Bundesrat Drucksache  549/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 FSFJ - AIS - K 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Angebote der 
Jugendarbeit im Ganztag während der Schulferien 
A. Problem und Ziel 
Der Ganztagsausbau ist ein zentrales Vorhaben für mehr Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf und für die Stärkung von Bildungs- und Teilhabechancen von Kindern. Der
Rechtsanspruch auf Ganztagsförderung hat eine hohe Dynamik im Ausbau ganztägiger
Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter ausgelöst. Gleichzeitig 
leistet der Ganztag einen wichtigen Beitrag zur Erhöhung des Fachkräftepotenzials und 
damit zur Stärkung des deutschen Wirtschaftsstandorts. Gemeinsam haben Bund, Länder 
und Kommunen sowie Träger von Schulen und der Kinder- und Jugendhilfe den
Ganztagsausbau in den letzten Jahren deutlich vorangetrieben. Länder und Kommunen sehen 
sich vielfältigen Herausforderungen in der Umsetzung gegenüber. Es bedarf
fortwährender Anstrengungen aller Beteiligten, um die ganztägigen Bildungs- und
Betreuungsangebote für Grundschulkinder sowohl quantitativ als auch qualitativ weiter auszubauen. 
Das „Gesetz zur ganztägigen Förderung von Kindern im Grundschulalter“
(Ganztagsförderungsgesetz – GaFöG) sieht zum 1. August 2026 die stufenweise Einführung eines 
Anspruchs auf ganztägige Förderung für Kinder im Grundschulalter durch Anpassung des 
§ 24 des Achten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VIII) vor. Danach besteht der Anspruch 
des Kindes auf Förderung in Tageseinrichtungen an Werktagen im Umfang von acht 
Stunden täglich und gilt im zeitlichen Umfang des Unterrichts sowie der Angebote der 
Ganztagsgrundschulen, einschließlich der offenen Ganztagsgrundschulen, als erfüllt. Der 
Anspruch ist grundsätzlich auch in unterrichtsfreien Zeiten zu erfüllen. Die Länder können 
eine Schließzeit der Einrichtung im Umfang von bis zu vier Wochen im Jahr während der 
Schulferien (nicht notwendigerweise zusammenhängend) regeln.  
Für anspruchserfüllende Angebote gilt die Erlaubnispflicht nach § 45 SGB VIII. Nach 
§ 45 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 SGB VIII besteht davon eine Ausnahme, wenn eine
entsprechende gesetzliche Aufsicht besteht, wozu insbesondere die Schulaufsicht gehört. 
Bei der Bereitstellung der Ganztagsangebote sind Kooperationen der
Kindertageseinrichtungen oder Schulen mit Dritten, wie zum Beispiel mit Sportvereinen, Musikschulen, 
Jugendverbänden oder anderen in vergleichbarer Weise geeigneten 
Kooperationspartnern möglich, wenn im Rahmen des Kooperationsverhältnisses
sichergestellt ist, dass die vorgenannten Anforderungen an die Erlaubnispflicht bzw. die
gesetzliche Aufsicht erfüllt sind (BT-Drs. 19/29764, Seite 28). Die kooperative Zusammenarbeit 
aller Beteiligten ist ein zentraler Gelingensfaktor, um formale wie non-formale Bildungs-
 
Fristablauf: 21.11.25
prozesse zu verbinden. Hierzu haben die Länder im Rahmen ihrer Zuständigkeit zur
Ausgestaltung der Kooperation von Schule mit außerschulischen Partnern mitunter bereits 
Rahmenkooperationsvereinbarungen und weitere Arbeitshilfen geschaffen. 
Ein Gesetzesentwurf des Bundesrates zur Änderung des SGB VIII (BR-Drs. 208/25
(Beschluss)) vom 13. Juni 2025) sieht die ausdrückliche Einbeziehung der Angebote der
Jugendarbeit in den Schulferien als unmittelbar rechtsanspruchserfüllend vor. Zur
Begründung wird insbesondere darauf verwiesen, dass eine Ferienbetreuung im Rechtsrahmen 
des § 24 Absatz 4 SGB VIII in der Fassung ab 1. August 2026 selbst unter großen
Anstrengungen nicht flächendeckend angeboten werden kann. Gleichzeitig bestünden
zahlreiche etablierte und vor Ort gut nachgefragte Angebote der Jugendarbeit, die weiterhin 
angeboten und ausgebaut werden könnten, aber bisher nicht als
rechtsanspruchserfüllend berücksichtigt werden können. Die Bundesregierung erkennt das Bedürfnis der
Länder und ihrer Kommunen nach einer Stärkung der Einbindung von Jugendarbeit in den 
Schulferienzeiten an, um die Umsetzung des 2026 stufenweise in Kraft tretenden
Rechtsanspruchs auf Ganztagsförderung zu gewährleisten. Bereits im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, CSU und SPD für die 21. Legislaturperiode wurde vereinbart, dass den 
Kommunen bei der Umsetzung vor Ort mehr Gestaltungsspielräume eröffnet werden
sollen. Angebote der anerkannten freien Träger der Jugendarbeit sollen zur Erfüllung des 
Rechtsanspruchs herangezogen werden können und in ihrer Rolle gestärkt werden. 
Die Jugendarbeit ist in den Zeiten der Schulferien von besonderer Bedeutung. Die
Ferienzeit schafft für Kinder Raum für Erholung sowie für Selbstorganisation und kann nach den 
individuellen Interessen, Bedarfen und Wünschen der Kinder gestaltet werden. Die
Angebote der Jugendarbeit stellen dabei einen wertvollen und etablierten Beitrag dar, um auf 
diese Bedarfe einzugehen. In den Zeiten der Schulferien sollen daher – zusätzlich zu den 
bereits vorgesehenen rechtsanspruchserfüllenden Angeboten der Schulen, der
Tageseinrichtungen und ihrer Kooperationspartner – Angebote der öffentlichen Träger und der
anerkannten freien Träger der Jugendhilfe unmittelbar rechtsanspruchserfüllend wirken. Der 
hiesige Gesetzentwurf sieht die Einbindung der Jugendarbeit in den Schulferien vor und 
knüpft diese zugleich an weitere Voraussetzungen zur qualitäts- und rechtssicheren
Ausgestaltung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsförderung.  
B. Lösung 
Der Gesetzentwurf sieht für die Schulferienzeiten eine Klarstellung zu einer
Erfüllungsmodalität bezüglich des Rechtanspruchs auf Ganztagsförderung für Kinder im
Grundschulalter vor. Es handelt sich dabei um eine Ausnahmeregelung für die Schulferienzeiten,
wonach der künftige Rechtsanspruch auf Ganztagsförderung in den Schulferienzeiten als 
erfüllt gilt, sofern Angebote der Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII eines öffentlichen
Trägers oder eines anerkannten freien Trägers der Jugendhilfe zur Verfügung gestellt
werden. 
C. Alternativen 
Als Alternative käme die Beibehaltung der bisherigen Rechtslage in Betracht. Allerdings 
würden dann die genannten Ziele unter A. nicht erreicht. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine.
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Das Regelungsvorhaben hat keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand für die
Wirtschaft, insbesondere auch nicht auf den Erfüllungsaufwand für mittelständische
Unternehmen. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Bürokratiekosten bleiben unverändert. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Das Regelungsvorhaben hat keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand der
Verwaltung.  
F. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
 
 

Bundesrat Drucksache  549/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 FSFJ - AIS - K 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Angebote der 
Jugendarbeit im Ganztag während der Schulferien 
Bundesrepublik Deutschland                     Berlin, 10. Oktober 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Angebote der Jugendarbeit im  
Ganztag während der Schulferien  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Fristablauf: 21.11.25 
 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Angebote der Jugendarbeit 
im Ganztag während der Schulferien 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Achte Buch Sozialgesetzbuch – Kinder- und Jugendhilfe – in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 2 
des Gesetzes vom 3. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 107) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
Nach § 24 Absatz 4 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt:  
„In den Schulferien gilt der Anspruch auch als erfüllt, sofern Angebote der Jugendarbeit 
nach § 11 eines öffentlichen Trägers oder eines anerkannten freien Trägers der Jugendhilfe 
zur Verfügung gestellt werden.“ 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am 1. August 2026 in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Ein verlässliches, bedarfsdeckendes und qualitativ hochwertiges Betreuungsangebot auch 
in den Ferienzeiten fördert die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, insbesondere durch die 
Steigerung der Erwerbstätigkeit von Müttern. Insofern leistet der Ganztag einen wichtigen 
Beitrag zur Steigerung des Fachkräftepotenzials. Im Interesse der Kinder ist ein vielfältiges 
Ganztagsangebot zu ermöglichen. Ziel der Regelung ist eine unmittelbare Einbindung der 
Angebote der Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII von öffentlichen Trägern und von
anerkannten freien Trägern der Jugendhilfe während der Schulferienzeiten zur Erfüllung des
Rechtsanspruchs auf Ganztagsförderung.  
In den Schulferien stehen Erholung und Selbstverwirklichung von Kindern und
Jugendlichen im Mittelpunkt. Dies sind auch wesentliche Aspekte der Jugendarbeit als Leistung der 
Jugendhilfe. Denn gemäß § 11 Absatz 1 SGB VIII soll die Jugendarbeit an die Interessen 
junger Menschen anknüpfen und von ihnen mitbestimmt und mitgestaltet werden, sie zur 
Selbstbestimmung befähigen und zur gesellschaftlichen Mitverantwortung und zu sozialem 
Engagement anregen und hinführen. Gerade die Angebote der Jugendarbeit bieten jungen 
Menschen in den Schulferien somit ein Umfeld für die eigenverantwortliche Entwicklung 
ihrer Persönlichkeit und die Befähigung zur verantwortlichen Partizipation am staatlichen 
und gesellschaftlichen Leben. § 11 Absatz 3 Nummer 5 SGB VIII greift zudem die
Bedeutung des Erholungsaspekts im Rahmen der Jugendarbeit besonders auf.  
Mit der Regelung einer unmittelbaren Erfüllung des Anspruchs auf Ganztagsförderung in 
den Schulferien durch Angebote der Jugendarbeit sollen gleichzeitig Ländern und
Kommunen bei der Umsetzung vor Ort mehr Gestaltungsspielräume eröffnet werden. Insofern wird 
eine Vorgabe des Koalitionsvertrags umgesetzt. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der Gesetzentwurf sieht eine Ergänzung des am 1. August 2026 in Kraft tretenden § 24
Absatz 4 SGB VIII vor. In einem neuen Satz 4 wird klargestellt, dass der Anspruch in den 
Schulferien auch als erfüllt gilt, sofern Angebote der Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII eines 
öffentlichen Trägers oder eines anerkannten freien Trägers der Jugendhilfe zur Verfügung 
gestellt werden. Damit wird Ländern und Kommunen bei der Bereitstellung und
Sicherstellung ausreichender rechtsanspruchserfüllender Angebote ein größerer
Gestaltungsspielraum ermöglicht und gleichzeitig das Potenzial der Jugendarbeit in den Ferienzeiten
ausgeschöpft. § 11 Absatz 2 SGB VIII zeigt den Trägerpluralismus und die verschiedenen
Angebotsformen der Jugendarbeit auf. Neben Angeboten von Verbänden, Gruppen und
Initiativen der Jugend gehören hierzu auch Angebote von „anderen Trägern“ der Jugendarbeit 
(wie zum Beispiel von Städten und Gemeinden ohne Jugendamt, die hier als öffentliche 
Träger der Jugendarbeit tätig werden). Bei den Organisationsformen der Jugendarbeit in 
freier Trägerschaft sieht der Gesetzentwurf das Erfordernis einer Anerkennung gemäß 
§ 75 SGB VIII als ein wichtiges Qualitätsmerkmal bei der Rechtsanspruchserfüllung vor. 
Hierüber wird unter anderem die Gemeinwohlorientierung, Leistungsfähigkeit und
Verfassungsgewähr der freien Träger gesichert.
III. Exekutiver Fußabdruck 
Es hat keine wesentliche Einflussnahme gegeben. 
IV. Alternativen 
Als Alternative käme die Beibehaltung der bisher vorgesehenen Ausgestaltung der
rechtsanspruchserfüllenden Angebote im Ganztag in Betracht. Allerdings würden dann die
genannten Ziele nicht erreicht werden.  
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des Achten Buches
Sozialgesetzbuch ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 7 in Verbindung mit Artikel 72
Absatz 2 des Grundgesetzes. Dem Bund steht gemäß Artikel 74 Absatz 1
Nummer 7 des Grundgesetzes im Bereich der öffentlichen Fürsorge die konkurrierende
Kompetenz zur Gesetzgebung zu. 
Der Begriff der öffentlichen Fürsorge ist nach der ständigen Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts nicht eng auszulegen (BVerfGE 140, 65 (78) m. w. N.; st. Rspr.). So 
wie das Bundesverfassungsgericht den Schwerpunkt des Kindergartenwesens in der
fürsorgenden Betreuung mit dem Ziel einer Förderung sozialer Verhaltensweisen und damit 
präventiven Konfliktvermeidung sieht, wobei diese Aufgabe der öffentlichen Fürsorge
zuzuordnen ist (BVerfGE 97, 332 (342), so auch BT-Drs. 15/3676, S. 22; BT-Drs. 16/9299, S. 11; 
BT-Drs. 19/4947, S.14), dient auch die weitere fürsorgende Betreuung von Kindern ab der 
ersten Klassenstufe bis zum Beginn der fünften Klassenstufe diesen Zielen. 
Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Regelung zur Einbeziehung der Angebote der
Jugendarbeit schließt inhaltlich unmittelbar an das Ganztagsförderungsgesetz an. Deshalb sind 
auch für diesen Gesetzentwurf dieselben Erwägungen zur Gesetzgebungskompetenz der 
öffentlichen Fürsorge nach Artikel 74 Absatz 1 Nummer 7 in Verbindung mit Artikel 72
Absatz 2 des Grundgesetzes maßgebend, die dem Ganztagsförderungsgesetz zugrunde
liegen (BT-Drs. 19/29764, S. 16 ff.). Insbesondere die Erforderlichkeit einer
bundesgesetzlichen Regelung (Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes) ist sowohl zur Herstellung
gleichwertiger Lebensverhältnisse als auch zur Wahrung der Wirtschafts- sowie der Rechtseinheit 
im gesamtstaatlichen Interesse gegeben (BT-Drs. 19/29764, S. 14 ff.). 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Die Regelungen sind mit dem Recht der Europäischen Union und mit dem Völkerrecht
vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Gesetzentwurf sieht keine Rechts- oder Verwaltungsvereinfachung vor. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Die Wirkungen des Vorhabens entsprechen einer nachhaltigen Entwicklung, da das
Vorhaben zur Sicherung von Verlässlichkeit und Bedarfsdeckung der Ganztagsförderung von
Kindern im Grundschulalter in den Schulferien beiträgt. Der Entwurf folgt damit den
Nachhaltigkeitsprinzipien der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie und zahlt auf die
Nachhaltigkeitsziele 4.1 "Bildung: Bildung und Qualifikation kontinuierlich verbessern" und 4.2
"Perspektiven für Familien: Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern" ein. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Gesetzesänderung und ihr Vollzug führt weder beim Bund noch bei den Ländern
einschließlich ihrer Kommune zu Mehrausgaben oder Mindereinnahmen im Vergleich zu den 
bereits im Ganztagsförderungsgesetz berücksichtigten Haushaltsausgaben ohne
Erfüllungsaufwand. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Das Regelungsvorhaben hat keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand für die
Wirtschaft, insbesondere auch nicht auf den Erfüllungsaufwand für mittelständische
Unternehmen. 
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Das Regelungsvorhaben hat keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand der
Verwaltung.  
5. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Das Vorhaben trägt zur Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse bei. Die Möglichkeit
etablierte Jugendarbeitsangebote nach § 11 SGB VIII auch in den Schulferien als unmittelbar 
rechtsanspruchserfüllend heranzuziehen, erhöht den kommunalen Gestaltungsspielraum, 
vermeidet Doppelstrukturen und kann damit finanzielle Ressourcen der Kommunen
entlasten. Ein verlässliches, bedarfsdeckendes Betreuungsangebot auch in den Ferienzeiten
fördert zudem die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, insbesondere durch die Steigerung 
der Erwerbstätigkeit von Müttern, was zu höheren Familieneinkommen, Mehreinnahmen 
bei Steuern und Sozialversicherungen sowie Einsparungen bei Sozialtransfers führt.
Zudem unterstützt es die Fachkräftegewinnung. Die Stärkung der Jugendarbeit im Ganztag 
gewährleistet demokratische, gesellschaftliche sowie kulturelle Teilhabe der Kinder, indem 
sie Raum für Erholung und Selbstorganisation schafft. 
Im Zuge der gemäß § 2 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien
vorzunehmenden Relevanzprüfung sind unter Berücksichtigung der unterschiedlichen
Lebenssituation von Frauen und Männern keine Auswirkungen erkennbar, die
gleichstellungspolitischen Zielen zuwiderlaufen. Bedarfsgerechte Betreuungsangebote sind wesentliche
Bausteine, um den demografischen Herausforderungen zu begegnen. Entscheidungen
zugunsten des Ausbaus der Ganztagsbetreuung haben insofern eine positive Auswirkung auf die 
demografische Entwicklung.
Das Vorhaben sieht eine weitere Erfüllungsmodalität in den Schulferien bezüglich des 
Rechtsanspruchs auf Ganztagsförderung vor, da mit der Jugendarbeit weitere
Möglichkeiten zur Verfügung stehen, ganztägige Bildung- und Betreuung für Kinder im
Grundschulalter rechtsanspruchserfüllend zu gestalten. Eine darüberhinausgehende
Experimentierklausel ist daher nicht erforderlich. Weitere Abweichungen von den Vorgaben des § 24
Absatz 4 SGB VIII in der Fassung ab dem 1. August 2026 sollen nicht ermöglicht werden, 
damit die Qualität der Angebote und die stetige Sicherstellung des Kindeswohls
gewährleistet bleibt. 
Das Regelungsvorhaben hat einen Digitalbezug und keine Anforderungen der
Interoperabilität. In Bezug auf digitale Aspekte führt das Regelungsvorhaben zu einer Interaktion
zwischen Behörden und Bürgerinnen und Bürgern. Träger der öffentlichen Jugendhilfe als
Anspruchsgegner können damit weitere Angebote berücksichtigen, um Betreuungsbedarfe zu 
decken. Um einen Überblick über Betreuungsbedarfe in den Schulferienzeiten zu erhalten, 
Angebote zu kommunizieren und Anmeldungen hierfür zu ermöglichen, ist eine Interaktion 
zwischen Behörden und Bürgerinnen und Bürgern notwendig. Für diese Interaktion haben 
Kommunen bereits digitale Lösungen erarbeitet und vereinzelt als OpenSource zur
Nachnutzung zur Verfügung gestellt. Eine Visualisierung der Ganztagsförderung hinsichtlich
Akteure, Verantwortlichkeiten und Regelungen liegt vor. 
Der Gesetzentwurf wurde vom Kompetenzzentrum Jugend-Check auf die Auswirkungen für 
Jugendliche und junge Erwachsene geprüft. Es liegen keine spezifischen Auswirkungen 
vor. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Die Bundesregierung erstellt bereits den jährlich vorzulegenden Bericht zum Ausbaustand 
der ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangebote für Grundschulkinder gemäß 
§ 24a SGB VIII, worin die jeweiligen Erkenntnisse und Entwicklungen im Bereich Ganztag 
regelmäßig dargelegt und überprüft werden.  
Es bedarf für dieses Gesetz daher keiner weitergehenden Befristung oder Evaluierung. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch) 
§ 24 Absatz 4 SGB VIII in seiner Fassung ab dem 1. August 2026, welcher den
Rechtsanspruch auf Ganztagförderung für Kinder im Grundschulalter normiert, ist dahingehend zu 
erweitern, dass während der schulischen Ferienzeiten auch Angebote der Jugendarbeit
gemäß § 11 SGB VIII unter den nachfolgend genannten Voraussetzungen zur Erfüllung des 
Rechtsanspruchs herangezogen werden können. Diese Ergänzung ist notwendig, um auch 
Angebote der Jugendarbeit als anspruchserfüllend anzuerkennen, die mangels Vorliegens 
einer Einrichtung nicht der Erlaubnispflicht nach §§ 45, 45a SGB VIII unterfallen und die 
Anforderungen an die Erlaubnispflicht bzw. an die entsprechende gesetzliche Aufsicht auch 
nicht im Rahmen eines Kooperationsverhältnisses mit einer Kindertageseinrichtung oder 
einer Schule erfüllen.  
Die vorgesehene Ausweitung der unmittelbaren Rechtsanspruchserfüllung auf Angebote 
der Jugendarbeit reagiert auf den für den Zeitraum der Schulferienzeiten festgestellten
Bedarf einer Ausnahmeregelung vom Grundsatz der rechtsanspruchserfüllenden Förderung 
nur in Tageseinrichtungen. Die Ausnahmeregelung erstreckt sich lediglich auf die Zeiten 
der Schulferien, da hier die Freizeitgestaltung, die Erholung und Selbstverwirklichung der 
Kinder im Mittelpunkt stehen und die Angebote der Jugendarbeit hierfür einen besonders
wertvollen und erprobten Beitrag leisten. Die Ferienzeit schafft für Kinder Raum für
Selbstorganisation und kann nach den individuellen Bedarfen und Wünschen der Kinder gestaltet 
werden. Ländern und deren Kommunen wird bei der Bereitstellung und Sicherstellung
ausreichender rechtsanspruchserfüllender Angebote in den Schulferien damit auch ein
größerer Gestaltungsspielraum ermöglicht. Der werktägliche Anspruch im Umfang von acht
Stunden sowie die den Ländern eingeräumte Möglichkeit, über Landesgesetze Schließzeiten im 
Umfang von bis zu vier Wochen im Jahr während der Schulferien zu regeln, bleiben hiervon 
unberührt. Die Zeiten der Schulferien werden durch Landesrecht bestimmt. 
Die Ergänzung erfolgt dadurch, dass nach Satz 3 des § 24 Absatz 4 SGB VIII in seiner
Fassung ab dem 1. August 2026, ein Satz 4 eingefügt wird, wonach in den Schulferien der 
Anspruch auch dann als erfüllt gilt, sofern Angebote der Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII 
eines öffentlichen Trägers oder eines anerkannten freien Trägers der Jugendhilfe zur
Verfügung gestellt werden.  
§ 11 Absatz 2 SGB VIII regelt den Trägerpluralismus und die verschiedenen
Angebotsformen der Jugendarbeit. Neben Angeboten von Verbänden, Gruppen und Initiativen der
Jugend sowie von Trägern der öffentlichen Jugendhilfe gehören hierzu auch Angebote von 
„anderen Trägern der Jugendarbeit“. Zu den anspruchserfüllenden Angeboten der
Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII, die von öffentlichen Trägern zur Verfügung gestellt werden,
zählen auch solche der kommunalen Jugendarbeit. Städte und Gemeinden ohne Jugendamt 
können als öffentliche „andere Träger der Jugendarbeit“ Angebote nach § 11 SGB VIII
unterbreiten. Der neu einzufügende Satz 4 setzt voraus, dass neben den öffentlichen Trägern 
allein solche freien Träger der Jugendhilfe rechtsanspruchserfüllende Angebote machen 
können, welche nach § 75 SGB VIII anerkannt sind. Die Anerkennung trägt als
Qualitätsmerkmal in Einbettung des kinder- und jugendhilferechtlichen Systems dazu bei,
verlässliche Partner für die Erfüllung der gesetzlichen Leistung zu gewinnen. Die
Gesamtverantwortung mit Planungsverantwortung trägt weiterhin der Träger der öffentlichen Jugendhilfe 
gemäß § 79 SGB VIII.  
Im Sinne eines wirksamen Kinderschutzes ist sicherzustellen, dass gemäß § 72a SGB VIII 
keine einschlägig vorbestraften Personen beschäftigt oder neben- oder ehrenamtlich tätig 
werden. Durch die mit dem „Gesetz zur Stärkung der Strukturen gegen sexuelle Gewalt an 
Kindern und Jugendlichen“ (Antimissbrauchsbeauftragtengesetz) erfolgten Änderungen im 
SGB VIII wird auch sichergestellt, dass Gewaltschutzkonzepte in allen Aufgabenbereichen 
der Kinder- und Jugendhilfe verbindlich entwickelt und angewendet werden müssen 
(§ 79a Absatz 1 SGB VIII). Darunter fallen auch die Angebote der Jugendarbeit. In den
Regelungen zur Gesamtverantwortung des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe in 
§ 79 SGB VIII sowie in den Finanzierungsregelungen (§§ 74 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1, 77 Absatz 1 und 78b Absatz 1 SGB VIII) wird durch Verweise auf § 79a SGB VIII 
und explizite Vorgaben die Verbindlichkeit der Anforderungen zum Gewaltschutz erhöht 
und auf freie Träger der Jugendhilfe mittelbar über die Finanzierung erstreckt. 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten des Gesetzes. Die Regelung in Artikel 1 tritt am 1.
August 2026 in Kraft. Aufgrund der früheren Verkündung des GaFöG gilt die Änderung in
Artikel 1 nachfolgend zur Änderung in Artikel 1 GaFöG und knüpft damit systematisch daran 
an.  
Drucksache 549/25 - 6 -