Deutscher Bundestag Drucksache 21/1850
21. Wahlperiode 29.09.2025 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des AZRG und weiterer Gesetze in Folge der 
Anpassung des nationalen Rechts an das Gemeinsame Europäische Asylsystem 
(GEAS-Anpassungsfolgegesetz) 
A. Problem und Ziel
Die elf Gesetzgebungsakte des Europäischen Parlaments und des Rates zur
Reform des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems (GEAS) sind am 14. Mai 2024 
final beschlossen worden. Die GEAS-Reform besteht aus den folgenden
Rechtsakten: 
– Verordnung (EU) 2021/2303 - Verordnung über die Asylagentur der
Europäischen Union zur Reform der EU- Asylagentur;
– Richtlinie (EU) 2024/1346 - Aufnahme-Richtlinie zur Regelung von
Unterstützungsleistungen während des laufenden Asylverfahrens, Zugang zum
Arbeitsmarkt sowie Haftvoraussetzungen;
– Verordnung (EU) 2024/1347 - Anerkennungs-Verordnung zur Regelung der
materiellen Voraussetzungen für die Anerkennung als Flüchtling bzw. die
Gewährung subsidiären Schutzes sowie der Rechtsstellung von international
Schutzberechtigten;
– Verordnung (EU) 2024/1348 - Asylverfahrens-Verordnung mit Regelungen
zu Verfahren, Rechtsbehelfen, Fristen, (verpflichtenden) Grenzverfahren für
bestimmte Personengruppen sowie zum Konzept sicherer Staaten;
– Verordnung (EU) 2024/1349 - Rückkehrgrenzverfahrens-Verordnung zur
Regelung des Rückkehrgrenzverfahrens;
– Verordnung (EU) 2024/1350 - Resettlement-Verordnung zur Regelung des
Rechtsrahmens für Aufnahmeprogramme aus humanitären Gründen;
– Verordnung (EU) 2024/1351 - Asyl- und Migrationsmanagement-
Verordnung (Nachfolge zur bisherigen sog. Dublin-III-Verordnung) mit
Regelungen zur Zuständigkeit der Mitgliedstaaten für die Durchführung von
Asylverfahren, zum Übergang der Zuständigkeit auf einen anderen Mitgliedstaat,
zu Überstellungsverfahren und zum neuen verpflichtenden
Solidaritätsmechanismus zum Ausgleich von übermäßigen Belastungen einzelner
Mitgliedstaaten im Zusammenhang mit Migration;
– Verordnung (EU) 2024/1352 - Überprüfungs-Folge-Verordnung mit
notwendigen Anpassungen in anderen Verordnungen hinsichtlich der
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Datenabfragen in existierenden Systemen bzw. Datenbanken und
hinsichtlich der Herstellung der Interoperabilität; 
– Verordnung (EU) 2024/1356 - Überprüfungs-Verordnung zur Regelung des 
Verfahrens für Identifizierung, Gesundheits- und Vulnerabilitätsprüfung
sowie Sicherheitskontrolle von Personen, die in das Gebiet der Europäischen 
Union einreisen, ohne die Einreisevoraussetzungen nach Artikel 6 der
Verordnung (EU) 2016/399 zu erfüllen; 
– Verordnung (EU) 2024/1358 - Eurodac-Verordnung mit Regelungen zur
Reform der Datenbank Eurodac durch eine verbesserte Datengrundlage,
Interoperabilität und einer effizienteren Nutzung der Daten;  
– Verordnung (EU) 2024/1359 - Krisen-Verordnung mit Sonderregelungen 
für Ausnahmesituationen, die zu einer Überlastung des Asylsystems führen 
könnten. 
Mit Ausnahme der Verordnung über die Asylagentur (EUAA-Verordnung) sind 
die genannten Rechtsakte am 11. Juni 2024 in Kraft getreten. Damit hat die
zweijährige EU-Umsetzungsfrist bis zur Anwendbarkeit der Rechtsakte begonnen. 
Alle Rechtsakte werden ab Mitte 2026 anwendbar werden. Die EUAA-
Verordnung ist bereits Anfang 2022 in Kraft getreten. 
B. Lösung; Nutzen 
Das Gemeinsame Europäische Asylsystem ist die Grundlage, um EU-weit die
Gewährung internationalen Schutzes zu steuern und zu ordnen, humanitäre
Standards für Geflüchtete und ihre Familienangehörigen sowie vulnerable
Asylsuchende zu schützen bzw. zu verbessern und irreguläre Migration zu begrenzen. 
Von der ausgewogenen Balance aus Verantwortung und Solidarität wird
Deutschland als Zielstaat von irregulärer Sekundärmigration deutlich profitieren. Die
Anpassungen des europäischen Rechts werden weitreichende Auswirkungen auf die 
Praxis aller Mitgliedstaaten haben; dort sind die Verfahren den neuen Vorgaben 
anzupassen. Um der Verwaltungspraxis in Bund, Ländern und Kommunen für die 
konkrete Umsetzung möglichst frühzeitig Klarheit und Rechtssicherheit zu
verschaffen und vor dem Inkrafttreten genug Zeit für die operativen Vorkehrungen 
zu belassen, ist die Verabschiedung der Anpassung des nationalen Rechts an die 
GEAS-Reform bereits deutlich vor der Anwendbarkeit der Rechtsakte
erforderlich. 
Aufgrund des unionsrechtlichen Verbots, Vorschriften aus Verordnungen im
nationalen Recht zu wiederholen (Wiederholungsverbot), müssen entsprechende 
Regelungen in bestehenden Gesetzen gestrichen werden. Die GEAS-Rechtsakte 
sehen zahlreiche Regelungen vor, die von den Mitgliedstaaten gesetzlich
ausgefüllt werden müssen. Ebenso müssen Zuständigkeiten gesetzlich geregelt werden. 
Ferner ist sicherzustellen, dass die Speichersachverhalte im
Ausländerzentralregister den Vorgaben der GEAS-Reform entsprechen. 
Zur Anpassung des nationalen Rechts in der Zuständigkeit des Bundes an die
Vorgaben der GEAS-Reform sind insbesondere das Asylbewerberleistungsgesetz und 
das AZR-Gesetz anzupassen. Auch weitere Gesetze sind vom Änderungsbedarf 
betroffen. 
C. Alternativen 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
1. Bund: 
Die notwendigen Anpassungen des Ausländerzentralregisters verursachen
Haushaltsausgaben, die bislang nicht abschließend beziffert werden können. Ein
etwaiger Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln sowie Planstellen und Stellen wird 
Gegenstand künftiger Haushaltsaufstellungsverfahren sein. 
2. Länder: 
Mit den Änderungen zum Asylbewerberleistungsgesetz entstehen durch den
geplanten Zugang für Minderjährige zu Leistungen der gesetzlichen
Krankenversicherung höhere Kosten für die Leistungsbehörden, die die Regelung umsetzen 
müssen. Diese Kostenänderungen sind haushaltsrelevant, jedoch nicht zu
kalkulieren, da nicht zuverlässig geschätzt werden kann, wie hoch die Mehrausgaben 
pro von den Änderungen betroffener Person sein werden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger verändert sich der Erfüllungsaufwand nicht. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft verändert sich der Erfüllungsaufwand nicht. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der Regelungsentwurf verursacht eine derzeit nicht bezifferbare Veränderung des 
Erfüllungsaufwands der Verwaltung. Insbesondere die Neuregelungen im
Asylbewerberleistungsgesetz erfordern Anpassungen der für die Leistungserbringung 
verwendeten Software-Lösungen. Den Trägern des
Asylbewerberleistungsgesetzes entsteht Aufwand zur Umstellung. Dieser ist nicht bezifferbar.  
Soweit der unter Abschnitt E.3 dargestellte Erfüllungsaufwand des Bundes
haushaltswirksam wird und nicht unter Abschnitt „D. Haushaltsausgaben ohne
Erfüllungsaufwand“ aufgeführt ist, wird er im jeweils betroffenen Einzelplan
gegenfinanziert. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
Berlin, 29. September 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages 
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des AZRG und weiterer Gesetze in 
Folge der Anpassung des nationalen Rechts an das Gemeinsame 
Europäische Asylsystem (GEAS-Anpassungsfolgegesetz)  
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium des Innern.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 
NKRG ist als Anlage 2 beigefügt. 
Die Stellungnahme der Bundesregierung zur Stellungnahme des Nationalen 
Normenkontrollrates ist als Anlage 3 beigefügt. 
Der Gesetzentwurf ist dem Bundesrat am 5. September 2025 als besonders 
eilbedürftig zugeleitet worden. 
Die Stellungnahme des Bundesrates zu dem Gesetzentwurf sowie die Auffassung 
der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates werden unverzüglich 
nachgereicht. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des AZRG und weiterer Gesetze in Folge der 
Anpassung des nationalen Rechts an das Gemeinsame Europäische Asylsystem 
(GEAS- Anpassungsfolgegesetz)1 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des AZR-Gesetzes 
Das AZR-Gesetz vom 2. September 1994 (BGBl. I S. 2265), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 
8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 2 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1a Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
1. „ einen Asylantrag gestellt hat,“.
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „gestellt haben“ durch die Angabe „eingereicht haben“ und die 
Angabe „Rechtsvorschriften der Europäischen Gemeinschaft“ durch die Angabe
„Rechtsvorschriften der Europäischen Union“ ersetzt. 
bb) In Nummer 13 wird die Angabe „Verfolgung im Sinne des § 3 Absatz 1 des Asylgesetzes, die 
Gefahr eines ernsthaften Schadens im Sinne des § 4 Absatz 1 des Asylgesetzes“ durch die Angabe 
„internationalen Schutz im Sinne der Verordnung (EU) 2024/1347“ ersetzt. 
c) Absatz 2a wird wie folgt geändert:
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
1. „ für die ein Aufnahmegesuch nach Artikel 39 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1351 oder 
eine Wiederaufnahmemitteilung nach Artikel 41 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1351 
von einem anderen Mitgliedstaat an die Bundesrepublik Deutschland gestellt wurde,“. 
bb) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ die für ein Übernahmeverfahren nach Artikel 67 der Verordnung (EU) 2024/1351 oder ein 
Umverteilungsverfahren auf Grund von Maßnahmen nach Artikel 78 Absatz 3 des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union vorgeschlagen und vom Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge in die Prüfung über die Bestätigung einer Übernahme oder über die 
Erteilung einer Aufnahmezusage einbezogen wurden.“ 
d) Absatz 3 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
2. „ die einen Asylantrag gestellt oder eingereicht haben,“.
1 Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1346 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur Festlegung 
von Normen für die Aufnahme von Personen, die internationalen Schutz beantragen (ABl. L, 2024/1346, 22.5.2024). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Nummer 5d wird die folgende Nummer 5e eingefügt: 
„5e. Angaben zur Unterbringung zum Zweck der Übermittlung an die Asylagentur der Europäischen 
Union nach Artikel 4 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2021/2303,“. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Nummer 1 wird die folgende Nummer 1a eingefügt: 
„1a. die von deutschen Behörden erzeugten Kennnummern nach Artikel 37 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2024/1358 (Eurodac-Nummern)“. 
bb) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ das Ausstellungsdatum und die Gültigkeitsdauer des Ankunftsnachweises nach § 63a des 
Asylgesetzes,“. 
cc) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 6a eingefügt: 
„6a. Angaben zur Beschränkung der Bewegungsfreiheit im Sinne der §§ 68 und 68a des
Asylgesetzes,“ 
dd) In Nummer 7 wird die Angabe „freiwillig gemachte“ gestrichen. 
ee) Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 9 ersetzt: 
9. „ die Durchführung der Gesundheitsuntersuchung nach § 62 Absatz 1 des Asylgesetzes, die 
Untersuchung auf Vorliegen einer ansteckungsfähigen Lungentuberkulose nach § 36
Absatz 4 oder 5 des Infektionsschutzgesetzes sowie die Durchführung der vorläufigen
Gesundheitskontrolle nach Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1356, jeweils mit Ort 
und Datum,“. 
ff) Nummer 10 wird durch die folgende Nummer 10 ersetzt: 
10. „ die Feststellung, ob medizinische Bedenken gegen die Aufnahme in eine Einrichtung der 
gemeinschaftlichen Unterbringung bestehen,“. 
gg) In Nummer 11 wird die Angabe „Datum der jeweiligen Impfung.“ durch die Angabe „Datum der 
jeweiligen Impfung,“ ersetzt. 
hh) Nach Nummer 11 wird die folgende Nummer 12 eingefügt: 
12. „ Angaben zur Durchführung und zum Ergebnis der Überprüfung nach Artikel 17 der
Verordnung (EU) 2024/1356.“ 
c) In Absatz 3a Nummer 3 wird die Angabe „freiwillig gemachte“ gestrichen. 
3. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1a wird durch die folgende Nummer 1a ersetzt: 
„1a. die für die Aufnahmeeinrichtungen zuständigen Behörden (Aufnahmeeinrichtungen) in den 
Fällen des § 2 Absatz 1a und 2 Nummer 1 bis 3,“. 
bb) Nummer 1b wird durch die folgende Nummer 1b ersetzt: 
„1b. die für die Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften und die für den öffentlichen
Gesundheitsdienst zuständigen Behörden in den Fällen des § 2 Absatz 1a und 2 Nummer 1 bis 
3,“. 
cc) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. „ das Bundeskriminalamt, die Landeskriminalämter, das Zollkriminalamt in den Fällen des 
§ 2 Absatz 1a Nummer 2 und 3 sowie Absatz 2 Nummer 6 und, soweit es der Stand des 
Verfahrens zulässt, die ermittlungsführenden Polizeibehörden in den Fällen des § 2 Absatz 2 
Nummer 7 und 7a sowie in den Fällen des Absatzes 3 Nummer 6 und 7,“.
dd) Nummer 4a wird durch die folgende Nummer 4a ersetzt:
„4a. die Polizeivollzugsbehörden der Länder und die in § 71 Absatz 4a des Aufenthaltsgesetzes 
genannten Behörden in den Fällen des § 2 Absatz 1a sowie die Polizeivollzugsbehörden der 
Länder in den Fällen des § 2 Absatz 2 Nummer 6,“. 
ee) In Nummer 11 wird die Angabe „Artikel 28 Verordnung (EU) Nr. 604/2013“ durch die Angabe 
„Artikel 44 Verordnung (EU) 2024/1351“ ersetzt. 
b) Absatz 2 Satz 3 wird wie folgt geändert:
aa) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:
3. „ die in Absatz 1 Nummer 1b bezeichneten Stellen die Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 5e 
und Absatz 2 Nummer 9 bis 11,“. 
bb) In Nummer 4 wird die Angabe „§ 3 Absatz 1 Nummer 5b bis 6 und 8, Absatz 2 Nummer 1, 2 und 4 
bis 8“ durch die Angabe „§ 3 Absatz 1 Nummer 5b bis 5d, 6 und 8, Absatz 2 Nummer 1 bis 2, 4 
bis 8, 10 und 12“ ersetzt. 
cc) In Nummer 4a wird die Angabe „Absatz 2 Nummer 1, 2 und 4 bis 8“ durch die Angabe „Absatz 2 
Nummer 1 bis 2, 4 bis 8, 10 und 12“ ersetzt.
dd) In Nummer 5 wird die Angabe „§ 3 Absatz 1 Nummer 5b bis 6 und 8, Absatz 2 Nummer 1 bis 8“ 
durch die Angabe „§ 3 Absatz 1 Nummer 5b bis 5d, 6 und 8, Absatz 2 Nummer 1 bis 8“ ersetzt.
ee) In Nummer 6 wird die Angabe „Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 6a“ durch die Angabe „Daten 
nach § 3 Absatz 1 Nummer 5e und 6a“ ersetzt. 
ff) Nummer 6a wird durch die folgende Nummer 6a ersetzt: 
„6a. die in Absatz 1 Nummer 8a bezeichneten Stellen die Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 5e 
in den Fällen des § 2 Absatz 2 Nummer 3a sowie die Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 6a 
und § 3 Absatz 6 Nummer 4,“. 
gg) Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
8. „ die in Absatz 1 Nummer 11 bezeichneten Stellen die Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 5e 
und die Freiheitsentziehung nach den §§ 62, 62b und 62c des Aufenthaltsgesetzes oder
Artikel 44 der Verordnung (EU) 2024/1351 sowie die gegenwärtige Anschrift während der 
Freiheitsentziehung.“ 
4. § 10 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Das Ersuchen muss, soweit vorhanden, die AZR-Nummer, anderenfalls alle verfügbaren
Grundpersonalien der betroffenen Person enthalten. Bei Zweifeln an der Identität des Ausländers kann, außer bei 
Unionsbürgern, das Ersuchen auch nur mit Lichtbild, mit den Fingerabdruckdaten oder den zu den
Fingerabdruckdaten gehörigen Referenznummern gestellt werden. Bei Zweifeln an der Echtheit von
Ausweispapieren oder Aufenthaltstiteln oder wenn solche Papiere abhandengekommen sind, kann das Ersuchen auch 
nur mit Angaben zum Ausweispapier oder zum Aufenthaltstitel gestellt werden. Das Ersuchen kann zum 
Zweck der Einhaltung der Verteilentscheidung bei Asylsuchenden oder unerlaubt eingereisten Ausländern 
durch Aufnahmeeinrichtungen, Ausländerbehörden und das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge auch 
nur mit der Optionsnummer gestellt werden. Ein Ersuchen zum Zweck der Erfüllung von Verpflichtungen 
zum Austausch von Zusatzinformationen nach Artikel 7 oder 8 der Verordnung (EU) 2018/1860 oder nach 
Artikel 8 der Verordnung (EU) 2018/1861 oder zum Zweck der Datenpflege der Zusatzinformationen kann 
auch nur mit der Schengen-ID-Nummer gestellt werden. Ein Ersuchen zum Zweck der Erfüllung von
Verpflichtungen zur Datenbereinigung nach Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2024/1358 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kann auch nur mit der Eurodac-Nummer gestellt werden. Stimmen die in dem Übermittlungsersuchen
bezeichneten Daten mit den gespeicherten Daten nicht überein, ist die Datenübermittlung unzulässig, es sei 
denn, Zweifel an der Identität bestehen nicht.“ 
5. § 17 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 9 ersetzt: 
9. „ das Ausstellungsdatum und die Gültigkeitsdauer des Ankunftsnachweises nach § 63a des
Asylgesetzes,“. 
b) In Nummer 11 wird die Angabe „freiwillig gemachte“ gestrichen. 
c) In Nummer 14 wird die Angabe „dass keine medizinischen“ durch die Angabe „ob medizinische“
ersetzt. 
6. § 17a Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. „ das Ausstellungsdatum und die Gültigkeitsdauer des Ankunftsnachweises nach § 63a des
Asylgesetzes,“. 
7. § 18a Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 7 wird die Angabe „freiwillig gemachte“ gestrichen. 
b) Nach Nummer 9a wird die folgende Nummer 9b eingefügt: 
„9b. Angaben zur Beschränkung der Bewegungsfreiheit im Sinne der §§ 68 und 68a des
Asylgesetzes,“. 
c) Nummer 13 wird durch die folgende Nummer 13 ersetzt: 
13. „ die Durchführung der Gesundheitsuntersuchung nach § 62 Absatz 1 des Asylgesetzes, die
Untersuchung auf Vorliegen einer ansteckungsfähigen Lungentuberkulose nach § 36 Absatz 4 oder 5 
des Infektionsschutzgesetzes sowie die Durchführung der vorläufigen Gesundheitskontrolle nach 
Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1356, jeweils mit Ort und Datum,“. 
d) In Nummer 13a wird die Angabe „dass keine medizinischen“ durch die Angabe „ob medizinische“
ersetzt. 
8. § 18b Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 6 wird die Angabe „freiwillig gemachte“ gestrichen. 
b) Nach Nummer 13 wird die folgende Nummer 13a eingefügt: 
„13a. Angaben zur Beschränkung der Bewegungsfreiheit im Sinne der §§ 68 und 68a des
Asylgesetzes,“. 
9. § 18c wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 4 wird die Angabe „freiwillig gemachte“ gestrichen. 
b) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. „ die Durchführung der Gesundheitsuntersuchung nach § 62 Absatz 1 des Asylgesetzes, die
Untersuchung auf Vorliegen einer ansteckungsfähigen Lungentuberkulose nach § 36 Absatz 4 oder 5 
des Infektionsschutzgesetzes sowie die Durchführung der vorläufigen Gesundheitskontrolle nach 
Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1356, jeweils mit Ort und Datum,“. 
c) In Nummer 6a wird die Angabe „dass keine medizinischen“ durch die Angabe „ob medizinische“
ersetzt. 
d) In Nummer 7 wird die Angabe „der jeweiligen Impfung.“ durch die Angabe „der jeweiligen Impfung,“ 
ersetzt. 
e) Nach Nummer 7 wird die folgende Nummer 8 eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8. „ Angaben zur vorläufigen Feststellung der Vulnerabilität, besonderer Aufnahme- oder
Verfahrensbedürfnisse nach Artikel 12 Absatz 3 in Verbindung mit Artikel 17 der
Verordnung (EU) 2024/1356.“ 
10. § 18d Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 6 wird die Angabe „freiwillig gemachte“ gestrichen.
b) Nach Nummer 8 wird die folgende Nummer 8a eingefügt:
„8a. Angaben zur Beschränkung der Bewegungsfreiheit im Sinne der §§ 68 und 68a des
Asylgesetzes,“. 
c) Nummer 10 wird durch die folgende Nummer 10 ersetzt:
10. „ die Durchführung der Gesundheitsuntersuchung nach § 62 Absatz 1 des Asylgesetzes, die
Untersuchung auf Vorliegen einer ansteckungsfähigen Lungentuberkulose nach § 36 Absatz 4 oder 5 
des Infektionsschutzgesetzes sowie die Durchführung der vorläufigen Gesundheitskontrolle nach 
Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1356, jeweils mit Ort und Datum,“. 
d) In Nummer 11 wird die Angabe „dass keine medizinischen“ durch die Angabe „ob medizinische“
ersetzt.
e) In Nummer 12 wird die Angabe „der jeweiligen Impfung.“ durch die Angabe „der jeweiligen Impfung,“ 
ersetzt.
f) Nach Nummer 12 wird die folgende Nummer 13 eingefügt:
13. „ die Angaben zur Durchführung und zum Ergebnis der Überprüfung nach Artikel 17 der
Verordnung (EU) 2024/1356.“ 
11. In § 21a Satz 1 wird die Angabe „Artikel 21 der Verordnung (EU) Nr. 604/2013“ durch die Angabe
„Artikel 39 der Verordnung (EU) 2024/1351“ ersetzt.
12. § 23 Absatz 2 Satz 1 Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt:
8. „ das Ausstellungsdatum und die Gültigkeitsdauer des Ankunftsnachweises nach § 63a des
Asylgesetzes.“ 
Artikel 2 
Änderung der AZRG-Durchführungsverordnung 
Die AZRG-Durchführungsverordnung vom 17. Mai 1995 (BGBl. I S. 695), die zuletzt durch Artikel 13 des 
Gesetzes vom 8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 3 Absatz 3 Nummer 2 wird die Angabe „ein Asylgesuch geäußert“ durch die Angabe „einen Asylantrag 
gestellt“ ersetzt.
2. § 18 Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 2 wird wie folgt geändert:
aa) Nach Buchstabe d wird der folgende Buchstabe e eingefügt:
e) „ Daten nach § 3 Absatz 2 Nummer 1a des AZR-Gesetzes“. 
bb) Der bisherige Buchstabe e wird zu Buchstabe f. 
b) In Nummer 3 wird die Angabe „bis 11“ durch die Angabe „bis 12“ ersetzt.
c) In Nummer 5 wird die Angabe „Artikel 28 der Verordnung (EU) Nr. 604/2013“ durch die Angabe
„Artikel 44 Verordnung (EU) 2024/1351“ ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Die Anlage wird wie folgt geändert:
a) Nummer 3a wird wie folgt geändert:
aa) Spalte A wird wie folgt geändert:
aaa) Die Angabe „Nummer 4 bis 11“ wird durch die Angabe „Nummer 4 bis 12“ ersetzt. 
bbb) Die Buchstaben g und h werden durch die folgenden Buchstaben g und h ersetzt: 
g) „ Gesundheitsuntersuchungen 
aa) Durchführung der Gesundheitsuntersuchung nach § 62 Absatz 1 des
Asylgesetzes 
– Ort
– Datum
bb) Durchführung der Untersuchung auf Vorliegen einer ansteckungsfähigen
Lungentuberkulose nach § 36 Absatz 4 oder 5 des Infektionsschutzgesetzes 
– Ort
– Datum
cc) Durchführung der vorläufigen Gesundheitskontrolle nach Artikel 12 Absatz 1 
der Verordnung (EU) 2024/1356
– Ort
– Datum
h) Medizinische Bedenken gegen die Aufnahme in eine Einrichtung der
gemeinschaftlichen Unterbringung
aa) bestehen
bb) bestehen nicht“.
ccc) Nach Buchstabe i werden die folgenden Buchstaben j bis m eingefügt:
j) „ Beschränkung der Bewegungsfreiheit im Sinne der §§ 68 und 68a des
Asylgesetzes 
aa) liegt vor 
bb) liegt nicht vor 
k) Treffer bei der Abfrage der Datenbanken im Rahmen der Sicherheitskontrolle nach 
Artikel 15 der Verordnung (EU) 2024/1356
aa) festgestellt am
bb) nicht festgestellt
l) Weitere Angaben zum Ergebnis der Überprüfung nach Artikel 17 der
Verordnung (EU) 2024/1356
aa) Wohnsitzländer vor der Ankunft
bb) Sprachkenntnisse
cc) Familienangehörige im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats
aaa) vorhanden
bbb) nicht vorhanden
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dd) Vorläufige Feststellung der Vulnerabilität, besonderer Aufnahme- oder
Verfahrensbedürfnisse nach Artikel 12 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1356 
aaa) festgestellt 
bbb) nicht festgestellt 
ee) Zusammenarbeit gemäß Artikel 9 der Verordnung (EU) 2024/1356 
aaa) erfolgt 
bbb) nicht erfolgt 
ff) Informationen über Reisewege 
m) Überprüfung nach Artikel 5 oder Artikel 7 der Verordnung (EU) 2024/1356 
aa) abgeschlossen 
– Ort 
– Datum 
bb) in (Staatsangehörigkeitsschlüssel des Mitgliedstaats) durchgeführt“. 
bb) In Spalte B wird zu Spalte A Buchstabe j bis m jeweils die Angabe „(7)“ eingefügt. 
cc) In Spalte C wird die Angabe „– Bundespolizei und andere mit der polizeilichen Kontrolle des 
grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörden zu Spalte A Buchstabe a bis f“ durch die 
Angabe „– Bundespolizei und andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden 
Verkehrs beauftragten Behörden“ und wird die Angabe „Polizeivollzugsbehörden der Länder zu 
Spalte A Buchstabe a bis f“ durch die Angabe „Polizeivollzugsbehörden der Länder und die in 
§ 71 Absatz 4a des Aufenthaltsgesetzes genannten Behörden“ ersetzt. 
dd) Spalte D wird wie folgt geändert: 
aaa) Die Angabe „– Bundeskriminalamt“ wird durch die Angabe „– Bundeskriminalamt zu 
Spalte A Buchstabe a bis f, g Doppelbuchstabe aa und bb, Buchstabe i und j“ ersetzt. 
bbb) Die Angabe „– Landeskriminalämter“ wird durch die Angabe „– Landeskriminalämter zu 
Spalte A Buchstabe a bis f, g Doppelbuchstabe aa und bb, Buchstabe i und j“ ersetzt. 
ccc) Die Angabe „– Staatsanwaltschaften“ wird durch die Angabe „– Staatsanwaltschaften zu 
Spalte A Buchstabe a bis f, g Doppelbuchstabe aa und bb, Buchstabe i und j“ ersetzt. 
ddd) Die Angabe „– Vollzugseinrichtungen“ wird durch die Angabe „– Vollzugseinrichtungen 
zu Spalte A Buchstabe a bis f, g Doppelbuchstabe aa und bb, Buchstabe i und j“ ersetzt. 
eee) Die Angabe „– Zollkriminalamt zu Spalte A Buchstabe c bis h“ wird durch die Angabe 
„– Zollkriminalamt zu Spalte A Buchstabe c bis f, g Doppelbuchstabe aa und bb und 
Buchstabe i“ ersetzt. 
fff) Die Angabe „– oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe betraut sind“ wird durch 
die Angabe „– oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung ausländer-
, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe betraut sind zu Spalte A 
Buchstabe c bis f, g Doppelbuchstabe aa und bb, Buchstabe i und j“ ersetzt. 
ggg) Die Angabe „– für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes 
zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b 
des Atomgesetzes zuständige atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden“ 
wird durch die Angabe „– für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige atomrechtliche Genehmigungs- und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Aufsichtsbehörden zu Spalte A Buchstabe c bis f, g Doppelbuchstabe aa und bb,
Buchstabe i und j“ ersetzt. 
hhh) Die Angabe „– Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18b des AZR-
Gesetzes zu Spalte A Buchstabe a, c bis f“ wird durch die Angabe „– Bundesagentur für 
Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18b des AZR-Gesetzes zu Spalte A Buchstabe a, c 
bis f und j“ ersetzt. 
iii) Die Angabe „– die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
zuständigen Stellen zu Spalte A Buchstabe a, c bis f“ wird durch die Angabe „– die für die 
Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen zu Spalte A 
Buchstabe a, c bis f und j“ ersetzt.
jjj) Die Angabe „– Träger der Sozialhilfe zu Spalte A Buchstabe a, c bis i“ wird durch die 
Angabe „– Träger der Sozialhilfe zu Spalte A Buchstabe a, c bis j“ ersetzt. 
kkk) Die Angabe „– für die Durchführung des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige
Stellen zu Spalte A Buchstabe a, c bis i“ wird durch die Angabe „– für die Durchführung des 
Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen zu Spalte A Buchstabe a, c bis j“
ersetzt. 
lll) Die Angabe „– die für den öffentlichen Gesundheitsdienst zuständigen Behörden zu 
Spalte A Buchstabe a, d, e, g bis i“ wird durch die Angabe „– die für den öffentlichen 
Gesundheitsdienst zuständigen Behörden zu Spalte A Buchstabe a, d, e, g bis i und l
Doppelbuchstabe dd“ ersetzt.
mmm) Die Angabe „– Jugendämter zu Spalte A Buchstabe a, c bis i“ wird durch die Angabe „– 
Jugendämter zu Spalte A Buchstabe a, c bis j, l und m“ ersetzt.
b) Nummer 5a wird wie folgt geändert:
aa) Spalte A wird wie folgt geändert:
aaa) Die Angabe „§ 3 Absatz 2 Nummer 1 und 2 in Verbindung mit § 2 Absatz 1a und 2
Nummer 1“ wird durch die Angabe „§ 3 Absatz 2 Nummer 1 bis 2 in Verbindung mit § 2
Absatz 1a und 2 Nummer 1“ ersetzt. 
bbb) Nach Buchstabe c wird der folgende Buchstabe d eingefügt: 
d) „ Eurodac-Nummern“. 
bb) In Spalte B wird zu Spalte A Buchstabe d die Angabe „(7)“ eingefügt. 
cc) Spalte D wird wie folgt geändert:
aaa) Die Angabe „– Staatsanwaltschaften“ wird durch die Angabe „– Staatsanwaltschaften zu 
Spalte A Buchstabe a bis c“ ersetzt. 
bbb) Die Angabe „– Vollzugseinrichtungen“ wird durch die Angabe „– Vollzugseinrichtungen 
zu Spalte A Buchstabe a bis c“ ersetzt. 
ccc) Die Angabe „– oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe betraut sind“ wird durch 
die Angabe „– oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung ausländer-
, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe betraut sind zu Spalte A 
Buchstabe a bis c“ ersetzt.
ddd) Die Angabe „Zollkriminalamt“ wird durch die Angabe „Zollkriminalamt zu Spalte A 
Buchstabe a bis c“ ersetzt.
c) Nummer 5b wird wie folgt geändert:
aa) Spalte A wird wie folgt geändert:
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aaa) Die Angabe „§ 3 Absatz 1 Nummer 5c und 5d“ wird durch die Angabe „§ 3 Absatz 1 
Nummer 5c bis 5e“ ersetzt. 
bbb) Nach Buchstabe b wird der folgende Buchstabe c eingefügt: 
c) „ Angaben zur Unterbringung zur Übermittlung an die Asylagentur der Europäischen 
Union nach Artikel 4 Absatz 2 nach der Verordnung (EU) 2021/2303 
aa) Art der Unterbringung 
bb) zuständige Aufnahmeeinrichtung 
cc) aufgenommen/eingezogen am 
dd) entlassen/ausgezogen am“. 
bb) In Spalte B wird zu Spalte A Buchstabe c die Angabe „(5)“ eingefügt. 
cc) Spalte C wird durch die folgende Spalte C ersetzt: 
 „C 
 Übermittlung 
durch folgende 
öffentliche Stellen 
(§§ 6, 6a des AZR-Gesetzes) 
  
– Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften 
betraute öffentliche Stellen 
– Meldebehörden zu Spalte A Buchstabe a und b 
– Aufnahmeeinrichtungen 
– die für die Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften zuständigen Behörden zu 
Spalte A Buchstabe c 
– Bundespolizei und andere mit der polizeilichen Kontrolle des
grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörden zu Spalte A Buchstabe a 
– Polizeivollzugsbehörden der Länder zu Spalte A Buchstabe a 
– Abschiebungshafteinrichtungen zu Spalte A Buchstabe a und c 
– Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zu Spalte A Buchstabe a 
– Bundesagentur für Arbeit und die für die Durchführung der Grundsicherung für 
Arbeitsuchende zuständigen Stellen zu Spalte A Buchstabe c 
– Träger der Sozialhilfe zu Spalte A Buchstabe c 
– für die Durchführung des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen zu 
Spalte A Buchstabe c 
– Jugendämter zu Spalte A Buchstabe c 
– Registermodernisierungsbehörde zu Buchstabe a und b“. 
dd) Spalte D wird wie folgt geändert: 
aaa) Die Angabe „– Bundespolizei und andere mit der polizeilichen Kontrolle des
grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörden“ wird durch die Angabe „– Bundespolizei 
und andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
beauftragten Behörden zu Spalte A Buchstabe a und b“ ersetzt. 
bbb) Die Angabe „– Bundeskriminalamt“ wird durch die Angabe „– Bundeskriminalamt zu 
Spalte A Buchstabe a und b“ ersetzt. 
ccc) Die Angabe „– Landeskriminalämter“ wird durch die Angabe „– Landeskriminalämter zu 
Spalte A Buchstabe a und b“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ddd) Die Angabe „– Sonstige Polizeivollzugsbehörden des Bundes und der Länder“ wird durch 
die Angabe „– Sonstige Polizeivollzugsbehörden des Bundes und der Länder zu Spalte A 
Buchstabe a und b“ ersetzt. 
eee) Die Angabe „– Staatsanwaltschaften“ wird durch die Angabe „– Staatsanwaltschaften zu 
Spalte A Buchstabe a und b“ ersetzt. 
fff) Die Angabe „– Vollzugseinrichtungen“ wird durch die Angabe „– Vollzugseinrichtungen 
zu Spalte A Buchstabe a und b“ ersetzt. 
ggg) Die Angabe „– oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe betraut sind“ wird durch 
die Angabe „– oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung ausländer-
, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe betraut sind zu Spalte A 
Buchstabe a und b“ ersetzt. 
hhh) Die Angabe „– für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes 
zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b 
des Atomgesetzes zuständige atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden“ 
wird durch die Angabe „– für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige atomrechtliche Genehmigungs- und
Aufsichtsbehörden zu Spalte A Buchstabe a und b“ ersetzt. 
iii) Die Angabe „– Registermodernisierungsbehörde zur Aufgabenerfüllung nach § 6a des 
AZR-Gesetzes“ wird durch die Angabe „– Registermodernisierungsbehörde zur
Aufgabenerfüllung nach § 6a des AZR-Gesetzes zu Spalte A Buchstabe a und b“ ersetzt. 
jjj) Die Angabe „– Staatsangehörigkeits- und Vertriebenenbehörden“ wird durch die Angabe 
„– Staatsangehörigkeits- und Vertriebenenbehörden zu Spalte A Buchstabe a“ ersetzt. 
aaa) Die Angabe „– sonstige öffentliche Stellen zu Spalte A Buchstabe a, bei Ausländern nach 
§ 2 Absatz 1a Nummer 2 und 3 sowie bei Ausländern nach § 2 Absatz 1a Nummer 1 und 
Absatz 2 Nummer 1 nur bis zum unanfechtbaren Abschluss des Asylverfahrens“ wird 
durch die Angabe „– sonstige öffentliche Stellen zu Spalte A Buchstabe a“ ersetzt. 
d) Nummer 8 (Teil I) Spalte A wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe a wird die Angabe „Asylgesuch geäußert“ durch die Angabe „Asylantrag gestellt“ 
ersetzt. 
bb) In Buchstabe b und c wird jeweils die Angabe „gestellt“ durch die Angabe „eingereicht“ ersetzt. 
cc) In Buchstabe j wird die Angabe „§ 3 Absatz 4 AsylG“ durch die Angabe „Artikel 13 der
Verordnung (EU) 2024/1347“ ersetzt. 
dd) In Buchstabe m und n wird jeweils die Angabe „§ 4 Absatz 1 AsylG“ durch die Angabe
„Artikel 18 der Verordnung (EU) 2024/1347“ ersetzt. 
ee) In Buchstabe q Doppelbuchstabe aa und bb wird jeweils die Angabe „gestellt“ durch die Angabe 
„eingereicht“ ersetzt. 
e) Nummer 8 (Teil II) wird wie folgt geändert: 
aa) Die Spalten A und B werden durch die folgenden Spalten A und B ersetzt: 
„A B**) 
8 (Teil II)  
Bezeichnung der Daten 
(§ 3 des AZR-Gesetzes) 
Zeitpunkt der
Übermittlung 
§ 3 Absatz 1 Nummer 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 1a Nummer 1 
und Absatz 2 Nummer 1 und § 3 Absatz 3b in Verbindung mit § 2 Absatz 2a 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Übernahmeersuchen von (Staatsangehörigkeitsschlüssel des Dubliner 
Vertragsstaats) 
 
 aa) gestellt am (1) 
 bb) zugestimmt am (2) 
 cc) abgelehnt am (2) 
b) Widerrufs- oder Rücknahmeverfahren  
 aa) Prüfung der Einleitung am (6) 
 bb) Einleitung am (2) 
 cc) Einleitung abgelehnt am (2) 
c) Prüfung der Voraussetzungen einer Aufnahmezusage im Rahmen eines 
Neuansiedlungsverfahrens und sonstigen humanitären
Aufnahmeverfahrens von Drittstaatsangehörigen nach Artikel 39 Absatz 1 oder
Artikel 41 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1351 
(1) 
d) Aufnahmezusage im Rahmen eines Neuansiedlungsverfahrens und 
sonstigen humanitären Aufnahmeverfahrens von
Drittstaatsangehörigen nach Artikel 39 Absatz 1 oder Artikel 41 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2024/1351 
 
 aa) erteilt am (2) 
 bb) abgelehnt am (2) 
e) Prüfung der Voraussetzungen einer Bestätigung der Übernahme oder 
Aufnahmezusage für Asylantragsteller im Rahmen eines
Übernahmeverfahrens nach Artikel 67 der Verordnung (EU) 2024/1351 oder eines 
Umverteilungsverfahren nach Artikel 78 Absatz 3 AEUV 
(1) 
f) Bestätigung der Übernahme oder Aufnahmezusage für
Asylantragsteller im Rahmen eines Übernahmeverfahrens nach Artikel 67 der
Verordnung (EU) 2024/1351 oder eines Umverteilungsverfahren nach
Artikel 78 Absatz 3 AEUV 
 
 aa) erteilt am (2) 
 bb) abgelehnt am (2)“. 
bb) Spalte D wird durch die folgende Spalte D ersetzt: 
„D 
 
Übermittlung/Weitergabe 
an folgende Stellen 
§§ 15, 16, 17a, 18, 18a, 18b, 18d, 21, 23 des AZR-Gesetzes 
 
 
– Ausländerbehörden 
– Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
Asylgesetzes zu Spalte A Buchstabe a und c bis f 
– Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
– Bundespolizei und andere mit der polizeilichen Kontrolle des
grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragte Behörden zu Spalte A
Buchstabe a und c bis f 
– oberste Bundes- und Landesbehörden, die mit der Durchführung
ausländer-, asyl- und passrechtlicher Vorschriften als eigener Aufgabe
betraut sind zu Spalte A Buchstabe a Doppelbuchstabe bb 
– sonstige Polizeivollzugsbehörden der Länder zu Spalte A Buchstabe a 
und c bis f 
– Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18 Absatz 1 
des AZR-Gesetzes zu Spalte A Buchstabe a Doppelbuchstabe bb 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– deutsche Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige
Angelegenheiten und andere öffentliche Stellen im Visaverfahren zu 
Spalte A Buchstabe a und c bis f 
– Statistisches Bundesamt zu Spalte A Buchstabe a Doppelbuchstabe bb 
– Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung ihrer 
Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
Geldwäschegesetzes zu Spalte A Buchstabe a Doppelbuchstabe bb 
– für die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des
Luftsicherheitsgesetzes zuständige Luftsicherheitsbehörden und für die
Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige atomrechtliche 
Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden zu Spalte A Buchstabe a
Doppelbuchstabe bb 
– Bundeskriminalamt zu Spalte A Buchstabe a und c bis f 
– Landeskriminalämter zu Spalte A Buchstabe a und c bis f 
– sonstige Polizeivollzugsbehörden des Bundes zu Spalte A Buchstabe a 
und c bis f 
– Staatsanwaltschaften zu Spalte A Buchstabe a Doppelbuchstabe bb 
– Vollzugseinrichtungen zu Spalte A Buchstabe a und c bis f 
– Gerichte zu Spalte A Buchstabe a Doppelbuchstabe bb 
– Behörden der Zollverwaltung zu Spalte A Buchstabe a
Doppelbuchstabe bb 
– Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen zu Spalte A Buchstabe a
Doppelbuchstabe bb 
– Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18b des AZR-
Gesetzes zu Spalte A Buchstabe a Doppelbuchstabe bb 
– die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
zuständigen Stellen zu Spalte A Buchstabe a Doppelbuchstabe bb 
– Jugendämter und die Unterhaltsvorschussstellen zu Spalte A
Buchstabe a Doppelbuchstabe bb“. 
f) In Nummer 8a Spalte A wird die Angabe „Bescheinigung über die Meldung als Asylsuchender gemäß 
§ 63a des Asylgesetzes“ durch die Angabe „Ankunftsnachweis nach § 63a des Asylgesetzes“ ersetzt.
g) In Nummer 14 Spalte A Buchstabe g wird die Angabe „Artikel 28 der Verordnung (EU) Nr. 604/2013“ 
durch die Angabe „Artikel 44 Verordnung (EU) 2024/1351“ ersetzt.
Artikel 3 
Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes 
Das Asylbewerberleistungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I 
S. 2022), das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
Nach § 4 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:
(5) „ Abweichend von den Absätzen 1 bis 3 sind die §§ 47 bis 52 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch auf 
minderjährige Leistungsberechtigte nach § 1 Absatz 1 Nummer 1, 1a, 2 und 7 entsprechend anzuwenden.
Zuzahlungen und Eigenbeteiligungen sind von der zuständigen Leistungsbehörde zu übernehmen. Auf Grundlage von 
Satz 1 begonnene medizinische Behandlungen sind bei Eintritt der Volljährigkeit der Leistungsberechtigten ohne 
Unterbrechung oder Verzögerung weiter zu gewähren. Satz 3 gilt entsprechend für Personen, die vor Eintritt der 
Volljährigkeit Leistungen auf Grundlage des § 40 des Achten Buch Sozialgesetzbuch erhalten haben.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 4 
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 20. 
Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 25. Februar 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 64) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 264 wird wie folgt geändert:
1. In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „nach § 2“ durch die Angabe „nach den §§ 2 oder 4 Absatz 4“ ersetzt.
2. In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „oder der öffentlichen Jugendhilfe“ durch die Angabe „, der öffentlichen 
Jugendhilfe oder nach dem Asylbewerberleistungsgesetz“ ersetzt.
3. Absatz 5 wird wie folgt geändert:
a) In Satz 1 wird die Angabe „oder des Achten Buches“ durch die Angabe „, des Achten Buches oder des 
Asylbewerberleistungsgesetzes“ und die Angabe „oder der öffentlichen Jugendhilfe“ durch die Angabe 
„, der öffentlichen Jugendhilfe oder nach dem Asylbewerberleistungsgesetz“ ersetzt.
b) In Satz 2 und Satz 3 wird jeweils die Angabe „oder der öffentlichen Jugendhilfe“ durch die Angabe „, 
der öffentlichen Jugendhilfe oder nach dem Asylbewerberleistungsgesetz“ ersetzt.
4. In Absatz 7 Satz 1 und Satz 3 wird jeweils die Angabe „oder der öffentlichen Jugendhilfe“ durch die Angabe 
„, der öffentlichen Jugendhilfe oder nach dem Asylbewerberleistungsgesetz“ ersetzt.
Artikel 5 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am 1. Juli 2026 in Kraft.
(2) Die Artikel 1 und 2 treten am 1. November 2026 in Kraft.
EU-Rechtsakte 
1. Verordnung (EU) Nr. 604/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 zur Festlegung der Kriterien 
und Verfahren zur Bestimmung des Mitgliedstaats, der für die Prüfung eines von einem Drittstaatsangehörigen oder
Staatenlosen in einem Mitgliedstaat gestellten Antrags auf internationalen Schutz zuständig ist (Neufassung) (ABl. L 180 vom 
29.6.2013 S. 31; L 49 vom 25.2.2017, S. 50); die durch die Verordnung (EU) 2024/1351 (ABl. L, 2024/1351, 22.5.2024) 
geändert worden ist
2. Verordnung (EU) 2018/1860 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. November 2018 über die Nutzung des 
Schengener Informationssystems für die Rückkehr illegal aufhältiger Drittstaatsangehöriger (ABl. L 312 vom 7.12.2018, S. 1), 
die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2021/1152 (ABl. L 249 vom 14.7.2021, S. 15) geändert worden ist
3. Verordnung (EU) 2018/1861 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. November 2018 über die Einrichtung, den 
Betrieb und die Nutzung des Schengener Informationssystems (SIS) im Bereich der Grenzkontrollen, zur Änderung des
Übereinkommens zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen und zur Änderung und Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 1987/2006 (ABl. L 312 vom 7.12.2018, S. 14), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2021/1152 (ABl. L 249 vom 
14.7.2021, S. 15) geändert worden ist
4. Verordnung (EU) 2024/1347 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 über Normen für die Anerkennung 
von Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen, denen internationaler Schutz gewährt wurde, für einen einheitlichen Status für 
Flüchtlinge oder für Personen mit Anspruch auf subsidiären Schutz und für den Inhalt des gewährten Schutzes, zur Änderung 
der Richtlinie 2003/109/EG des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 2011/95/EU des Europäischen Parlaments und Rates 
(ABl. L, 2024/1347, 22.5.2024)
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. Verordnung (EU) 2024/1351 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 über Asyl- und
Migrationsmanagement, zur Änderung der Verordnungen (EU) 2021/1147 und (EU) 2021/1060 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 604/2013 (ABl. L, 2024/1351, 22.5.2024)
6. Verordnung (EU) 2024/1356 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur Einführung der Überprüfung 
von Drittstaatsangehörigen an den Außengrenzen und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 767/2008, (EU) 2017/2226, 
(EU) 2018/1240 und (EU) 2019/817 (ABl. L, 2024/1356, 22.5.2024)
7. Verordnung (EU) 2024/1358 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 über die Einrichtung von Eurodac 
für den Abgleich biometrischer Daten zur effektiven Anwendung der Verordnungen (EU) 2024/1351 und (EU) 2024/1350 des 
Europäischen Parlaments und des Rates und der Richtlinie 2001/55/EG sowie zur Feststellung der Identität illegal aufhältiger 
Drittstaatsangehöriger oder Staatenloser und über der Gefahrenabwehr und Strafverfolgung dienende Anträge der
Gefahrenabwehr- und Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten und Europols auf den Abgleich mit Eurodac-Daten, zur Änderung 
der Verordnungen (EU) 2018/1240 und (EU) 2019/818 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der 
Verordnung (EU) Nr. 603/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl L, 2024/1358, 22.5.2024)
8. Verordnung (EU) 2021/2303 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Dezember 2021 über die Asylagentur der 
Europäischen Union und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 439/2010 (ABl. L 468 vom 30.12.2021, S. 1)
V
orabfassung –
w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die elf Gesetzgebungsakte des Europäischen Parlaments und des Rates zur Reform des Gemeinsamen
Europäischen Asylsystems (GEAS) sind am 14. Mai 2024 final beschlossen worden. Die GEAS-Reform besteht aus den 
folgenden Rechtsakten:  
– Verordnung (EU) 2021/2303 – Verordnung über die Asylagentur der Europäischen Union zur Reform der 
EU-Asylagentur; 
– Richtlinie (EU) 2024/1346 – Aufnahme-Richtlinie zur Regelung von Unterstützungsleistungen während des 
laufenden Asylverfahrens, Zugang zum Arbeitsmarkt sowie Haftvoraussetzungen; 
– Verordnung (EU) 2024/1347 – Anerkennungs-Verordnung zur Regelung der materiellen Voraussetzungen 
für die Anerkennung als Flüchtling bzw. die Gewährung subsidiären Schutzes sowie der Rechtsstellung von 
international Schutzberechtigten; 
– Verordnung (EU) 2024/1348 – Asylverfahrens-Verordnung mit Regelungen zu Verfahren, Rechtsbehelfen, 
Fristen, (verpflichtenden) Grenzverfahren für bestimmte Personengruppen sowie zum Konzept sicherer
Staaten; 
– Verordnung (EU) 2024/1349 – Rückkehrgrenzverfahrens-Verordnung zur Regelung des
Rückkehrgrenzverfahrens; 
– Verordnung (EU) 2024/1351 – Asyl- und Migrationsmanagement-Verordnung (Nachfolge zur bisherigen 
sog. Dublin III-Verordnung) mit Regelungen zur Zuständigkeit der Mitgliedstaaten für die Durchführung 
von Asylverfahren, zum Übergang der Zuständigkeit auf einen anderen Mitgliedstaat, zu
Überstellungsverfahren und zum neuen verpflichtenden Solidaritätsmechanismus zum Ausgleich von übermäßigen
Belastungen einzelner Mitgliedstaaten im Zusammenhang mit Migration; 
– Verordnung (EU) 2024/1350 – Resettlement-Verordnung zur Regelung des Rechtsrahmens für
Aufnahmeprogramme aus humanitären Gründen;  
– Verordnung (EU) 2024/1352 – Überprüfungsverordnung zur Regelung eines neuen Verfahrens für
Identifizierung, Gesundheits- und Vulnerabilitätsprüfung sowie Sicherheitsüberprüfung von Personen, die in das 
Gebiet der Europäischen Union einreisen; 
– Verordnung (EU) 2024/1356 – Überprüfungs-Folge-Verordnung mit notwendigen Anpassungen in anderen 
Verordnungen hinsichtlich der Datenabfragen in existierenden Systemen bzw. Datenbanken und hinsichtlich 
der Herstellung der Interoperabilität; 
– Verordnung (EU) 2024/1358 – Eurodac-Verordnung mit Regelungen zur Reform der Datenbank Eurodac 
durch eine verbesserte Datengrundlage, Interoperabilität und einer effizienteren Nutzung der Daten;  
– Verordnung (EU) 2024/1359 – Krisen-Verordnung mit Sonderregelungen für Ausnahmesituationen, die zu 
einer Überlastung des Asylsystems führen könnten. 
Mit Ausnahme der Verordnung über die Asylagentur (EUAA-Verordnung) sind die genannten Rechtsakte am 11. 
Juni 2024 in Kraft getreten. Damit hat die zweijährige EU-Umsetzungsfrist bis zur Anwendbarkeit der Rechtsakte 
begonnen. Alle Rechtsakte werden Mitte 2026 anwendbar werden. Die EUAA-Verordnung ist bereits Anfang 
2022 in Kraft getreten. 
Das Gemeinsame Europäische Asylsystem ist der Schlüssel, um Migration insgesamt zu steuern und zu ordnen, 
humanitäre Standards für Geflüchtete zu schützen und die irreguläre Migration zu begrenzen. Von der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ausgewogenen Balance aus Verantwortung und Solidarität wird Deutschland als Zielstaat von irregulärer
Sekundärmigration deutlich profitieren.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Aufgrund des unionsrechtlichen Verbots, Vorschriften aus Verordnungen im nationalen Recht zu wiederholen 
(Wiederholungsverbot), müssen entsprechende Regelungen in bestehenden Gesetzen gestrichen werden. Die 
GEAS-Rechtsakte sehen zahlreiche Regelungen vor, die von den Mitgliedstaaten gesetzlich ausgefüllt werden 
müssen. Ebenso müssen Zuständigkeiten gesetzlich geregelt werden. Ferner ist sicherzustellen, dass die
Speichersachverhalte im Ausländerzentralregister (AZR) den Vorgaben der GEAS-Reform entsprechen. 
Zur Anpassung des nationalen Rechts in der Zuständigkeit des Bundes an die Vorgaben der GEAS-Reform sind 
insbesondere das AZR-Gesetz sowie die AZRG-Durchführungsverordnung anzupassen. Auch weitere Gesetze 
sind vom Änderungsbedarf betroffen. So wird sichergestellt, dass zum einen die nationalen leistungsrechtlichen 
Regelungen den Vorgaben der EU-Rechtsakte (insb. der Richtlinie (EU) 2024/1346) entsprechen und dass zum 
anderen die Änderungen von Begrifflichkeiten und Verfahren sowie die Anpassung von Zuständigkeiten durch 
die GEAS-Reform im Ausländerzentralregister abgebildet werden.  
III. Alternativen 
Keine. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes 
(GG; Statistik für Bundeszwecke), aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 4 GG (Aufenthalts- und Niederlassungsrecht 
für Ausländer), aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 6 GG (Angelegenheiten der Flüchtlinge und Vertriebenen) und 
aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 7 GG (öffentliche Fürsorge); für Artikel 74 Absatz 1 Nummer 4 und 7 GG
jeweils in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 GG. 
Das AZR wird bundesweit genutzt. Ohne eine bundeseinheitliche Regelung der von den Änderungen des AZR-
Gesetzes betroffenen Inhalte wären erhebliche Beeinträchtigungen des Austausches von Daten eines Ausländers 
zwischen Bundes- und Landesbehörden einschließlich kommunaler Behörden zu erwarten und eine im
gesamtstaatlichen Interesse liegende Durchführung ausländer- und asylrechtlicher Vorschriften erschwert. Deshalb ist 
eine bundesgesetzliche Regelung zur Wahrung der Rechtseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich
(Artikel 72 Absatz 2 GG). Eine bundesgesetzliche Regelung auf dem Gebiet des Artikels 74 Absatz 1 Nummer 4 GG 
(Aufenthalts- und Niederlassungsrecht der Ausländer) ist zur Wahrung der Rechtseinheit im gesamtstaatlichen 
Interesse erforderlich. Die Anpassung der bestehenden bundesgesetzlichen Aufenthaltsregelungen kann nur durch 
den Bundesgesetzgeber erfolgen, da ansonsten die Gefahr einer Rechtszersplitterung bestünde. Ohne eine
bundeseinheitliche Regelung wären erhebliche Beeinträchtigungen des länderübergreifenden Rechtsverkehrs beim 
Aufenthalt von Ausländern zu erwarten. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen vereinbar. Er dient 
der Durchführung der Verordnungen (EU) 2024/1347, (EU) 2024/1348, (EU) 2024/1349, (EU) 2024/1350, 
(EU) 2024/1351, (EU) 2024/1352, (EU) 2024/1356, (EU) 2024/1358, (EU) 2024/1359 und der Umsetzung der 
Richtlinie (EU) 2024/1346. 
Die genannten Verordnungen haben gemäß Artikel 288 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union (AEUV) allgemeine Geltung, sind in allen ihren Teilen verbindlich und gelten unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. Einer wiederholenden Wiedergabe von Teilen einer Verordnung setzt das sog.
Wiederholungsverbot des Gerichtshofs der Europäischen Union (EuGH) Grenzen. Es soll verhindern, dass die unmittelbare Geltung 
einer Verordnung verschleiert wird, weil die Normadressaten über den wahren Urheber des Rechtsaktes oder die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Jurisdiktion des EuGH im Unklaren gelassen werden (EuGH, Rs. C-34/73, Variola, Rn. 9 ff.; EuGH, Rs. C-94/77, 
Zerbone, Rn. 22/27). 
Die sich im vorliegenden Gesetzentwurf auf die genannten Verordnungen beziehenden punktuellen
Wiederholungen und Verweisungen sind aber aufgrund der besonderen Ausgangslage mit dem Unionsrecht vereinbar: 
Zwar formulieren die Verordnungen das Ziel einer Vollharmonisierung, doch erreichen sie dieses Ziel nicht
vollumfänglich. Die Verordnungen schaffen für den nationalen Gesetzgeber Spielräume durch Optionsregelungen. 
Durch diese Ausgestaltungsspielräume für den nationalen Gesetzgeber beschränkt bereits der Unionsgesetzgeber 
selbst die unmittelbare Wirkung. Diese treten neben die vom nationalen Gesetzgeber auf der Grundlage der
Verordnungen zu treffenden Regelungen wie z. B. Zuständigkeitszuweisungen.  
Der nationale Gesetzgeber muss zudem das nationale Recht nicht nur an die genannten Verordnungen anpassen, 
sondern auch die Richtlinie (EU) 2024/1346 umsetzen. Die Richtlinie enthält teils Regelungen, die mit einzelnen 
Regelungen der Verordnungen übereinstimmen (z. B. Vertretungsregelungen bei unbegleiteten Minderjährigen). 
Es gibt kein unionsrechtliches Gebot, einen Unionsrechtsakt in einem einzigen nationalen Gesetz umzusetzen 
bzw. ihn dort anzupassen. D. h. es ist sowohl möglich, einen Rechtsakt mit verschiedenen Gesetzen als auch 
mehrere Rechtsakte mit einem nationalen Gesetz zu erfassen. 
Bereits aufgrund dieser Ausgangslage bestehen triftige Gründe, das Ausmaß des sog. Wiederholungsverbots auf 
die vorliegende Anpassungs- und Umsetzungsgesetzgebung den oben genannten Aspekten entsprechend
angemessen zu beurteilen und anzuwenden. 
Über diese Ausgangslage hinaus ist zu berücksichtigen, dass der EuGH auch bisher schon Ausnahmen vom
Wiederholungsverbot für rechtmäßig erachtet hat, solange die unmittelbare Geltung der Verordnung nicht verschleiert 
wird. So räumt der EuGH dem nationalen Gesetzgeber seit langem ein, eine zersplitterte Rechtslage
vorgefundener europäischer und nationaler Rechtstexte inkl. der Ersetzung von Richtlinienrecht durch Verordnungsrecht und 
zumal im Mehrebenensystem internationaler, europäischer, und nationaler Akteure ausnahmsweise durch den 
Erlass eines zusammenhängenden Gesetzeswerks zu bereinigen und hierbei im Interesse eines inneren
Zusammenhangs und der Verständlichkeit für den Adressaten notwendige punktuelle Normwiederholungen
vorzunehmen (EuGH, Rs. C-272/83, Kommission/Italien, Rn. 27).  
Die Mitgliedstaaten haben grundsätzlich durch geeignete innerstaatliche Maßnahmen die uneingeschränkte
Anwendbarkeit einer Verordnung sicherzustellen (EuGH, Rs. C-72/85 Kommission/Niederlande, Rn. 20). Hierzu 
müssen die Mitgliedstaaten nicht nur ihr eigenes Recht anpassen bzw. bereinigen, sondern darüber hinaus eine so 
bestimmte, klare und transparente Lage schaffen, dass der Einzelne seine Rechte in vollem Umfang erkennen und 
sich vor den nationalen Gerichten darauf berufen kann (EuGH, Rs. C-162/99, Kommission/Italien, Rn. 22). Dies 
verdeutlicht, dass der Gerichtshof in seiner Rechtsprechung atypische Konstellationen berücksichtigt und
Aspekten wie Verständlichkeit und Kohärenz Bedeutung beimisst. 
Es ist daher im Interesse der Kohärenz des Asyl- und Ausländerrechts sowie der Erhöhung der Verständlichkeit 
und Übersichtlichkeit für den Rechtsanwender mit dem Unionsrecht vereinbar und zweckmäßig, dass dieser
Gesetzentwurf Wiederholungen einzelner Passagen bzw. Bestimmungen der oben genannten Verordnungen oder 
Verweisungen auf sie enthält. Solche werden jeweils transparent im Gesetzestext sichtbar gemacht, indem explizit 
auf die entsprechenden Verordnungsregelungen Bezug genommen wird. Dies betrifft sowohl die Ausgestaltung 
der eingeräumten Optionsregelungen als auch die gemeinsamen Schnittmengen aus den Bereichen der
Verordnungen und der Richtlinie (EU) 2024/1346 und dem nicht unionsrechtlich geregelten Bereich. Durch diesen
integrativen Ansatz des Gesetzentwurfs wird dem mit der GEAS-Reform verbundenen Harmonisierungsziel in
besonderer Weise und über das reine Soll hinaus Rechnung getragen. 
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Entwurf sieht keine Rechts- und Verwaltungsvereinfachung vor. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im 
Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie – Weiterentwicklung 2025 (DNS), die der Umsetzung der UN-
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient. 
Der Entwurf trägt durch die Anpassung der Speichersachverhalte im AZR an die Vorgaben der GEAS-Reform zu 
einer verbesserten und strukturierten Datenlage für öffentliche Stellen und damit zur Verwirklichung von Ziel 16 
„friedliche und inklusive Gesellschaften für eine nachhaltige Entwicklung fördern“ bei. Dieses
Nachhaltigkeitsziel verlangt in Zielbestimmung 16.6 „leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf 
allen Ebenen aufzubauen.“ 
Indem der Entwurf den Zugang minderjähriger Antragsteller zu Gesundheitsleistungen regelt, leistet er zudem 
einen Beitrag zu der Verwirklichung des Nachhaltigkeitsziels 3 „Gesundheit und Wohlergehen“. Dieses verlangt 
in Zielbestimmung 3.8, „die allgemeine Gesundheitsversorgung, einschließlich der Absicherung gegen finanzielle 
Risiken, den Zugang zu hochwertigen grundlegenden Gesundheitsdiensten und den Zugang zu sicheren,
wirksamen, hochwertigen und bezahlbaren unentbehrlichen Arzneimitteln und Impfstoffen für alle [zu] erreichen“. 
Der Entwurf folgt damit den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS „(a) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip 
konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“, „(b) Global Verantwortung
wahrnehmen“ und „(e) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
1. Bund
Die im AZRG vorgesehenen Änderungen der Datenfelder des AZR sind akzessorisch im Kontext mit anderen 
Dateisystem, z. B. Eurodac, und werden somit wesentlich durch deren Änderungen determiniert. Die zurzeit
ersichtlichen Änderungsbedarfe verursachen Kosten in derzeit nicht kalkulierbarer Höhe. Ein etwaiger Mehrbedarf 
an Sach- und Personalmitteln sowie Planstellen und Stellen wird Gegenstand künftiger
Haushaltsaufstellungsverfahren sein.  
2. Länder
Mit den Änderungen zum AsylbLG entstehen nach Auffassung der Länder durch den Zugang für Minderjährige 
zu Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung höhere Kosten für die Leistungsbehörden, die die Regelung 
umsetzen müssen. Diese Kostenänderungen sind haushaltsrelevant, jedoch nicht zu kalkulieren, da nicht
zuverlässig geschätzt werden kann, wie hoch die Mehrausgaben pro von den Änderungen betroffener Person sein
werden. 
Zudem entsteht den Ländern einmaliger Erfüllungsaufwand für die Anpassung bereits betriebener IT-Systeme, 
mithin die Implementierung von Schnittstellen zu Datenbanken, die nach den Vorgaben der Überprüfungs-
Verordnung für den Prozess abzufragen sind und zu denen die Landesbehörden – anders als die Bundesbehörden – 
bislang keinen Zugang haben. Diesbezügliche Kosten können jedoch aufgrund der Vielfalt der Softwarelösungen 
sowie der jeweils abgeschlossenen Service- und Supportverträge mit Softwareanbietern nicht beziffert werden. 
Ob und inwieweit die Länder bei der Umsetzung Synergieeffekte aus eigenen Beschaffungsmaßnahmen für
andere Projekte (wie z. B. bereits geplante Ersetzungs- oder Modernisierungsmaßnahmen) oder
Nachfragebündelungen (z. B. nach dem Prinzip „Einer-für-Alle“ – EfA) nutzen können oder planen, ist nicht bekannt. 
4. Erfüllungsaufwand
Für Bürgerinnen und Bürger verändert sich der Erfüllungsaufwand nicht.
Für die Wirtschaft verändert sich der Erfüllungsaufwand nicht.
Der Regelungsentwurf verursacht nicht bezifferbare Veränderungen des Erfüllungsaufwands in der Verwaltung. 
Insbesondere die Neuregelungen des AsylbLG erfordern Anpassungen der für die Leistungserbringung
verwendeten Software-Lösungen. Den Trägern des AsylbLG entsteht dadurch Aufwand zur Umstellung. Dieser kann 
aufgrund der unterschiedlichen Ausprägungen der IT-Systeme und vereinbarten Service- und Supportstrukturen 
nicht abgeschätzt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Soweit der unter Abschnitt 4. dargestellte Erfüllungsaufwand des Bundes haushaltswirksam wird und nicht unter 
Abschnitt „3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand“ aufgeführt ist, wird er im jeweils betroffenen
Einzelplan gegenfinanziert. 
5. Weitere Kosten 
Es entstehen keine direkten oder indirekten Kosten für die Wirtschaft. Auswirkungen auf Einzelpreise und das 
Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Die Regelungen sind inhaltlich geschlechtsneutral. Auswirkungen von gleichstellungspolitischer Bedeutung sind 
nicht zu erwarten.  
Das Vorhaben führt nicht zu finanziellen Belastungen für künftige Generationen. 
Auswirkungen auf die Wahrung und Förderung gleichwertiger Lebensverhältnisse sind nicht zu erwarten. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung des Gesetzes ist nicht vorgesehen, weil auch die korrespondierenden EU-Rechtsakte nicht zeitlich 
befristet sind. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des AZR-Gesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Änderungen dienen zum einen der Anpassung an die Terminologie von Artikel 28 der Verordnung 
(EU) 2024/1348. Die Verordnung (EU) 2024/1348 unterscheidet zwischen der Antragstellung in Artikel 26 und 
der Antragseinreichung in Artikel 28. Das bisherige Asylgesuch entspricht dabei der Antragstellung aus
Artikel 26 und die bisherige Antragstellung entspricht der Antragseinreichung aus Artikel 28. Dementsprechend sind 
die Begrifflichkeiten anzupassen. 
Zum anderen handelt es sich um eine begriffliche Anpassung an die geänderte europäische Rechtslage. Der neue 
§ 2 Absatz 2 Nummer 13 verweist unter Verwendung der nunmehr maßgeblichen Begrifflichkeit abschließend 
auf die Verordnung (EU) 2014/1347. Ausländer können sich nunmehr unmittelbar auf europäisches Recht
beziehen, wenn sie sich auf Verfolgung oder die Gefahr eines ernsthaften Schadens im Rahmen internationaler
Schutzgewährung berufen. 
Bei der Änderung des § 2 Absatz 2a Nummer 1 handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die geänderte 
europäische Rechtslage. Artikel 21 Absatz 1 und Artikel 23 Absatz 1 der Verordnung (EU) 604/2013 werden 
durch Artikel 39 Absatz 1 und Artikel 41 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1351 ersetzt. 
Mit der Änderung in Nummer 3 sollen auch Übernahmeverfahren nach Artikel 67 der Verordnung 
(EU) 2024/1351 im AZR abgebildet werden. Hierdurch wird die in § 73 Absatz 1a AufenthG vorgesehene
Durchführung des Asylkonsultationsverfahrens ermöglicht. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Die Einführung dieses Speichersachverhalts dient der Ermöglichung künftiger Datenübermittlungen von
Deutschland an die Europäische Asylagentur (EUAA) und damit der Erfüllung unionsrechtlich vorgegebener
Berichtspflichten. 
Die rechtliche Verpflichtung für die Datenübermittlung an die Europäische Asylagentur (EUAA) ergibt sich
unmittelbar aus der Verordnung (EU) 2021/2303. Nach Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2021/2303 gehört die Sammlung und Analyse von Informationen qualitativer und quantitativer Art über die
Asylsituation und über die Umsetzung des GEAS zu den konkreten Aufgaben der EUAA. Nach Artikel 5 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2021/2303 sammelt und analysiert die EUAA Informationen über die Asylsituation in der 
Union, darunter aktuelle Informationen unter anderem über die gesamte Aufnahmekapazität, um den
Mitgliedstaaten zeitnah zuverlässige Informationen bereitzustellen und mögliche Risiken für die Asyl- und
Aufnahmesysteme der Mitgliedstaaten zu erkennen. Nach Artikel 5 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2021/2303 stützt sich die 
EUAA hierbei unter anderem auf von den Mitgliedstaaten übermittelte Daten. Nach Artikel 4 Absatz 2 der
Verordnung (EU) 2021/2303 tauschen die EUAA und die für Asyl und Einwanderung zuständigen nationalen
Behörden sowie andere einschlägige Stellen sämtliche erforderlichen Informationen zeitnah und sorgfältig aus, damit 
sie die ihnen durch die Verordnung übertragenen Aufgaben und Pflichten wahrnehmen können und damit
insbesondere die Agentur den in Artikel 2 der Verordnung (EU) 2021/2303 genannten Aufgaben nachkommen kann. 
Darüber hinaus umfasst auch der Überwachungsmechanismus nach Artikel 14 Absatz 3 Buchstabe c der
Verordnung (EU) 2021/2303 insbesondere Aufnahmebedingungen, -kapazität, -infrastruktur und -ausrüstung. Nach
Artikel 14 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2021/2303 übermitteln die Mitgliedstaaten der EUAA auf Ersuchen
Informationen über die in Absatz 3 genannten Aspekte des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems. 
Eine Verpflichtung der Mitgliedstaaten zur Übermittlung der Daten an die EUAA ergibt sich zudem mittelbar aus 
Artikel 9 Absatz 2 und Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1351, da die Europäische Kommission sich im
Rahmen des neuen verpflichtenden Solidaritätsmechanismus bei der Erstellung des jährlichen Asyl- und
Migrationsberichtes auf Datenzulieferungen u.a. der Mitgliedstaaten und der EUAA stützt. 
Die in den obigen Normen aufgezählten Begriffe, wie die „Aufnahmekapazität der Mitgliedstaaten“, sind nicht 
ohne weiteres operationalisierbar und müssen daher in konkrete Indikatoren übersetzt werden. Diese Übersetzung 
hat die EUAA gemeinsam mit den Mitgliedstaaten im Rahmen des Early warning and Preparedness System (EPS) 
vorgenommen und Indikatoren aufgestellt, welche wiederum nach Kategorien aufgeschlüsselt werden. Für den 
Bereich Aufnahme müssen als Indikatoren sowohl „Personen im Aufnahmesystem“ als auch „die
Aufnahmekapazität“ gemeldet werden. 
Die Gesamtzahl des Indikators „Anzahl der Personen im Aufnahmesystem“ soll nach den folgenden Kriterien 
aufgeschlüsselt werden: 
• Staatsangehörigkeit 
• Art der Unterbringung, wie zum Beispiel Unterkunftszentrum (Erstaufnahmeeinrichtung,
Gemeinschaftsunterkunft, Aufnahmezentrum für Grenzverfahren), private Unterkunft, Hotels und andere
Räumlichkeiten, Notunterkünfte, Bargeldversorgung für Unterkunftszwecke, keine Unterkunftsunterstützung 
– ausreichende Mittel (inkludiert alle Personen, denen keine Unterbringung und keine finanzielle
Unterstützung erhalten, da sich die Antragstellenden selbst um Unterkunft und Finanzierung kümmern), keine 
Unterkunftsunterstützung – mangelnde Kapazität (inkludiert alle Personen, denen keine Unterbringung 
und keine finanzielle Unterstützung gestellt wird, da keine Kapazität verfügbar ist). Die die Daten an das 
AZR übermittelnden Behörden sollen die Eintragung der Unterbringungsart im AZR mittels eines Drop-
Down-Menüs, welches die relevanten Sachverhalte vorgibt, vornehmen können. In Abstimmung mit den 
Ländern werden das die Ausländerbehörden, Aufnahmeeinrichtungen, Gemeinschaftsunterkünfte,
Leistungsbehörden, Polizeivollzugsbehörden und Jugendämter sein. 
• Rechtsstatus der aufgenommenen Person, wie z.B. Antragstellende, die auf eine Entscheidung warten; 
Personen, die eine rechtskräftige Entscheidung über die Schutzgewährung bereits erhalten haben;
Personen, die eine Entscheidung über die Ablehnung des internationalen Schutzes erhalten haben; Personen, 
die vorübergehenden Schutz erhalten nach § 24 Aufenthaltsgesetz; Personen, die auf eine Überstellung 
in einen anderen Mitgliedstaat warten; sonstige Personen (inkludiert alle Personen, die
Asylaufnahmeeinrichtungen beziehen, aber nicht in die genannten Kategorien fallen) 
• Aufenthaltszeitraum im Aufnahmesystem seit Ankunft 
Die Aufschlüsselung nach diesen Kategorien macht eine personenbezogene Auswertung erforderlich. Die
ausgewerteten Daten werden jedoch aggregiert und damit weder bundesland- noch personenbezogen vom Bundesamt 
an die EUAA übertragen. Gemäß Artikel 5 i.V.m. Artikel 4 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2021/2303 sind „die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für Asyl und Einwanderung zuständigen nationalen Behörden“, also in Deutschland das BAMF, für die
Datenzulieferungen an EUAA zuständig. 
Nach föderaler Ordnung liegt der Bereich Aufnahme im Zuständigkeitsbereich der Länder. Das Erfordernis,
„Personen im Aufnahmesystem zu erfassen“, kann seitens der Länder nicht erfüllt werden. Auf Bitte der Länder hat 
der Bund die vorhandene Dateninfrastruktur geprüft. Zur Erfüllung der Berichtspflichten der Länder zu „Personen 
im Aufnahmesystem“ wird im Ausländerzentralregister gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 5e AZRG ein neuer
Speichersachverhalt „Angaben zur Unterbringung zum Zweck der Übermittlung an die Asylagentur der Europäischen 
Union nach Artikel 4 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2021/2303“ geschaffen. Da die EUAA die oben genannten 
Daten zur Unterbringung in der dargestellten Detailtiefe benötigt, wird der Speichersachverhalt in § 3 Absatz 1 
AZRG verortet. Es muss sichergestellt sein, dass neben Personen, die Schutz nach § 24 Aufenthaltsgesetz
genießen, auch Personen erfasst werden, über deren Asylantrag bestandskräftig entschieden worden ist, und die somit 
keine Antragstellenden mehr sind, sich aber trotz des Aufenthaltstitels immer noch in einer der oben genannten 
Aufnahmeeinrichtungen befinden. 
Indikatoren zur Erhebung der Aufnahmekapazität hingegen liegen nur den Ländern und Kommunen vor. Hier 
kann nicht auf bestehende Dateninfrastruktur des Bundes zurückgegriffen werden. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Im AZR sollen zukünftig zum Datensatz einer Person mehrere, durch deutsche Behörden jeweils generierte
Eurodac-Nummern gespeichert werden. Diese Eurodac-Nummern sind der Identifikationsschlüssel für die
automatisierte Verknüpfung von Informationen aus dem AZR und aus Eurodac, ohne für sich genommen Rückschlüsse 
auf die Identität der mit der Nummer verknüpften Person zuzulassen. Ohne die zentrale Erfassung der Eurodac-
Nummern im AZR sind nationale Datensätze im AZR und Datensätze in Eurodac durch das
Bundesverwaltungsamt nicht effektiv miteinander in Beziehung zu setzen. Das Bundesverwaltungsamt als nationale Zugangsstelle 
zu Eurodac kann Änderungen, Aktualisierungen oder Löschungen von Datensätzen in Eurodac, die von deutschen 
Behörden übermittelt worden sind, ohne die Kenntnis der von deutschen Behörden erzeugten Eurodac-Nummern 
und deren zentraler Erfassung im AZR nicht automatisiert veranlassen und ohne Kenntnis dieser Eurodac-
Nummern und deren zentraler Erfassung im AZR etwaige Aktualisierungen anderer Mitgliedstaaten zu deutschen
Eurodac-Einträgen nicht der jeweils für die Bearbeitung zuständigen Behörde in Deutschland automatisiert zur
Verfügung stellen. Zuständige Behörden können ohne die zentrale Bereitstellung der von deutschen Behörden
erzeugten Eurodac-Nummern nicht über das Bundesverwaltungsamt auf die korrekten Daten in Eurodac zugreifen 
und erforderlichenfalls Änderungen, Aktualisierungen oder Löschungen bei von deutschen Behörden erzeugten 
Datensätzen in Eurodac veranlassen. 
Das Eurodac-Zentralsystem sendet aufgrund bestimmter Anlässe Nachrichten, sogenannte „Information
Messages“ (IFM) an die Mitgliedstaaten, die zu einer konkreten Person Speicherungen im Eurodac-Zentralsystem
veranlasst haben. Die IFM sind Nachrichtentypen, mit denen Informationen aus anderen Mitgliedstaaten zu
Änderungen am Datensatz einer Person gesteuert werden. Das BVA – als nationale Zugangsstelle zum Eurodac-
Zentralsystem – muss diese IFM der jeweils aktuell zuständigen deutschen Behörde zur Verfügung stellen. Hierfür 
muss das BVA diese Behörde aus dem AZR als die „aktenführende“ oder in anderer Weise “zuständige“ Behörde 
ermitteln. Eine Ermittlung aus Eurodac ist nicht möglich, da die Behörde, die die Eurodac-Nummer im Rahmen 
einer Eurodac-relevanten Maßnahme vergeben hat, gegenwärtig nicht in Eurodac gespeichert wird. Aus den
Eurodac-Nummern selbst lässt sich diese Behörde ebenfalls nicht ableiten. Anlässe der Übermittlung dieser IFM 
sind beispielsweise die Bestimmung des zuständigen Mitgliedsstaats (Artikel 16 Absatz 4 der Verordnung (EU) 
2024/1358), die Rücknahme einer Sicherheitskennzeichnung (Artikel 17 Absatz 4 der Verordnung (EU) 
2024/1358), die Löschung des Datensatzes aufgrund des Erwerbs einer EU-Staatsangehörigkeit (Artikel 30
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2024/1358) oder die Gewährung eines internationalen Schutzstatus (Artikel 31
Absatz 1/Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1358) sowie bei Gewährung eines Aufenthaltstitels (Artikel 31
Absatz 4 der Verordnung (EU) 2024/1358). 
Eine manuelle Zuordnung der IFM zu einer im AZR gespeicherten Person unter Verzicht auf eine zentrale
Speicherung der Identifikationsnummern stellt kein gleich effizientes Mittel dar, um die Behörden mit den für sie 
relevanten Informationen zu versorgen. Zum einen erfolgte eine manuelle Zuordnung der IFM zu den im AZR 
gespeicherten Personen nur zu den gewöhnlichen Geschäftszeiten und damit gerade nicht tagesaktuell. Zum 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
anderen ist eine manuelle Zuordnung der IFM zu einer Person im Vergleich zur automatisierten Verknüpfung 
fehleranfällig. Denn eine manuelle Zuordnung macht zum Beispiel bei gleichen Namensschreibweisen
erforderlichenfalls die Auswertung gleich mehrerer Datensätze erforderlich. Durch diese Zuordnung werden, anders als 
bei der automatisierten Zuordnung anhand der Eurodac-Nummer, eine Vielzahl personenbezogener Daten
verarbeitet. Die zur automatisierten Übertragung der Informationen notwendige Speicherung der Eurodac-Nummern 
im AZR stellt dadurch nicht nur den effizienteren Weg der Datenübermittlung dar, sondern auch den unter
datenschutzrechtlichen Gesichtspunkten schonenderen Weg. Denn die automatisierte Übermittlung der Daten über das 
AZR anhand der Eurodac-Nummern wird dadurch nach Maßgabe des Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe c der
Verordnung (EU) 2016/679 auf das für die Zwecke der Verarbeitung notwendige Maß beschränkt (Grundsatz der 
Datenminimierung) und nach Maßgabe des Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2016/679
sachlich richtig und aktuell durchgeführt (Grundsatz der Datenrichtigkeit). Die automatisierte Zuordnung der IFM zu 
einem von deutschen Behörden veranlassten Eurodac-Eintrag durch das Bundesverwaltungsamt ist ohne die
Speicherung der Eurodac-Nummern im AZR hingegen nicht möglich, da die Eurodac-Nummern beim
Bundesverwaltungsamt nicht gesondert gespeichert werden. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung. Mit dem Gesetz zur Anpassung des nationalen Rechts an die 
Reform des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems (GEAS-Anpassungsgesetz) wird die bisherige Überschrift 
des § 63a des Asylgesetzes (AsylG) in „Ankunftsnachweis“ abgeändert. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die Beschränkung der Bewegungsfreiheit nach den §§ 68 und 68a AsylG muss im AZR abgebildet werden, damit 
die aus einem Verstoß folgenden rechtlichen Konsequenzen durch die jeweils zuständige Behörde umgesetzt
werden können. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Mit dieser Änderung wird das nationale Recht an die Vorgabe in Artikel 27 Unterabsatz 1 Satz 2 Buchstabe d der 
Verordnung (EU) 2024/1348 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur Einführung eines 
gemeinsamen Verfahrens für internationalen Schutz in der Union und zur Aufhebung der Richtline 2013/32/EU 
angepasst. Danach registrieren die zuständigen Behörden unter anderem und sofern vorhanden eine
Telefonnummer und eine E-Mail-Adresse unter denen die antragstellende Person erreichbar ist. Darüber hinaus werden diese 
Angaben auch für den Personenkreis nach § 2 Absatz 1a AZRG gespeichert. Denn auch für diesen Personenkreis 
besteht aus Gründen der Verfahrensbeschleunigung ein berechtigtes Interesse, die Schwelle der
Kontaktaufnahmemöglichkeit für zuständige öffentliche Stellen zu senken. Dabei werden datenschutzrechtliche Anforderungen, 
insbesondere nach Artikel 32 der Verordnung (EU) 2016/679, berücksichtigt. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
Die „Durchführung der vorläufigen Gesundheitskontrolle nach Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2024/1356“ ist Teil der Überprüfung nach Artikel 5 und 7 der Verordnung (EU) 2024/1356 und Angaben dazu 
Bestandteil des Überprüfungsformulars nach Artikel 17 der Verordnung (EU) 2024/1356.  
Zu Doppelbuchstabe ff 
Mit dieser Regelung soll die präzise Dokumentation erleichtert werden, ob medizinische Bedenken gegen die 
Aufnahme der betroffenen Person in eine Einrichtung der gemeinschaftlichen Unterbringung bestehen. Darunter 
fällt sowohl die Information nach Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung (EU) 2024/1356, ob
medizinische Bedenken im Rahmen der vorläufigen Gesundheitskontrolle nach Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2024/1356 festgestellt wurden, als auch auftretende Bedenken, die bei Gesundheitsuntersuchungen nach 
§ 62 Absatz 1 des Asylgesetzes oder bei der Untersuchung auf Vorliegen einer ansteckungsfähigen
Lungentuberkulose nach § 36 Absatz 4 oder 5 des Infektionsschutzgesetzes festgestellt wurden. Erfasst werden sollen
hingegen keine Informationen über die vorläufig festgestellte Vulnerabilität nach Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe e der 
Verordnung (EU) 2024/1356 oder eine zu einem späteren Zeitpunkt festgestellte Vulnerabilität im Rahmen des 
Asylverfahrens. Informationen dazu, ob medizinische Bedenken gegen die Aufnahme in eine Einrichtung der 
gemeinschaftlichen Unterbringung bestehen oder nicht bestehen, benötigen die für die Unterbringung zuständigen 
Behörden schnellstmöglich, um die Unterbringung gezielter auf die jeweiligen Bedürfnisse der betroffenen Person 
angepasst vornehmen zu können.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Doppelbuchstabe gg 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Doppelbuchstabe hh 
Mit Einfügung der Nummer 12 wird gewährleistet, dass wesentliche der bei der Durchführung der Überprüfung 
nach Artikel 5 oder 7 der Verordnung (EU) 2024/1356 erhobenen und im Überprüfungsformular nach Artikel 17 
der Verordnung (EU) 2024/1256 festgehaltenen Informationen sowie die Information über die Durchführung der 
Überprüfung selbst zentral im AZR gespeichert werden. Auf diese Weise können zunächst alle
zugriffsberechtigten Behörden über das AZR erkennen, ob ein von ihnen festgestellter Ausländer in Deutschland bereits einer 
Überprüfung nach Artikel 5 oder 7 der Verordnung (EU) 2024/1356 unterzogen wurde. Zudem wird allen
zugriffsberechtigten Behörden, die im Anschluss an die Überprüfung nach Artikel 5 oder 7 der Verordnung 
(EU) 2024/1356 im Rahmen ihrer Aufgabenwahrnehmung in Kontakt mit der betroffenen Person stehen,
frühzeitig ermöglicht, entsprechende Sachverhalte zu erfassen und erforderliche Maßnahmen einzuleiten. Dadurch
werden die Verwaltungsverfahren auch zugunsten der betroffenen Personen beschleunigt. Im Überprüfungsprozess 
sowie in etwaigen Nachfolgeprozessen (Registrierung, Zuständigkeitsbestimmungsverfahren) sind mehrere
Behörden involviert. Dies umfasst beispielsweise die Bundespolizei, Landespolizeibehörden, Ausländerbehörden, 
Erstaufnahmeeinrichtungen, das BAMF und ggf. Gesundheitsbehörden und Jugendämter. Diese Behörden sind 
auf diverse Informationen aus dem Überprüfungsprozess angewiesen, um ihrerseits weitere Maßnahmen
einzuleiten. Aufgrund der vorgegebenen engen Fristen der Überprüfung gem. Artikel 27 Verordnung (EU) 2024/1348 
ist dabei ein zeitnaher Austausch unter den an der Überprüfung beteiligten Behörden erforderlich, da sonst ein 
Abbruch der Überprüfung droht. Ebenso wird durch eine zentrale Erfassung dieser Daten im AZR eine
Doppelerhebung für einen Großteil der im Screening erhobenen Daten, welche in den anschließenden oder parallel
stattfindenden Prozessen ebenso benötigt werden, vermieden. Des Weiteren können durch die strukturierte Erfassung 
dieser Informationen seitens der Behörde die Daten gezielter aufgerufen und ausgelesen werden, da eine genauere 
Steuerung der Zugriffsberechtigung von Behörden erfolgen kann. Dies kann zudem dazu beitragen, ein etwaiges 
Sicherheitsrisiko, das aufgrund der nach Artikel 15 der Verordnung (EU) 2024/1356 durchzuführenden
Sicherheitskontrolle festgestellt wurde, frühzeitig zu erkennen, da nicht erst das Überprüfungsformular an entsprechende 
Behörden manuell versandt werden muss. 
Zu Buchstabe c 
Um Wertungswidersprüche zu vermeiden, wird die freiwillige Angabe von Kontaktdaten in eine verpflichtende 
Angabe von Kontaktdaten umgewandelt. Denn das für den Personenkreis nach § 2 Absatz 1a und 2 Nummer 1 
AZRG bestehende Bedürfnis über niedrigschwellige Kontaktdaten zu verfügen, besteht erst recht für den
Personenkreis nach § 3 Absatz 3a AZRG. Bei diesem Personenkreis handelt es sich um Menschen, die nach § 49
Absatz 5 Nummer 3 Aufenthaltsgesetz vollziehbar ausreisepflichtig sind. Gerade bei diesem Personenkreis besteht 
ein berechtigtes Interesse an der Möglichkeit zur Kontaktaufnahme für eine zügige Durchsetzung dieser
Entscheidung. Um die Durchsetzung einer solchen Entscheidung zu erleichtern und zu beschleunigen, stellen
niedrigschwellige Kontaktdaten ein wichtiges Instrument zur Unterstützung dar. Dabei werden datenschutzrechtliche 
Anforderungen insbesondere nach Artikel 32 der Verordnung (EU) 2016/679 berücksichtigt. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe a. Die Aufnahmeeinrichtungen sollen 
den Sachverhalt „Angaben zur Unterbringung nach der Verordnung (EU) 2021/2303“ für alle
Drittstaatsangehörigen an das AZR übermitteln. In der Praxis kann es vorkommen, dass auch Personen, die nicht unerlaubt
eingereist oder aufhältig oder einen Asylantrag gestellt oder eingereicht haben, in einer Aufnahmeeinrichtung
untergebracht werden. Daher war der Personenkreis, für den die Aufnahmeeinrichtungen Daten an das AZR zu
übermitteln haben, auf § 2 Absatz 2 Nummer 3 zu erweitern. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe a. Die für die Unterbringung in
Gemeinschaftsunterkünften zuständigen Behörden sollen den Sachverhalt „Angaben zur Unterbringung nach der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verordnung (EU) 2021/2303“ für alle Drittstaatsangehörigen an das AZR übermitteln. In der Praxis kann es
vorkommen, dass auch Personen, die nicht unerlaubt eingereist oder aufhältig oder einen Asylantrag gestellt oder 
eingereicht haben, in einer Gemeinschaftsunterkunft untergebracht werden. Daher war der Personenkreis, für den 
die für die Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften zuständigen Behörden Daten an das AZR zu übermitteln 
haben, auf § 2 Absatz 2 Nummer 3 zu erweitern. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die „sonstigen Polizeivollzugsbehörden“ werden in § 6 Absatz 1 Nummer 4 gestrichen und aus redaktionellen 
Gründen stattdessen in § 6 Absatz 1 Nummer 4a aufgenommen. Die Übermittlungsverpflichtung dieser
Behördengruppe soll einheitlich in Nummer 4a geregelt werden. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Die „sonstigen Polizeivollzugsbehörden“ werden in § 6 Absatz 1 Nummer 4 gestrichen und aus redaktionellen 
Gründen stattdessen in § 6 Absatz 1 Nummer 4a aufgenommen. Die Übermittlungsverpflichtung dieser
Behördengruppe soll einheitlich in Nummer 4a geregelt werden. 
Mit der Ergänzung in Nummer 4a wird geregelt, dass die Polizeivollzugsbehörden der Länder Daten nach § 3 
Absatz 2 Nummer 12 im Zusammenhang mit der Überprüfung nach der Verordnung (EU) 2024/1356
(Überprüfungs-Verordnung) auch für den Personenkreis der Asylantragsteller an das AZR zu übermitteln haben. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung. Die Verordnung (EU) Nr. 604/2013 wird mit der Verordnung 
(EU) 2024/1351 aufgehoben. 
Zu Buchstabe b 
Bei Doppelbuchstabe aa, ff und gg handelt es sich um Folgeänderungen zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe a. Die 
für die Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften zuständigen Behörden, die für die Durchführung des
Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Stellen und die Abschiebungshafteinrichtungen sollen den Sachverhalt 
„Angaben zur Unterbringung nach der Verordnung (EU) 2021/2303“ an das AZR übermitteln. 
Bei Doppelbuchstabe bb und dd handelt es sich um Folgeänderungen zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe a. Die 
mit grenzpolizeilichen Aufgaben betrauten Behörden und die in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des 
Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde sowie das BAMF sollen nicht dazu verpflichtet werden, 
den Sachverhalt „Angaben zur Unterbringung nach der Verordnung (EU) 2021/2303“ an das AZR übermitteln. 
Die mit grenzpolizeilichen Aufgaben betrauten Behörden und die in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 
des Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde sollen hingegen im Rahmen der Erstregistrierung 
die Eurodac-Nummer (§ 3 Absatz 2 Nummer 1a) an das AZR übermitteln. 
Mit den Änderungen in Doppelbuchstabe cc wird die Verpflichtung der Polizeivollzugsbehörden der Länder
geregelt, für den in Absatz 1 Nummer 4a genannten Personenkreis auch Daten im Zusammenhang mit der
Überprüfung nach der Verordnung (EU) 2024/1356 (Überprüfungs-Verordnung) an das AZR zu übermitteln. Nach den 
Vorgaben der Überprüfungsverordnung wird bei der innerstaatlichen Anpassung für das Überprüfungsverfahren 
im Inland die Zuständigkeit den Polizeivollzugsbehörden der Länder sowie anderen nach Landesrecht zu
bestimmenden Behörden zugewiesen. Die Polizeivollzugsbehörden der Länder sollen zudem im Rahmen der
Erstregistrierung die Eurodac-Nummer (§ 3 Absatz 2 Nummer 1a) an das AZR übermitteln. 
Bei Doppelbuchstabe ee handelt es sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe a. Die für die 
Erbringung von existenzsichernden Leistungen zuständigen Behörden sollen den Sachverhalt „Angaben zur
Unterbringung zum Zweck der Übermittlung an die Asylagentur der Europäischen Union nach Artikel 4 Absatz 2 
der Verordnung (EU) 2021/2303“ an das AZR übermitteln. 
Zu Nummer 4 
Sofern ein Mitgliedstaat eine Eintragung an einem bestehenden Datensatz in Eurodac vornimmt, sind alle anderen 
Mitgliedstaaten über die jeweilige nationale Zugriffsstelle über die Änderung zu informieren. Durch die
Speicherung der Eurodac-Nummer im AZR und die Änderung in § 10 Absatz 2 kann die nationale Zugriffsstelle die im 
Bundesgebiet für den Ausländer zuständige und im AZR als „aktenführend“ gespeicherte Behörde ermitteln und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Nachricht korrekt an diese adressieren. Auf die Begründung zu 
Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa wird verwiesen. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd und Buchstabe c. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe ff. 
Zu Nummer 6 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb. 
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd und Buchstabe c. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe ee. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe ff. 
Zu Nummer 8 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd und Buchstabe c. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc. 
Zu Nummer 9 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd und Buchstabe c. 
Zu Buchstabe b 
Die für den öffentlichen Gesundheitsdienst zuständigen Behörden führen die vorläufige Gesundheitskontrolle 
nach Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1356 durch und sollen die entsprechenden Daten auch aus 
dem AZR abrufen können. Die zentrale Erfassung dieser Informationen im AZR dient der schnellstmöglichen 
Zurverfügungstellung der nach Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1356 durchzuführenden
vorläufigen Gesundheitskontrolle, um seitens der zuständigen Behörden erforderlichenfalls die entsprechenden
Maßnahmen zum Schutz der betroffenen Person und der Allgemeinheit treffen zu können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe ff. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe e 
Die für den öffentlichen Gesundheitsdienst zuständigen Behörden sollen im Rahmen der vorläufigen
Gesundheitskontrolle nach Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1356 auch die Angaben zur Vulnerabilität 
nach Artikel 12 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1356 aus dem AZR abrufen können. Dabei wird im AZR 
nur die vorläufige Feststellung über das Vorliegen oder Nichtvorliegen einer Vulnerabilität erfasst. Die zentrale 
Erfassung dieser Informationen im AZR dient der schnellstmöglichen Zurverfügungstellung der nach Artikel 12 
Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1356 durchzuführenden vorläufigen Prüfung der Vulnerabilität, um seitens 
der zuständigen Behörden erforderlichenfalls die entsprechenden Maßnahmen zum Schutz der betroffenen Person 
treffen zu können. 
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd und Buchstabe c. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc. 
Zu Buchstabe c 
Die Jugendämter sollen im Rahmen der Erfüllung ihrer Aufgaben auch Angaben zur Durchführung der
vorläufigen Gesundheitskontrolle nach Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1356 aus dem AZR abrufen
können. Die zentrale Erfassung dieser Informationen im AZR dient der schnellstmöglichen Zurverfügungstellung der 
nach Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1356 durchzuführenden vorläufigen Gesundheitskontrolle, 
um seitens der zuständigen Jugendämter erforderlichenfalls die entsprechenden Maßnahmen zum Schutz der
betroffenen Person und der Allgemeinheit treffen zu können. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe ff. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe f 
Die Jugendämter sollen im Rahmen der Erfüllung ihrer Aufgaben auch Angaben zur Unterbringung einer Person 
in einer Aufnahmeeinrichtung im Sinne der §§ 68 und 68a AsylG sowie Angaben zur Durchführung der
Überprüfung einer Person nach Artikel 17 der Verordnung (EU) 2024/1356 sowie die Information über die
Durchführung der Überprüfung selbst aus dem AZR abrufen können, um seitens des jeweilig zuständigen Jugendamts 
schnellstmöglich erforderliche Maßnahmen treffen zu können. 
Zu Nummer 11 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die geänderte europäische Rechtslage. Artikel 21 der
Verordnung (EU) Nr. 604/2013 wurde durch Artikel 39 der Verordnung (EU) 2024/1351 ersetzt.  
Zu Nummer 12 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 2 (Änderung der AZRG-Durchführungsverordnung) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a, b Doppelbuchstabe aa und Buchstabe d. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Die EURODAC-Nummer soll nach 10 Jahren automatisiert durch die Registerbehörde aus dem AZR gelöscht 
werden. Ein Datensatz, der in Eurodac zu einer Person gespeichert wird, wird längstens zehn Jahre in Eurodac 
aufbewahrt (Artikel 29 der Verordnung (EU) 2024/1358). 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe hh. 
Die Daten bezüglich der Durchführung einer Überprüfung nach Artikel 17 der Verordnung (EU) 2024/1356 sollen 
nach 12 Monaten gelöscht werden. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung. Die Verordnung (EU) Nr. 604/2013 wurde mit der
Verordnung (EU) 2024/1351 aufgehoben. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen zu 
Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc und ff bis hh. 
In Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe ccc (neuer Buchstabe j „Beschränkung der Bewegungsfreiheit im 
Sinne der §§ 68 und 68a AsylG) wird konkretisiert, dass zu diesem Sachverhalt die Angaben „aa) liegt vor“ oder 
„bb) liegt nicht vor“ gespeichert werden können. In den Fällen, in denen zuvor der Sachverhalt „liegt vor“
gespeichert wurde soll bei Beendigung der Beschränkung der Bewegungsfreiheit der Sachverhalt „liegt nicht vor“ an 
das AZR übermittelt werden. Daraufhin soll automatisiert durch die Registerbehörde der Sachverhalt „aa) liegt 
vor“ gelöscht werden (§ 18 Absatz 4 Satz 1 AZRG-DV). 
Zudem wird in Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe bbb und ccc konkretisiert, welche Angaben zum Ergebnis 
der Überprüfung nach Artikel 17 der Verordnung (EU) 2024/1356 künftig im AZR gespeichert werden: 
Informationen zur „Durchführung der vorläufigen Gesundheitskontrolle nach Artikel 12 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2024/1356“ (medizinische Bedenken gegen die Aufnahme in eine Einrichtung der gemeinschaftlichen 
Unterbringung bestehen/bestehen nicht) benötigen die für die Unterbringung zuständigen Behörden
schnellstmöglich, um die Unterbringung gezielter auf die jeweiligen Bedürfnisse der betroffenen Person angepasst
vornehmen zu können. 
Die Angabe, ob „Treffer bei der Abfrage der Datenbanken im Rahmen der Sicherheitskontrolle nach Artikel 15 
der Verordnung (EU) 2024/1356“ festgestellt wurden oder nicht, wird zur schnellstmöglichen Einordnung
benötigt, ob der Antragstellende eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit darstellt und die Festlegung der sich daraus 
ergebenden behördlichen Maßnahmen. 
Angaben zu „Wohnsitzländern vor der Ankunft“ werden lediglich im Rahmen der Überprüfung erhoben und nicht 
mehr im Rahmen der Antragsregistrierung nach Artikel 27 der Verordnung (EU) 2024/1348. Im Rahmen der
verkürzten Fristen des neuen Asylverfahrens wird das BAMF durch die Speicherung dieser Informationen im AZR 
in die Lage versetzt, insbesondere bei Unzulässigkeitsentscheidungen nach Artikel 38 der
Verordnung (EU) 2024/1348, die in einer Frist von zwei Monate zu entscheiden sind, frühzeitig die Verfahrens- bzw. 
Entscheidungsart zu erkennen und so die Bearbeitungsfristen einzuhalten. Auch Behörden, die später ggf. für das 
Rückkehrverfahren zuständig sind, benötigen diese Angaben für ein wirkungsvolles Verfahren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Information über „Sprachkenntnisse“ der Person ist notwendig für die frühzeitige Bereitstellung von
Sprachmittelnden für die Antragsregistrierung und später auch der Antragseinreichung. Aufgrund der sehr kurzen Fristen 
von fünf bzw. 21 Tagen zur Durchführung der Überprüfung, ist eine frühestmögliche Zurverfügungstellung,
insbesondere bei Mangelsprachen, für die Bereitstellung von Sprachmittelnden zwingend notwendig. Derzeit findet 
eine Erfassung im AZR zu Sprachkenntnissen nur zur Durchführung von Integrationsmaßnahmen und zum Zweck 
der Arbeits- und Ausbildungsvermittlung statt. 
Angaben, ob die betreffende Person „Familienangehörige in einem Mitgliedstaat“ hat, werden zur frühzeitigen 
Einleitung des Zuständigkeitsbestimmungsverfahrens nach der Verordnung (EU) 2024/1351 durch das BAMF 
benötigt. 
Die Prüfung der Notwendigkeit besonderer Verfahrensgarantien ist so früh wie möglich nach Stellung eines
Asylantrags einzuleiten (Artikel 20 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2024/1348). Die Speicherung der Angabe, ob bei 
der vorläufigen Überprüfung nach Artikel 12 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1356 eine Vulnerabilität oder 
besondere Aufnahme- oder Verfahrensbedürfnisse festgestellt wurden, ist daher u.a. für die jeweiligen
Unterbringungsbehörden von besonderer Bedeutung, um schnellstmöglich erforderliche Schutzmaßnahmen einleiten zu 
können. Da durch den vorliegenden Speichersachverhalt keine Inhalte über Art und Hintergründe der
Vulnerabilität gespeichert werden, sondern lediglich der Umstand der vorläufigen Feststellung der Vulnerabilität, werden 
keine besonderen Kategorien personenbezogener Daten nach Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 
verarbeitet, für die es einer gesonderten Rechtfertigung bedürfte. 
Die Speicherung von Informationen über die während des Überprüfungsprozesses gemäß Artikel 9 der
Verordnung (EU) 2024/1356 erfolgte Zusammenarbeit dient ebenfalls der frühzeitigen Unterrichtung über das
persönliche Verhalten der Person und zur besseren Vorbereitung sich anschließender Verwaltungsverfahren, wie zum 
Beispiel aufenthaltsrechtliche Anhörungen, leistungsrechtliche Entscheidungen oder
Freiheitsentziehungsverfahren. 
Die unverzügliche Bereitstellung von Informationen über Reisewege ist erforderlich für die durch das BAMF im 
Hinblick auf die Anwendung der Konzepte nach Artikel 58 und 59 der Verordnung (EU) 2024/1348
durchzuführende Prüfung und die damit verbundene Entscheidung über die Zulässigkeit des Antrages nach Artikel 38 der 
Verordnung (EU) 2024/1348. Im Rahmen der verkürzten Fristen des neuen Asylverfahrens wird das BAMF so in 
die Lage versetzt, insbesondere bei Unzulässigkeitsentscheidungen, die nunmehr innerhalb der Frist von zwei 
Monaten zu entscheiden sind, frühzeitig die Verfahrens- bzw. Entscheidungsart zu erkennen und so die
Bearbeitungsfristen einzuhalten. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe hh 
(Speicherung der von deutschen Behörden erzeugten EURODAC-Nummern). 
Neben dem Bundesverwaltungsamt (BVA) als technischer Registerführer des AZR und nationale und technische 
Zugangsstelle für Eurodac muss die Eurodac-Nummer auf Ersuchen an die Behörden, die zur Datenpflege des 
Datensatzes der betreffenden Person in Eurodac verpflichtet sind, übermittelt werden, die im Rahmen von (Erst-
)Registrierungen eine Eurodac-Nummer generieren und bei Zuständigkeitswechseln an die dann zuständige
Behörde. Diese Behörden sind die Ausländerbehörden, die Aufnahmeeinrichtungen, das BAMF, die Bundespolizei 
und weitere mit grenzpolizeilichen Aufgaben betrauten Behörden sowie die Polizeivollzugsbehörden der Länder. 
Zudem sind das Bundeskriminalamt und die Landeskriminalämter bei Zuständigkeitswechseln zur Datenpflege 
des Eurodac-Datensatzes verpflichtet und benötigen bspw. im Rahmen der Erfüllung ihrer Aufgaben zur
Gefahrenabwehr die ggf. in Eurodac zu der Person gespeicherten Informationen um entscheiden zu können, welche 
Maßnahmen gegenüber der Person zu ergreifen sind. Der Datenabruf der Eurodac-Nummern durch alle anderen 
Behörden wurde in Spalte D entsprechend eingeschränkt. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe a (Speicherung von
„Angaben zur Unterbringung zur Übermittlung an die Asylagentur der Europäischen Union nach Artikel 4 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) 2021/2303“). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Angaben zur Unterbringung nach der Verordnung (EU) 2021/2303 werden nur zum Zweck der Übermittlung an 
die Asylagentur der Europäischen Union nach Artikel 4 Absatz 2 nach der Verordnung (EU) 2021/2303 im AZR 
gespeichert. Diese Daten werden daher nur an das BAMF, welches als „die für Asyl und Einwanderung
zuständigen nationalen Behörde“ für die Datenzulieferungen an EUAA zuständig ist (Artikel 5 i.V.m. Artikel 4 Absatz 2 
EUAA-VO) sowie an die für den jeweiligen Datensatz zuständigen aktenführenden Ausländerbehörden und
Aufnahmeeinrichtungen als sachnächste Behörden übermittelt. 
Sobald der Sachverhalt „entlassen/ausgezogen am“ an das AZR übermittelt wird, werden die Angaben zur
Unterbringung automatisiert durch die Registerbehörde gelöscht (§ 18 Absatz 4 Satz 1). 
Zu Buchstabe d 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 2 Nummer 14 des GEAS-AnpassungsG. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 2 Nummer 15 des GEAS-AnpassungsG. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 2 Nummer 6 des GEAS-AnpassungsG. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 2 Nummer 7 des GEAS-AnpassungsG. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 2 Nummer 15 des GEAS-AnpassungsG. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe c. Die übrigen Änderungen 
dienen dazu, die bereits vorhandenen Speichersachverhalte sowie den neuen Sachverhalt klar voneinander
abzugrenzen und übersichtlicher darzustellen. 
Zu Buchstabe f 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb. 
Zu Buchstabe g 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung. Die Verordnung (EU) Nr. 604/2013 wurde mit der
Verordnung (EU) 2024/1351 aufgehoben. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes) 
Der neue § 4 Absatz 5 AsylbLG setzt Artikel 22 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1346 um. Danach müssen die 
Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die minderjährigen Kinder von Antragstellern und minderjährige Antragsteller 
dieselbe Art von Gesundheitsversorgung erhalten wie die eigenen Staatsangehörigen, die minderjährig sind. Die 
Mitgliedstaaten müssen außerdem sicherstellen, dass eine spezifische Behandlung, die gemäß diesem Artikel
erfolgt und begonnen hat, bevor der Minderjährige volljährig wurde, und die als notwendige medizinische
Versorgung angesehen wird, ohne Unterbrechung oder Verzögerung auch dann noch gewährt wird, wenn der
Minderjährige volljährig geworden ist. 
Der von Artikel 22 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1346 umfasste Personenkreis ist leistungsberechtigt nach 
§ 1 Absatz 1 Nummer 1, 1a, 2 und 7 AsylbLG, sofern es sich nicht um unbegleitete Minderjährige handelt. Für 
Leistungsberechtigte im Grundleistungsbezug nach §§ 3, 3a AsylbLG regeln §§ 4 und 6 AsylbLG, in welchem 
Umfang der Zugang zu Gesundheitsleistungen und den zur Behandlung erforderlichen Medikamenten,
therapeutischen Mitteln und sonstigen erforderlichen Erzeugnissen und Gegenständen gewährt wird.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Satz 1 eröffnet minderjährigen Leistungsberechtigten im Grundleistungsbezug nunmehr durch die entsprechende 
Anwendung der Hilfen zur Gesundheit nach dem 5. Kapitel des SGB XII den Zugang zu Gesundheitsleistungen 
im Umfang der Leistungen der Gesetzlichen Krankenversicherung. 
Satz 2 normiert, dass Zuzahlungen und Eigenbeteiligungen, die von Mitgliedern der Gesetzlichen
Krankenversicherung für Arznei-, Heil- und Hilfsmittel erhoben werden, von der zuständigen AsylbLG-Leistungsbehörde zu 
übernehmen sind. Dies ist erforderlich, da die im SGB XII regelbedarfsrelevanten Verbrauchspositionen für
Rezeptgebühren und Eigenanteile im notwendigen Bedarf für Grundleistungsberechtigte nach §§ 3, 3a AsylbLG 
nicht berücksichtigt werden. 
Satz 3 stellt sicher, dass bereits auf Grundlage des neuen § 4 Absatz 5 AsylbLG begonnene medizinische
Behandlungen bei Eintritt der Volljährigkeit und dem damit einhergehenden Rückfall auf die Leistungen nach § 4
Absatz 1 bis 3 und § 6 AsylbLG nicht abgebrochen werden. Satz 4 erfüllt denselben Zweck für unbegleitete
Minderjährige, die vor Eintritt der Volljährigkeit über § 40 SGB VIII ebenfalls Gesundheitsleistungen im Umfang der 
Leistungen der Gesetzlichen Krankenversicherung erhalten haben und bei Eintritt der Volljährigkeit in den
Leistungsbezug nach dem AsylbLG wechseln. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 
Durch die Ergänzung des von § 264 Absatz 2 Satz 1 SGB V begünstigten Personenkreises werden Krankenkassen 
verpflichtet, künftig die Krankenbehandlung von nicht gesetzlich krankenversicherten jungen Menschen zu
übernehmen, die Leistungen nach dem neuen § 4 Absatz 4 AsylbLG erhalten. Die Betroffenen erhalten gemäß § 264 
Absatz 4 Satz 2 SGB V eine elektronische Gesundheitskarte. Auf diese Weise wird auch organisatorisch
sichergestellt, dass die Betroffenen entsprechend der Vorgaben aus Art. 22 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1346 
dieselbe Art von Gesundheitsversorgung erhalten, wie die eigenen Staatsangehörigen, die minderjährig sind. 
Zu Nummer 2 
Durch die Ergänzung des § 264 in Absatz 3 Satz 1 wird geregelt, dass Empfänger von Leistungen nach § 2 oder 
dem neuen § 4 Absatz 4 AsylbLG unverzüglich eine Krankenkasse zu wählen haben, die ihre Krankenbehandlung 
übernimmt. 
Zu Nummer 3 
Durch die Ergänzung des § 264 in Absatz 5 Satz 1, Satz 2 und Satz 3 wird geregelt, dass nicht mehr bedürftige 
Empfänger nach dem Asylbewerberleistungsgesetz durch die für die Hilfe zuständigen Träger nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz bei der jeweiligen Krankenkasse abzumelden sind. Bei der Abmeldung haben die
entsprechenden Träger die elektronische Gesundheitskarte einzuziehen und an die Krankenkasse zu übermitteln.
Aufwendungen, die der Krankenkasse nach Abmeldung durch eine missbräuchliche Verwendung der Karte entstehen, 
hat der Träger nach dem Asylbewerberleistungsgesetz zu erstatten. 
Zu Nummer 2 
Durch die Ergänzung des § 264 Absatz 7 Satz 1 und Satz 3 SGB V wird geregelt, dass die Aufwendungen, die 
den Krankenkassen durch die Übernahme der Krankenbehandlung von Leistungsempfängern nach § 2 AsylbLG 
oder dem neuen § 4 Absatz 4 AsylbLG entstehen, von den für die Hilfe zuständigen Trägern des
Asylbewerberleistungsgesetzes vierteljährlich zu erstatten sind. Wenn Anhaltspunkte für eine unwirtschaftliche
Leistungserbringung oder -gewährung vorliegen, können die für die Hilfe zuständigen Träger nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz von der jeweiligen Krankenkasse verlangen, die Angemessenheit der Aufwendungen zu prüfen und 
nachzuweisen. 
Zu Artikel 6 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Da die Regelungen dieses Gesetzes der Anpassung des nationalen Rechts an die Vorgaben der EU-Rechtsakte 
dienen und die Regelungen der europäischen Rechtsakte und die nationalen Regelungen ineinandergreifen, ist es 
unabdingbar, dass die nationalen Rechtsakte zeitgleich mit der Anwendbarkeit der EU-Rechtsakte in Kraft treten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 2 
Wegen der erforderlichen technischen Umsetzung tritt dieser Teil erst später in Kraft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des AZRG und weiterer Gesetze in Folge der Anpassung 
des nationalen Rechts an das Gemeinsame Europäische Asylsystem (GEAS-
Anpassungsfolgegesetz, NKR-Nr. 7632, BMI) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
I. Zusammenfassung
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft keine Auswirkungen 
Verwaltung 
Bund nicht dargestellt 
Länder nicht dargestellt 
Umsetzung von EU-Recht Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass mit dem Vorhaben über eine 1:1-
Umsetzung von EU-Recht hinausgegangen 
wird.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
• EU-weite Steuerung der Gewährung
internationalen Schutzes
• Schutz, bzw. Verbesserung humanitärer
Standards für Geflüchtete und ihre
Familienangehörigen sowie vulnerable
Asylsuchende
• Begrenzung irregulärer (Sekundär-)
Migration.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit teilweise nachvollziehbarem
Ergebnis durchgeführt. 
Der NKR weist hierzu darauf hin, dass die 
frühe Einbindung der Betroffenen hilft, die 
für die Umsetzung des Regelungsvorhabens 
notwendigen IT-Anpassungen besser
abschätzen zu können. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist weder nachvollziehbar noch methodengerecht. 
Der Nationale Normenkontrollrat hat im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags zu
beanstanden, dass das Ressort die Aufwände für die Anpassung der IT-Verfahren für Bund und 
Länder nicht ermittelt hat. Aus Sicht des NKR hätte seit dem Beschluss des
Bundeskabinetts in der vergangenen Legislaturperiode ausreichend Zeit bestanden, gemeinsam mit 
den Ländern näherungsweise abzuschätzen, welche Auswirkungen auf die
Erfüllungsaufwände das Regelungsvorhaben hat. Hierdurch enthält das Regelungsvorhaben kein
realitätsnahes Bild der Kostenfolgen. Erst die umfassende Kenntnis der Folgen, die ein Gesetz 
für die Normadressaten hat, ermöglicht eine bewusste und verantwortungsvolle
Entscheidung der Rechtsetzungsorgane. 
II. Regelungsvorhaben
Die EU hat sich im Mai 2024 auf eine Reform des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems (GEAS) 
geeinigt. Das Reformpaket besteht aus zehn EU-Verordnungen und einer EU-Richtlinie mit einer
Umsetzungsfrist von zwei Jahren.  
Wesentlicher Kern der Reform ist, alle an den EU-Außengrenzen ankommenden Schutzsuchenden in 
einem Screening-Verfahren zu registrieren und ihren potenziellen Anspruch auf einen Schutzstatus 
zu prüfen. Vorgesehen ist, dass innerhalb von zwölf Wochen über einen Asylantrag entschieden 
wird. Um Mitgliedstaaten mit einer hohen Zahl an Schutzsuchenden zu entlasten, wird ein
verpflichtender Solidaritätsmechanismus eingeführt. Auf diese Weise sollen Geflüchtete EU-weit gerechter 
verteilt werden. 
Das Ressort hat das Reformpaket abhängig vom Zustimmungsbedürfnis des Bundesrates auf zwei 
Regelungsvorhaben aufgeteilt: das zustimmungsfreie GEAS-Anpassungsgesetz und das
zustimmungsbedürftige GEAS-Anpassungsfolgegesetz. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das hier betrachtete Regelungsvorhaben (GEAS-Anpassungsfolgegesetz) nimmt insbesondere
Änderungen am AZR-Gesetz, der AZRG-Durchführungsverordnung und dem Asylbewerberleistungsgesetz 
vor, um die Verfahren den neuen Vorgaben anzupassen. 
III. Bewertung
III.1. Erfüllungsaufwand
Das Regelungsvorhaben führt zu keinen zusätzlichen Kostenbelastungen für Bürgerinnen und
Bürger oder die Wirtschaft. 
Verwaltung 
Das Regelungsvorhaben erfordert eine Anpassung des Ausländerzentralregisters (AZR) und der IT-
Systeme der Länder für durch die Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes. Der NKR kritisiert 
die fehlende Darstellung des Erfüllungsaufwandes für die Anpassungen. Insbesondere steht es dem 
Ressort frei, eigenständige Markterkundungen anzustellen, soweit die für eine Schätzung benötigten 
Informationen von den Ländern nicht zugeliefert werden.  
III.2. Bessere Rechtsetzung und Digitaltauglichkeit
Bund und Länder stehen gemeinsam in der Verantwortung, Transparenz über die eingesetzten IT-
Verfahren und deren Supportstrukturen zu schaffen. Der NKR rät, das in einigen Bundesländern 
praktizierte Verfahren zur Erhebung der Fachverfahren im Kontext der Registermodernisierung und 
in Verbindung mit der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes (OZG) analog anzuwenden. Aus Sicht 
des NKR würde hierdurch sichergestellt, dass benötigte Schnittstellen bzw. Änderungen je
Fachverfahren nur einmal entwickelt werden. Neben den betroffenen Verwaltungen verfügen zudem auch 
die Fachverfahrenshersteller über die Expertise, die zur Abschätzung der Regelungsfolgen genutzt 
werden könnte. Durch Transparenz könnten unnötige Kosten durch mögliche Doppelentwicklungen 
sowie Abstimmungsaufwände gespart werden. 
28. Juli 2025
Lutz Goebel Prof. Dr. Sabine Kuhlmann 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
Bundesministerium des Innern 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 3 
Stellungnahme der Bundesregierung zur Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates 
Die Bundesregierung nimmt zur Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) vom 28. Juli 2025 
wie folgt Stellung: 
Der Nationale Normenkontrollrat bemängelt, dass die Darstellung des Erfüllungsaufwands weder nachvollziehbar 
noch methodengerecht sei. Er kritisiert die fehlende Darstellung des Erfüllungsaufwandes für die Anpassungen 
in den IT-Systemen. 
Stellungnahme der Bundesregierung: 
Die Einschätzung des Nationalen Normkontrollrats wird von der Bundesregierung nicht nachvollzogen. 
Das Bundesministerium des Innern hat im Rahmen seiner Möglichkeiten die notwendigen Schritte unternommen, 
um den Erfüllungsaufwand transparent und vollständig zu beziffern und gemäß den Vorgaben des „Leitfadens 
zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung“
darzustellen. 
Insbesondere wurden die Länder um Stellungnahme zu den entstehenden Erfüllungsaufwänden sowie
haushaltsrelevanten Tatbeständen aufgefordert. Im Ergebnis konnten dort allerdings keine Aussagen getroffen werden. 
Dies wird auch in der Darstellung des Erfüllungsaufwandes des Regelungsvorhabens ausgeführt (S. 3 und 25). 
Insbesondere wird darauf hingewiesen, dass „die Neuregelungen des AsylbLG Anpassungen der für die
Leistungserbringung verwendeten Software-Lösungen erfordern. Den Trägern des AsylbLG entsteht dadurch
Aufwand zur Umstellung. Dieser kann aufgrund der unterschiedlichen Ausprägungen der IT-Systeme und
vereinbarten Service- und Supportstrukturen nicht abgeschätzt werden.“ 
Die konkreten Anpassungsbedarfe der technischen Systeme werden für die Länder als Träger des AsylbLG erst 
nach Beschluss des Gesetzes durch die für den Betrieb von IT-Systemen und Schnittstellen zuständigen Stellen 
vor den jeweils im individuellen Einzelfall bestehenden Rahmenbedingungen kalkulierbar. 
Der Bund kann hier nicht durch eigenständige Markterkundungen, auch nicht annäherungsweise, Schätzungen 
anstellen, da ihm (schon) die wesentlichen Betriebsparameter nicht bekannt sind, bspw. Systemarchitekturen, in 
denen die Fachanwendungen betrieben werden oder ob – marktübliche – Betreibermodelle vereinbart sind. 
Nach Einschätzung des Ressorts liegt damit nach Ausschöpfung aller verhältnismäßigen Mittel selbst für eine 
sehr grobe Abschätzung des Erfüllungsaufwandes aus objektiver Sicht keine ausreichende Grundlage vor. Aus 
Sicht des Bundes verbietet sich insofern eine Stellungnahme zu diesen Aufwänden. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.