A. Problem und Ziel 
Das Abkommen zwischen der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und der Regierung des Königreichs der Niederlande über die
Erschließung von grenzüberschreitenden Kohlenwasserstofflagerstätten 
in der Nordsee (nachfolgend: „Abkommen“) wurde am 27. August 2025 
in Den Haag unterzeichnet. 
Das Abkommen betrifft eine grenzüberschreitende Kohlenwasser -
stofflagerstätte in der Nordsee, das sogenannte N05-A-Feld. Das
Abkommen regelt die Zusammenarbeit beider Staaten bei der Er -
schließung des N05-A-Feldes und weiterer grenzüberschreitender 
 Lagerstätten. Die Regelungen sind überwiegend technischer Natur. 
Vorgesehen sind unter anderem das Verfahren zur Ermittlung und zur 
Aufteilung der grenzüberschreitenden Gasvorkommen und Regelungen 
über die Erhebung von sogenannten Förderabgaben. Ferner regelt es 
die Zusammenarbeit der niederländischen und deutschen
Bergbehörden. 
Das Abkommen betrifft nicht die Genehmigung des Förderprojekts 
selbst. Die bergrechtliche Genehmigung und Entscheidung über die 
Förderung und Einhaltung der sonstigen rechtlichen Vorgaben obliegt 
nach den Vorgaben des Grundgesetzes und des Bundesberggesetzes 
dem betroffenen Land Niedersachsen. 
Die Bundesrepublik Deutschland (nachfolgend: „Deutschland“) und das 
Königreich der Niederlande (nachfolgend: „Niederlande“) arbeiten seit 
Jahrzehnten im Bereich der sicheren und umweltverträglichen Versor-
Bundesrat                                                             Drucksache 650/25 
                                                                                                                                            07. 11. 25 
                                                                                                                                            Wi
Fristablauf: 19. 12. 25
                      Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
       Telefon: (02 21) 97 66 83 40, Telefax: (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
                                                                  ISSN 0720-2946
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Abkommen vom 27. August 2025 
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und der Regierung des Königreichs der Niederlande 
über die Erschließung von grenzüberschreitenden 
Kohlenwasserstofflagerstätten in der Nordsee
Drucksache 650/25                                                   – 2 – Bundesrat
gung mit Erdgas zu sammen. Eine Förderung von Erdgas aus der
betroffenen Lagerstätte erfolgt nur so lange, wie die Nachfrage in den
Niederlanden und Deutschland dies verlangt, vergleiche
Niedersächsischer Landtag, Drucksache 18/11367. 
Das Abkommen löst innerstaatlich nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des 
Grundgesetzes das Erfordernis eines Vertragsgesetzes aus. Das
Gesetz bedarf der Zustimmung des Bundesrates. 
B. Lösung 
Durch das Vertragsgesetz soll das Abkommen die erforderliche
Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften erlangen. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Unternehmen beinhalten die Artikel 14 und 15 des Abkommens 
die Pflicht zu einer Lizenzvereinbarung. Die Unternehmen müssen 
 ohnehin Berechnungen der Lagerstätte durchführen und
Antragsunterlagen für die Genehmigungsbehörden erstellen, so dass der Aufwand 
für die Erstellung und Übermittlung der Lizenzvereinbarung als gering 
eingeschätzt wird. Informationspflichten für die Wirtschaft, die über die 
Informationspflichten hinausgehen, die ohnehin im Rahmen der
Antragstellung für das Vorhaben entstehen, werden weder eingeführt noch 
verändert oder abgeschafft. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Zum Erfüllungsaufwand für die Verwaltung hat das Land
Niedersachsen ausgeführt, dass durch das Unitarisierungsabkommen zum Teil
erheblicher Erfüllungsaufwand, insbesondere bei der Berechnung der 
Aufteilung der Lagerstätte, entstehe. Das Land geht von mehreren
Personenmonaten aus. Dieser Aufwand entsteht allerdings durch das
Abkommen selbst, nicht durch dieses Vertragsgesetz, das die gesetzliche 
Grundlage für die Pflichten schafft, die durch das Abkommen bereits 
entstanden sind. Die Genehmigungsbehörden des Landes
Niedersachsen müssen sich für die Genehmigung der grenzüberschreitenden
Lagerstätte ohnehin mit den niederländischen Behörden abstimmen. Das 
Abkommen enthält darüber hinaus nur sehr geringe Pflichten,
beispielsweise für den eher unwahrscheinlichen Fall, dass eine Genehmigung 
aufgehoben wird. 
F. Weitere Kosten 
Weitere Kosten fallen nicht an.
  Bundesrepublik Deutschland                          Berlin, den 7. November 2025 
             Der Bundeskanzler 
 
 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
 
 
Hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 27. August 2025 
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der 
Regierung des Königreichs der Niederlande über die Erschließung von 
grenzüberschreitenden Kohlenwasserstofflagerstätten in der Nordsee 
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie. 
Friedrich Merz
Fristablauf: 19. 12. 25
Bundesrat Drucksache 650/25 
                                                                                                                                            07. 11. 25 
                                                                                                                                            Wi
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Abkommen vom 27. August 2025 
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und der Regierung des Königreichs der Niederlande 
über die Erschließung von grenzüberschreitenden 
Kohlenwasserstofflagerstätten in der Nordsee

Bundesrat                                                                          – 5 – Drucksache 650/25
Gesetzentwurf der Bundesregierung 
E n t w u r f
Gesetz 
zu dem Abkommen vom 27. August 2025 
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und der Regierung des Königreichs der Niederlande 
über die Erschließung von grenzüberschreitenden 
Kohlenwasserstofflagerstätten in der Nordsee 
Vom                           2025 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Dem in Den Haag am 27. August 2025 unterzeichneten Abkommen zwischen der Regierung der Bundesrepublik 
Deutschland und der Regierung des Königreichs der Niederlande über die Erschließung von grenzüberschreitenden 
Kohlenwasserstofflagerstätten in der Nordsee wird zugestimmt. Das Abkommen wird nachstehend veröffentlicht.
Drucksache 650/25                                                   – 6 – Bundesrat
Artikel 2 
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach seiner Verkündung in Kraft. 
(2) Der Tag, an dem das Abkommen nach seinem Artikel 29 Absatz 1 in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekannt 
zu geben. 
Bundesrat                                                                          – 7 – Drucksache 650/25
Begründung zum Vertragsgesetz 
Zu Artikel 1 
Auf das Abkommen zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und der Regierung des Königreichs der Niederlande über die Erschließung von 
grenzüberschreitenden Kohlenwasserstofflagerstätten in der Nordsee (nach -
folgend: „Abkommen“) ist Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes
anzuwenden, da es sich auf Gegenstände der Bundesgesetzgebung bezieht. 
Die Zustimmung des Bundesrates ist nach Artikel 84 Absatz 1 Satz 5 und 6 des 
Grundgesetzes erforderlich, da der Vertrag bindende Regelungen des Ver -
waltungsverfahrens enthält, die die Ausführung des Gesetzes in landeseigener 
Verwaltung betreffen und insoweit für abweichendes Landesrecht keinen Raum 
lassen. 
Zu Artikel 2 
Die Bestimmung des Absatzes 1 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. 
Nach Absatz 2 ist der Zeitpunkt, in dem das Abkommen nach seinem Artikel 29 
Absatz 1 in Kraft tritt, im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Schlussbemerkung 
Mit dem Vertragsgesetz wird den Erfordernissen von Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 
des Grundgesetzes Rechnung getragen. 
Es ist davon auszugehen, dass durch das Vertragsgesetz kein eigenständiger 
Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger begründet wird. 
Für die Unternehmen beinhaltet das Abkommen die Pflicht zum Abschluss einer 
Lizenzvereinbarung. Die Unternehmen müssen ohnehin Berechnungen der 
 Lagerstätte durchführen und Antragsunterlagen für die Genehmigungsbehörden 
erstellen, so dass der Aufwand für die Erstellung und Übermittlung der
Lizenzvereinbarung als gering eingeschätzt wird. Informationspflichten für die
Wirtschaft, die über die Informationspflichten hinausgehen, die ohnehin im Rahmen 
der Antragstellung für das Vorhaben entstehen, werden weder eingeführt noch 
verändert oder abgeschafft. 
Darüber hinaus führt das Vertragsgesetz weder für die Verwaltung des Bundes 
noch für die Verwaltung der Länder, insbesondere im Land Niedersachsen, zu 
einem quantifizierbaren Erfüllungsaufwand. Die Genehmigungsbehörden müssen 
sich für die Genehmigung der grenzüberschreitenden Lagerstätte ohnehin mit 
den niederländischen Behörden abstimmen. Das Abkommen enthält darüber 
 hinaus nur sehr geringe Pflichten, beispielsweise für den eher unwahrschein -
lichen Fall, dass eine Genehmigung aufgehoben wird. 
Unternehmen, insbesondere den mittelständischen Unternehmen, entstehen 
durch dieses Gesetz keine unmittelbaren, direkten Kosten. Auswirkungen auf
Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, 
sind von diesem Gesetz nicht zu erwarten. 
Da der dem Vertragsgesetz zugrundeliegende völkerrechtliche Vertrag keine
Befristung seiner Anwendung enthält, kommt eine Befristung des Vertragsgesetzes 
nicht in Betracht. Einer Evaluation des Vertragsgesetzes bedarf es nicht, da der 
dem Vertragsgesetz zugrundeliegende völkerrechtliche Vertrag nur durch einen 
weiteren bilateralen völkerrechtlichen Vertrag geändert oder durch dessen
Kündigung einseitig beendet werden könnte.
Drucksache 650/25                                                   – 8 – Bundesrat
Abkommen 
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und der Regierung des Königreichs der Niederlande 
über die Erschließung von grenzüberschreitenden Kohlenwasserstofflagerstätten 
in der Nordsee 
 
Verdrag 
tussen de Regering van de Bondsrepubliek Duitsland 
en de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden 
betreffende de exploitatie van grensoverschrijdende koolwaterstoffenvelden 
in de Noordzee
Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und 
die Regierung des Königreichs der Niederlande – 
in erneuter Bekräftigung der Tatsache, dass die
freundschaftlichen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Königreich der Niederlande auf den Grundsätzen guter 
Nachbarschaft und bilateraler Zusammenarbeit basieren, 
unter Bezugnahme auf den Vertrag vom 24. Oktober 2014
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der 
Niederlande über die Nutzung und Verwaltung des Küstenmeers 
zwischen 3 und 12 Seemeilen und den begleitenden Briefwechsel 
gleichen Datums, 
im Hinblick auf den Vertrag vom 8. April 1960 zwischen der 
Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der
Niederlande über die Regelung der Zusammenarbeit in der Emsmündung 
(Ems-Dollart-Vertrag) in der Fassung vom 17. November 1975, 
das Zusatzabkommen vom 14. Mai 1962 und das Ergänzende 
Protokoll vom 22. August 1996, 
im Hinblick auf den Vertrag vom 1. Dezember 1964 zwischen 
der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der
Niederlande über die seitliche Abgrenzung des Festlandsockels in
Küstennähe, 
im Hinblick auf den Vertrag vom 28. Januar 1971 zwischen der 
Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der
Niederlande über die Abgrenzung des Festlandsockels unter der Nordsee, 
unter Hinweis auf das Übereinkommen vom 25. Februar 1991 
über die Umweltverträglichkeitsprüfung im
grenzüberschreitenden Rahmen, dem sowohl die Bundesrepublik Deutschland als 
auch das Königreich der Niederlande als Vertragsstaaten
angehören, 
unter Hinweis auf das Übereinkommen vom 25. Juni 1998 über 
den Zugang zu Informationen, die Öffentlichkeitsbeteiligung an 
Entscheidungsverfahren und den Zugang zu Gerichten in
Umweltangelegenheiten, dem sowohl die Bundesrepublik
Deutschland als auch das Königreich der Niederlande als Vertragsstaaten 
angehören, 
unter Hinweis auf das Seerechtsübereinkommen der Vereinten 
Nationen vom 10. Dezember 1982, dem sowohl die
Bundesrepublik Deutschland als auch das Königreich der Niederlande als 
Vertragsstaaten angehören und welches zu einer seewärtigen 
Ausdehnung des Küstenmeers geführt hat, 
in dem Wunsch einer Vertiefung ihrer Zusammenarbeit bei der 
Erschließung des N05-A-Feldes und weiterer grenzüberschrei-
De Regering van de Bondsrepubliek Duitsland 
en 
de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden – 
Opnieuw bevestigend dat de vriendschappelijke betrekkingen 
tussen de Bondsrepubliek Duitsland en het Koninkrijk der
Nederlanden gebaseerd zijn op de beginselen van goed nabuurschap 
en bilaterale samenwerking; 
Verwijzend naar het Verdrag van 24 oktober 2014 tussen de 
Bondsrepubliek Duitsland en het Koninkrijk der Nederlanden
betreffende het gebruik en beheer van de territoriale zee van 3 
tot 12 zeemijlen en de bijbehorende briefwisseling van dezelfde 
datum; 
Gelet op het Verdrag van 8 april 1960 tussen de
Bondsrepubliek Duitsland en het Koninkrijk der Nederlanden tot regeling van 
de samenwerking in de Eemsmonding (Eems-Dollardverdrag), 
zoals gewijzigd op 17 november 1975, de Aanvullende
Overeenkomst daarbij van 14 mei 1962 en het Aanvullend Protocol daarbij 
van 22 augustus 1996; 
Gelet op het Verdrag van 1 december 1964 tussen de
Bondsrepubliek Duitsland en het Koninkrijk der Nederlanden inzake de 
zijdelingse begrenzing van het continentale plat in de nabijheid 
van de kust; 
Gelet op het Verdrag van 28 januari 1971 tussen de
Bondsrepubliek Duitsland en het Koninkrijk der Nederlanden inzake de 
begrenzing van het continentaal plat onder de Noordzee; 
Herinnerend aan het Verdrag van 25 februari 1991 inzake 
 milieueffectrapportage in grensoverschrijdend verband, waarbij 
zowel de Bondsrepubliek Duitsland als het Koninkrijk der
Nederlanden verdragsluitende partij zijn;  
 
Herinnerend aan het Verdrag van 25 juni 1998 betreffende
toegang tot informatie, inspraak bij besluitvorming en toegang tot de 
rechter inzake milieuaangelegenheden, waarbij zowel de
Bondsrepubliek Duitsland als het Koninkrijk der Nederlanden
verdragsluitende partij zijn;  
 
Herinnerend aan het Verdrag van de Verenigde Naties van 
10 december 1982 inzake het recht van de zee, waarbij zowel de 
Bondsrepubliek Duitsland als het Koninkrijk der Nederlanden
verdragsluitende partij zijn en dat heeft geleid tot een zeewaartse 
verbreding van de territoriale zee; 
Geleid door de wens hun samenwerking met betrekking tot de 
exploitatie van het N05-A-veld en andere grensoverschrijdende 
Bundesrat                                                                          – 9 – Drucksache 650/25
tender Lagerstätten mit dem Ziel, eine optimale Erschließung der 
Kohlenwasserstoffvorkommen dieser Felder zu erreichen, 
unter Berücksichtigung der gemeinsamen Erklärung des
Landes Niedersachsen und der Lizenznehmer (wie nachstehend 
 definiert) vom 4. Juli 2022 (Drucksache 18/11367 des
Niedersächsischen Landtags), welche die Möglichkeit der
Erdgasförderung in deutschen Küstengewässern an die Nachfrage nach
Erdgas in Deutschland koppelt, 
unter Berücksichtigung von Artikel 5.10 des „Akkoord voor  
de Noordzee“ (Zweite Kammer der Generalstaaten, Druck -
sache 33450, Nr. 68, Anlage blg-941241), der festlegt, dass die 
niederländische Erdgasförderung in der Nordsee grundsätzlich 
immer unter dem Niveau der einheimischen Nachfrage nach
Erdgas bleibt und daher nur dazu bestimmt ist, steigende Einfuhren 
von ausländischem Erdgas soweit wie möglich zu begrenzen – 
sind wie folgt übereingekommen: 
Kapitel 1 
Allgemeine Grundsätze 
Artikel 1 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieses Abkommens 
1. bedeutet „Genehmigung“ jede Genehmigung, Bewilligung, 
Zustimmung, Lizenz, Ausnahme oder Erlaubnis, die im
Rahmen der Gesetze und sonstigen Vorschriften einer
Vertragspartei  bezüglich der Erschließung von Kohlenwasserstoffen 
und be ziehungsweise oder des Baus und Betriebs von 
 Anlagen erteilt wird, 
2. bezieht sich „zuständige Behörde“ auf eine Stelle, die im 
 Namen der Vertragspartei bestimmte Aufgaben zur
Durchführung dieses Abkommens wahrnimmt. In der Bundes -
republik Deutschland ist dies vor allem das Landesamt für 
Bergbau, Energie und Geologie Niedersachsen und im 
 Königreich der Niederlande ist dies der Minister oder die 
 Ministerin für Klima und grünes Wachstum. In beiden Fällen 
schließt dies auch alle Nachfolgestellen ein, die befugt
werden, die derzeit von den genannten Behörden ausgeübten 
einschlägigen Aufgaben wahrzunehmen, 
3. umfasst „Bau und Betrieb“ die Konstruktion, Herstellung, 
 Installation, Anlage, Nutzung, Wartung, Instandsetzung und 
Stilllegung von Anlagen, 
4. bedeutet „Entwicklungsplan“ ein Programm, in dem gemäß 
den innerstaatlichen Gesetzen und sonstigen Vorschriften 
der Vertragsparteien die einschlägigen Arbeiten festgelegt 
sind und das die jeweilige zuständige Behörde genehmigt 
oder dem  Lizenznehmer zur Erschließung von
Kohlenwasserstoffen in einer grenzüberschreitenden Lagerstätte zur 
Verfügung gestellt hat, 
5. umfasst „Erschließung“ die Bewertung, Gewinnung,
Aufbereitung und Verarbeitung von Kohlenwasserstoffen aus einer 
grenzüberschreitenden Lagerstätte und beziehungsweise 
oder die Einbringung, Wiedereinbringung oder Speicherung 
eines Stoffes, der für die Aufsuchung, Bewertung,
Gewinnung, Aufbereitung und Verarbeitung dieser
Kohlenwasserstoffe verwendet oder durch diese gewonnen wird, sowie die 
Stilllegung einer Anlage, 
6. bedeutet „Host-Facility“ eine zur Erschließung einer
grenzüberschreitenden Lagerstätte genutzte Anlage, 
7. bedeutet „Kohlenwasserstoffe“ alle flüssigen und
gasförmigen Kohlenwasserstoffe, die in natürlichen geologischen 
Schichten vorkommen oder aus diesen gewonnen werden, 
sowie andere Stoffe, die in Verbindung mit diesen
Kohlenwasserstoffen gewonnen werden,
velden te verdiepen met het oog op een optimale exploitatie van 
de voorraden koolwaterstoffen in deze velden; 
Nota nemend van de gezamenlijke verklaring van de deelstaat 
Nedersaksen en de vergunninghouders (zoals hieronder
omschreven) van 4 juli 2022 (Drucksache Landtag Niedersachsen 
18/11367) die de mogelijkheid van gaswinning in de Duitse
kustwateren koppelt aan de vraag naar aardgas in Duitsland;  
 
Nota nemend van artikel 5.10 van het Akkoord voor de
Noordzee (Tweede Kamer der Staten-Generaal, Kamerstuk 33450, 
nr. 68, bijlage blg-941241) waarin is vastgelegd dat de
Nederlandse gaswinning op de Noordzee in ieder geval te allen tijde onder 
het niveau van de binnenlandse aardgasvraag blijft en derhalve 
slechts dient om import van nog meer buitenlands gas zoveel 
 mogelijk te beperken; – 
Zijn het volgende overeengekomen: 
Hoofdstuk 1 
Algemene Beginselen 
Artikel 1 
Begripsomschrijvingen 
Voor de toepassing van dit Verdrag: 
1. betekent “vergunning” iedere vergunning, goedkeuring, 
 toestemming, autorisatie, ontheffing of machtiging verkregen 
of verleend krachtens de wet- en regelgeving van een 
van beide verdragsluitende partijen met betrekking tot de 
 exploitatie van koolwaterstoffen en/of de constructie en het 
gebruik van installaties; 
2. verwijst “bevoegde autoriteit” naar een lichaam dat namens 
een verdragsluitende partij bepaalde taken uitvoert voor 
de implementatie van dit Verdrag. In de Bondsrepubliek 
Duitsland is dit hoofdzakelijk het Bureau van de deelstaat 
Nedersaksen voor Mijnbouw, Energie en Geologie en in het 
Koninkrijk der Nederlanden is dit de Minister van Klimaat 
en Groene Groei. In beide gevallen omvat dit ook alle 
 opvolgende autoriteiten die bevoegd zijn de desbetreffende 
taken te verrichten die momenteel door genoemde 
 autoriteiten worden verricht; 
3. omvat “constructie en gebruik” het ontwerpen, fabriceren, 
plaatsen, aanleggen, gebruiken, onderhouden, repareren en 
ontmantelen van installaties; 
4. betekent “ontwikkelingsplan” een programma waarin de 
 desbetreffende werkzaamheden worden gespecificeerd, 
 zoals vereist ingevolge de nationale wet- en regelgeving van 
de verdragsluitende partijen, dat de betreffende bevoegde 
autoriteit goedgekeurd of aan de vergunninghouder ter 
 beschikking gesteld heeft voor de exploitatie van 
 koolwaterstoffen in een grensoverschrijdend veld; 
5. omvat “exploitatie” de evaluatie, winning, behandeling en 
verwerking van koolwaterstoffen uit een grensoverschrijdend 
veld en/of het injecteren, opnieuw injecteren of opslaan van 
een substantie die gebruikt wordt voor of afkomstig is van 
de exploratie, evaluatie, winning, behandeling en verwerking 
van deze koolwaterstoffen en de ontmanteling van een 
 installatie;  
 
6. betekent “hostfaciliteit” een installatie die gebruikt wordt voor 
de exploitatie van een grensoverschrijdend veld; 
7. betekent “koolwaterstoffen” alle vloeibare en gasvormige 
koolwaterstoffen die zich bevinden in of gewonnen worden 
uit geologische strata, alsmede andere stoffen die tezamen 
met deze koolwaterstoffen gewonnen worden;  
Drucksache 650/25                                                  – 10 – Bundesrat
8. bedeutet „Prüfer“ oder „Prüferin“ eine Person, die von der 
zuständigen Behörde einer Vertragspartei dazu befugt ist, 
Prüfaktivitäten bezüglich  
 
a) des Baus und Betriebs einer Anlage in Zusammenhang 
mit einem grenzüberschreitenden Projekt oder 
b) eines Messsystems in Zusammenhang mit einem
grenzüberschreitenden Projekt durchzuführen; 
9. bedeutet „Anlage“ eine künstliche Insel, Struktur oder
sonstige für die Erschließung bestimmte Einrichtung
einschließlich Plattformen, Bohrinseln, schwimmenden
Produktionseinheiten, Speichereinheiten, Hotelschiffen, Bohrungen und 
Bohrlöchern, Bohrlochköpfen, Rohrleitungen und Kabeln 
 innerhalb eines Feldes, jedoch ohne Versorgungs- und 
 Unterstützungsschiffe, Schiffe zur Beförderung von
Kohlenwasserstoffen als Massengut, sonstige Rohrleitungen oder 
Kabel, 
10. bedeutet „Lizenznehmer“ die natürliche oder juristische 
 Person, die eine Genehmigung erhalten hat, 
11. bedeutet „Lizenzvereinbarung“ die Vereinbarung, die die 
 Lizenznehmer zur Erschließung einer
grenzüberschreitenden Lagerstätte eingehen oder eingehen werden,  
 
12. bedeutet „Linie“ die in Artikel 6 des Vertrags vom 24. Oktober 
2014 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem 
Königreich der Niederlande über die Nutzung und
Verwaltung des Küstenmeers zwischen 3 und 12 Seemeilen und 
Artikel 1 des Vertrags vom 1. Dezember 1964 zwischen 
der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der 
Niederlande über die seitliche Abgrenzung des Festland -
sockels in Küstennähe festgelegten Linien, 
13. bedeutet „Vertragspartei“ die Regierung der Bundesrepublik 
Deutschland einschließlich der Bundesländer („deutsche 
Vertragspartei“) oder die Regierung des Königreichs der 
 Niederlande („niederländische Vertragspartei“), gemeinsam 
als „Vertragsparteien“ bezeichnet,  
 
14. bedeutet „Neuermittlung“ eine Überprüfung der Kohlen -
wasserstoffmengen gemäß der Lizenzvereinbarung in dem 
Feld, auf welches die Lizenzvereinbarung Anwendung findet, 
und an die sich eine Neuaufteilung der Kohlenwasserstoffe 
und der Beteiligungen am Verbundsgebiet zwischen den 
 Lizenznehmern anschließen kann,  
 
15. bedeutet „grenzüberschreitendes Projekt“ eines der
folgenden Projekte: 
a) den Bau und Betrieb eines grenzüberschreitenden
Bohrlochs, 
b) die Erschließung einer grenzüberschreitenden Lager -
stätte einschließlich des Baus und Betriebs einer Host-
Facility zu diesem Zweck; 
16. bedeutet „grenzüberschreitende Lagerstätte(n)“ die
Lagerstätte N05-A und jede andere geologische
Kohlenwasserstoffstruktur, die vollständig oder teilweise im Küstenmeer 
der Vertragsparteien zwischen drei und zwölf Seemeilen 
liegt und die sich auf beide Seiten der Linie erstreckt,
einschließlich weiterer geo logischer Kohlenwasserstoffstruk -
turen, die in  einer Druck- und Phasenverbindung mit einer 
grenzüberschreitenden Lagerstätte stehen, auch wenn sie 
die Linie nicht überschreiten, 
17. bedeutet „grenzüberschreitendes Bohrloch“ eine Bohrung in 
eine grenzüberschreitende Lagerstätte beziehungsweise ein 
Bohrloch in einer grenzüberschreitenden Lagerstätte,
unabhängig davon, ob diese beziehungsweise dieses die Linie 
überschreitet,  
18. bedeutet „Verbundsgebiet“ das für die gemeinsame
Erschließung einer grenzüberschreitenden Lagerstätte bestimmte 
8. betekent “inspecteur” elke persoon die door de bevoegde 
autoriteit van een van de verdragsluitende partijen 
 gemachtigd is om een inspectie uit te voeren met betrekking 
tot: 
a) de constructie en het gebruik van elke installatie die 
 betrekking heeft op een grensoverschrijdend project; of 
b) elk meetsysteem dat betrekking heeft op een 
 grensoverschrijdend project; 
9. betekent “installatie” elk(e) kunstmatig eiland, structuur of 
andere faciliteit voor de exploitatie, met inbegrip van 
 platforms, boorinstallaties, drijvende productie-eenheden, 
opslageenheden, hotelschepen, boorgaten en putten, 
 boorgatafsluiters, pijpleidingen en kabels in velden, maar 
 uitgezonderd bevoorradings- en ondersteuningsvaartuigen, 
schepen die koolwaterstoffen in bulk vervoeren, overige 
 pijpleidingen of kabels;  
 
10. betekent “vergunninghouder” de natuurlijke persoon of 
rechtspersoon die een vergunning heeft; 
11. betekent “vergunninghoudersovereenkomst” de
overeenkomst die de vergunninghouders zijn aangegaan of zullen 
aangaan voor de exploitatie van een grensoverschrijdend 
veld; 
12. betekent “lijn” de lijnen als omschreven in artikel 6 van het 
Verdrag van 24 oktober 2014 tussen de Bondsrepubliek 
Duitsland en het Koninkrijk der Nederlanden betreffende 
het gebruik en beheer van de territoriale zee van 3 tot 
12 zeemijlen en artikel 1 van het Verdrag van 1 december 
1964 tussen de Bondsrepubliek Duitsland en het Koninkrijk 
der Nederlanden inzake de zijdelingse begrenzing van het 
continentale plat in de nabijheid van de kust; 
13. betekent “verdragsluitende partij” de Regering van de 
Bondsrepubliek Duitsland, met inbegrip van elke deelstaat 
(“Duitse verdragsluitende partij”) of de Regering van het 
 Koninkrijk der Nederlanden (“Nederlandse verdragsluitende 
partij”), gezamenlijk aangeduid als “verdragsluitende 
 partijen”; 
14. betekent “nieuwe vaststelling” een herziening van de vo -
lumes koolwaterstoffen die aanwezig zijn in het veld waarop 
de vergunninghoudersovereenkomst betrekking heeft, in 
overeenstemming met de vergunninghoudersovereenkomst, 
die gevolgd kan worden door een herverdeling van 
 koolwaterstoffen en belangen van vergunninghouders in het 
eenheidsgebied; 
15. betekent “grensoverschrijdend project” een van de volgende 
projecten: 
a) de constructie en het gebruik van een
grensoverschrijdende put; 
b) de exploitatie van een grensoverschrijdend veld, met 
 inbegrip van de constructie en het gebruik van een 
 hostfaciliteit voor dat doel; 
16. betekent “grensoverschrijdend(e) veld(en)” het N05-A-veld 
en elke andere geologische structuur met koolwaterstoffen, 
geheel of gedeeltelijk gelegen in de territoriale zee van de 
verdragsluitende partijen tussen 3 en 12 zeemijlen, die zich 
aan  beide zijden van de lijn uitstrekt, met inbegrip van elke 
andere geologische structuur met koolwaterstoffen die in 
druk- en faseverbinding staat met een grensoverschrijdend 
veld, zelfs als deze de lijn niet overschrijdt;  
 
17. betekent een “grensoverschrijdende put” een boorgat 
 respectievelijk een put in een grensoverschrijdend veld, dat 
of die al dan niet de lijn overschrijdt;  
 
 
18. betekent “eenheidsgebied” het gebied dat is aangewezen 
voor gezamenlijke exploitatie van een grensoverschrijdend 
Bundesrat                                                                         – 11 – Drucksache 650/25
Gebiet, das in der von den zuständigen Behörden der
Vertragsparteien genehmigten Lizenzvereinbarung festgelegt 
ist, 
19. hat „Betreiber des Verbundsgebiets“ die in Artikel 19
angegebene Bedeutung. 
Artikel 2 
Anwendungsbereich und Ziel 
(1) Dieses Abkommen findet auf die Erschließung von
Kohlenwasserstoffen in grenzüberschreitenden Lagerstätten Anwendung 
und hat das Ziel, eine optimale Erschließung
grenzüberschreitender Lagerstätten zu erreichen. 
(2) Die Bestimmungen dieses Abkommens berühren nicht die 
Standpunkte der Vertragsparteien bezüglich der rechtlichen
Bedeutung des Vertrags vom 1. Dezember 1964 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande 
über die seitliche Abgrenzung des Festlandsockels in Küstennähe 
und des Vertrags vom 28. Januar 1971 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande über die 
Abgrenzung des Festlandsockels unter der Nordsee. 
(3) Die Bestimmungen dieses Abkommens berühren nicht die 
Frage des Verlaufs der Staatsgrenze im Küstenmeer zwischen 
3 und 12 Seemeilen vor der Küste. Die Bestimmungen dieses
Abkommens berühren auch nicht die Frage des Verlaufs der
Staatsgrenze in der Emsmündung. Jede Vertragspartei behält sich ihre 
diesbezügliche Rechtsposition vor.  
 
Artikel 3 
Zuständigkeit 
(1) Aus diesem Abkommen kann keine Beeinträchtigung der 
Souveränität, der Hoheitsrechte und beziehungsweise oder der 
völkerrechtlichen Zuständigkeit der Vertragsparteien in ihrem 
Küstenmeer und beziehungsweise oder ihrer Anschlusszone oder 
ausschließlichen Wirtschaftszone abgeleitet werden. 
(2) Auf alle Anlagen östlich der Linie findet ausschließlich das 
Recht der Bundesrepublik Deutschland Anwendung, und auf alle 
Anlagen westlich der Linie findet ausschließlich das Recht des 
Königreichs der Niederlande Anwendung. 
Artikel 4 
Genehmigung 
(1) Die Vertragsparteien stimmen ihre entsprechenden
Genehmigungsverfahren soweit möglich miteinander ab, und die
zuständigen Behörden der Vertragsparteien tun ihr Möglichstes, diese 
Genehmigungen zeitgleich auszustellen. 
 
(2) Die zuständige Behörde einer Vertragspartei darf die
Genehmigung für ein in den Anwendungsbereich dieses
Abkommens fallendes grenzüberschreitendes Projekt nicht ändern oder 
modifizieren, dieselben Rechte keiner anderen Person und
keinem anderen Unternehmen einräumen und der Übertragung von 
Rechten oder Pflichten im Rahmen dieser Genehmigung ohne 
eine vorherige Abstimmung mit der anderen Vertragspartei und 
eine angemessene Berücksichtigung der einschlägigen, von ihr 
aufgeworfenen Fragen nicht zustimmen, wenn diese Änderungen 
oder Modifikationen die Interessen dieser Vertragspartei
voraussichtlich erheblich beeinträchtigen. 
(3) Insbesondere darf die zuständige Behörde einer
Vertragspartei keine Genehmigung erteilen und keine Genehmigung für 
ein grenzüberschreitendes Bohrloch nach Kapitel 3 ändern oder 
modifizieren, wenn dadurch gemeinsames oder verbundenes
Eigentum an der gesamten Länge des Bohrlochs entsteht, soweit 
die Vertragsparteien nichts anderes vereinbaren.
veld, zoals omschreven in de
vergunninghoudersovereenkomst die is goedgekeurd door de bevoegde autoriteiten van 
de verdragsluitende partijen; 
19. heeft “uitvoerder van het eenheidsgebied” de betekenis die 
daaraan wordt gegeven in artikel 19. 
Artikel 2 
Reikwijdte en doelstelling 
(1) Dit Verdrag is van toepassing op de exploitatie van
koolwaterstoffen in grensoverschrijdende velden, met als doel de
optimale exploitatie van grensoverschrijdende velden te
bewerkstelligen. 
(2) De bepalingen van dit Verdrag laten de posities van de
verdragsluitende partijen ten aanzien van de juridische betekenis 
van het Verdrag van 1 december 1964 tussen de Bondsrepubliek 
Duitsland en het Koninkrijk der Nederlanden inzake de zijdelingse 
begrenzing van het continentale plat in de nabijheid van de kust 
en het Verdrag van 28 januari 1971 tussen de Bondsrepubliek 
Duitsland en het Koninkrijk der Nederlanden inzake de
begrenzing van het continentaal plat onder de Noordzee, onverlet. 
(3) De bepalingen van dit Verdrag zijn niet van invloed op het 
vraagstuk van het verloop van de staatsgrens in de territoriale 
zee tussen 3 en 12 zeemijlen uit de kust. De bepalingen van dit 
Verdrag zijn evenmin van invloed op het vraagstuk van het 
 verloop van de staatsgrens in de Eemsmonding. Elke
verdragsluitende partij behoudt zich in dit opzicht haar rechtsstandpunt 
voor. 
Artikel 3 
Rechtsmacht 
(1) Geen van de bepalingen van dit Verdrag wordt zodanig
uitgelegd dat zij afbreuk doen aan de soevereiniteit, soevereine 
rechten en/of rechtsmacht van de verdragsluitende partijen
ingevolge het internationaal recht in haar territoriale zee en/of in haar 
aangrenzende of exclusieve economische zone. 
(2) Op alle installaties ten oosten van de lijn is uitsluitend het 
recht van de Bondsrepubliek Duitsland van toepassing en op alle 
installaties ten westen van de lijn is uitsluitend het recht van het 
Koninkrijk der Nederlanden van toepassing. 
Artikel 4 
Vergunning 
(1) De verdragsluitende partijen coördineren voor zover 
 mogelijk hun relevante vergunningprocedures en de bevoegde 
autoriteiten van de verdragsluitende partijen spannen zich  
naar beste vermogen in om deze vergunningen gelijktijdig te 
 verlenen. 
(2) Een bevoegde autoriteit van een van de verdragsluitende 
partijen zal een vergunning voor grensoverschrijdende projecten 
binnen de reikwijdte van dit Verdrag niet veranderen of
aanpassen of gelijke rechten toekennen aan enige andere persoon of 
onderneming of toestemmen in de overdracht van enige rechten 
of verplichtingen krachtens deze vergunning wanneer dergelijke 
veranderingen of aanpassingen naar verwachting de belangen 
van de andere verdragsluitende partij wezenlijk aantasten, zonder 
voorafgaand overleg met die verdragsluitende partij en zonder 
terdege rekening te hebben gehouden met alle relevante
kwesties die zij aan de orde stelt. 
(3) Een bevoegde autoriteit van een van de verdragsluitende 
partijen zal met name geen vergunning verlenen voor een 
 grensoverschrijdende put of deze vergunning als bedoeld in 
hoofdstuk 3 veranderen of aanpassen, als daardoor gezamenlijk 
of verenigd eigendom ontstaat van de gehele lengte van de put, 
tenzij de verdragsluitende partijen anders overeenkomen.
Drucksache 650/25                                                  – 12 – Bundesrat
(4) Eine Abschrift der von einer zuständigen Behörde der    
Vertragsparteien erteilten Genehmigung wird der anderen
Vertragspartei auf Verlangen zur Verfügung gestellt.  
 
Artikel 5 
Gesundheit, Sicherheit und Umwelt 
(1) Die Gesundheits-, Sicherheits-, und Umweltanforderungen 
der Vertragspartei, welche die Genehmigungen für in den
Anwendungsbereich dieses Abkommens fallende Projekte erteilt, sind 
zu erfüllen. 
(2) Angesichts der Tatsache, dass 
1. die für die Host-Facility zuständige Vertragspartei ein
Interesse an Gesundheits-, Sicherheits- und Umweltangelegenheiten 
in Zusammenhang mit der Erschließung der
grenzüberschreitenden Lagerstätte auf der Seite der Linie der anderen
Vertragspartei haben kann, und 
2. die für die Erschließung der grenzüberschreitenden
Lagerstätte verantwortliche Vertragspartei ein ähnliches Interesse 
an diesen Angelegenheiten in Zusammenhang mit der Host-
Facility haben kann, 
konsultieren die zuständigen Behörden der Vertragsparteien 
 einander zu Prüfungen und deren Ergebnissen. 
(3) Zur Sicherstellung ihrer gemeinsamen und geteilten
Interessen bezüglich der Themen Gesundheit, Sicherheit und Umwelt 
arbeiten die zuständigen Behörden der Vertragsparteien eng
zusammen und erleichtern ihren Prüfern die Erfüllung ihrer
Aufgaben, insbesondere in den folgenden Bereichen: 
1. Zugang zu allen einschlägigen Informationen, 
2. physischer Zugang zu allen Anlagen eines
grenzüberschreitenden Projekts zu jeder Zeit und auf dem Hoheitsgebiet jeder 
Vertragspartei. 
(4) Die Prüfer einer zuständigen Behörde arbeiten mit Prüfern 
der zuständigen Behörde der anderen Vertragspartei zusammen 
und konsultieren diese, um die Einhaltung der für ein
grenzüberschreitendes Projekt geltenden Gesundheits-, Sicherheits-, und 
Umweltstandards und beziehungsweise oder -anforderungen 
 sicherzustellen. 
(5) Der Prüfer oder die Prüferin einer zuständigen Behörde 
 einer Vertragspartei kann die sofortige Unterbrechung einer oder 
aller betrieblichen Aktivitäten eines grenzüberschreitenden
Projekts anordnen, wenn er dies als notwendig oder zweckmäßig 
 erachtet, um einen Vorfall, der eine Gefahr für Leib und Leben 
darstellt, abzuwenden, unabhängig davon ob es sich um eine 
 unmittelbare Gefahr handelt oder nicht, oder um die
Auswirkungen dieses Vorfalls so gering wie möglich zu halten, und
Konsultationen zwischen den Prüfern der zuständigen Behörden der 
Vertragsparteien aus Zeitgründen oder aufgrund der Umstände 
nicht möglich sind. Die zuständigen Behörden der
Vertragsparteien sind unmittelbar danach über diese Anordnung und die ent -
sprechenden Gründe in Kenntnis zu setzen und beraten sich
anschließend zu den Maßnahmen, die für die sichere und zügige 
Wiederaufnahme des Betriebs erforderlich sind. 
Artikel 6 
Funkverkehr 
Die zuständigen Behörden der Vertragsparteien konsultieren 
einander über die Lizenzvergabe und Frequenzkoordinierung, die 
für die Einrichtung des Funkverkehrs und den Betrieb von
Funkgeräten in Zusammenhang mit der Erschließung des
Verbundsgebiets erforderlich ist, sowie über die Kontrolle dieser Geräte.  
 
(4) Een afschrift van een vergunning die door een van de
bevoegde autoriteiten van de verdragsluitende partijen is verleend, 
wordt op verzoek beschikbaar gesteld aan de andere
verdragsluitende partij. 
Artikel 5 
Gezondheid, veiligheid en milieu 
(1) De vereisten inzake gezondheid, veiligheid en milieu van 
de verdragsluitende partij die de vergunningen met betrekking tot 
de projecten binnen de reikwijdte van dit Verdrag verleent,
moeten worden nageleefd. 
(2) Gelet op het feit dat: 
1. de verdragsluitende partij die verantwoordelijk is voor de
hostfaciliteit belang kan hebben bij de gezondheids-,
veiligheidsen milieukwesties die verband houden met de exploitatie van 
het grensoverschrijdend veld aan de zijde van de lijn van de 
andere verdragsluitende partij, en 
2. de verdragsluitende partij die verantwoordelijk is voor de 
 exploitatie van het grensoverschrijdend veld een soortgelijk 
belang kan hebben bij dergelijke kwesties met betrekking tot 
de hostfaciliteit, 
overleggen de bevoegde autoriteiten van de verdragsluitende 
partijen met elkaar over inspecties en de resultaten daarvan. 
(3) Om hun wederzijdse en gedeelde belangen te waarborgen 
op het gebied van gezondheid, veiligheid en milieu werken de
bevoegde autoriteiten van de verdragsluitende partijen nauw samen 
en vergemakkelijken zij de uitoefening van de taken van hun
inspecteurs, met name op de volgende terreinen: 
1. toegang tot alle relevante informatie; 
2. fysieke toegang, te allen tijde en op het grondgebied van
beide verdragsluitende partijen, tot elke installatie die betrekking 
heeft op een grensoverschrijdend project. 
(4) De inspecteurs van elke bevoegde autoriteit treden op in 
samenwerking en in overleg met inspecteurs van de bevoegde 
autoriteit van de andere verdragsluitende partij teneinde naleving 
te bereiken van de normen en/of vereisten op het gebied van
gezondheid, veiligheid en milieu die van toepassing zijn op een 
grensoverschrijdend project. 
(5) Een inspecteur van de bevoegde autoriteiten van een van 
de verdragsluitende partijen kan de onmiddellijke stillegging
gelasten van bepaalde of alle operaties met betrekking tot een 
grensoverschrijdend project om een ongeval te voorkomen dat 
levensgevaar of ernstig lichamelijk letsel tot gevolg kan hebben, 
of het gevaar nu acuut is of niet, of om de gevolgen van een
dergelijk ongeval te minimaliseren, als hij of zij dit nodig of wenselijk 
acht, en de tijd en omstandigheden overleg tussen de inspecteurs 
van de bevoegde autoriteiten van de verdragsluitende partijen 
niet mogelijk maken. Onmiddellijk daarna dienen het feit dat deze 
aanwijzing gegeven is en de redenen daarvoor te worden
gerapporteerd aan de bevoegde autoriteiten van de verdragsluitende 
partijen, die vervolgens overleggen over de maatregelen die
nodig zijn om de operaties weer veilig en snel te kunnen hervatten. 
 
Artikel 6 
Radiocommunicatie 
De bevoegde autoriteiten van de verdragsluitende partijen 
overleggen met elkaar over de vergunningverlening en
frequentiecoördinatie die nodig is bij de installatie en het gebruik van de 
apparatuur voor radiocommunicatie die gebruikt wordt in verband 
met de exploitatie van het eenheidsgebied, en over de controle 
van dergelijke apparatuur. 
Bundesrat                                                                         – 13 – Drucksache 650/25
Artikel 7 
Messsysteme und Prüfung 
(1) Die Vertragsparteien genehmigen jedes Messsystem, das 
mit einem grenzüberschreitenden Projekt in Zusammenhang 
steht und von gemeinsamem Interesse ist. Die zuständigen
Behörden der Vertragsparteien richten Verfahren für die frühzeitige 
Bewilligung dieser Systeme ein. 
(2) Bei der Annahme von Standards für diese Messsysteme 
berücksichtigen die Vertragsparteien insbesondere die
wirtschaftlichen Auswirkungen dieser Standards auf das betreffende
grenzüberschreitende Projekt und stellen sicher, dass die Annahme 
dieser Standards die Wirtschaftlichkeit dieses Projekts nicht
unangemessen belastet. Nutzt ein grenzüberschreitendes Projekt 
eine Host-Facility, so tragen die Vertragsparteien den auf dieser 
Host-Facility geltenden Standards für Messsysteme gebührend 
Rechnung. Die Vertragsparteien prüfen ferner in gebührender 
Weise, ob neue Messsysteme angesichts der in anderen Teilen 
des Küstenmeers oder der ausschließlichen Wirtschaftszone
einer Vertragspartei bestehenden Regelungen zu Messsystemen 
angemessen sind.  
 
(3) Die zuständigen Behörden der Vertragsparteien treffen 
Vorkehrungen dafür, dass Prüfer der zuständigen Behörden der 
Vertragsparteien Zugang zu einschlägigen Messsystemen auf
jeder Seite der Linie und in dem Hoheitsgebiet jeder Vertragspartei 
erhalten, um die Wahrung ihrer Interessen sicherzustellen. Dies 
gilt auch für Prüfungen zur Kontrolle und Überprüfung der
Steuern und Abgaben.  
 
Artikel 8 
Notfälle 
Dieses Abkommen berührt nicht die Ausübung der Befugnisse 
einer Vertragspartei in einem Notfall. Es werden zum
frühestmöglichen Zeitpunkt Konsultationen abgehalten, die es den
Vertragsparteien ermöglichen, angemessene gemeinsame Maßnahmen 
bezüglich des grenzüberschreitenden Projekts zu vereinbaren, 
um die Dringlichkeit der Situation mit ihrem gemeinsamen
Interesse an der möglichst effektiven Erschließung der grenz -
überschreitenden Lagerstätten und der Nutzung von Anlagen in 
Zusammenhang mit einem grenzüberschreitenden Projekt in
Einklang zu bringen. 
Artikel 9 
Informationsaustausch 
Vorbehaltlich rechtlicher Einschränkungen zu Offenlegung und 
Nutzung stellen die Vertragsparteien den angemessenen
Informationsaustausch bezüglich grenzüberschreitender Projekte
zwischen ihnen sicher. 
Artikel 10 
Besteuerung 
Gewinne und Kapitalerträge, die sich aus den
grenzüberschreitenden Lagerstätten ergeben, werden in Einklang mit den
Gesetzen und sonstigen Vorschriften der Bundesrepublik Deutschland 
beziehungsweise des Königreichs der Niederlande besteuert,
einschließlich des Abkommens vom 12. April 2012 zwischen der 
Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der
Niederlande zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung 
der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom
Einkommen in der durch das Protokoll vom 11. Januar 2016, das
Protokoll vom 24. März 2021 und das Protokoll vom 14. April 2025 oder 
eine künftige, dieses Abkommen ersetzende oder ändernde
Vereinbarung geänderten Fassung. 
Artikel 7 
Meetsystemen en inspectie 
(1) De verdragsluitende partijen dienen elk meetsysteem goed 
te keuren dat betrekking heeft op een grensoverschrijdend project 
en dat van gemeenschappelijk belang is. De bevoegde
autoriteiten van de verdragsluitende partijen stellen procedures vast voor 
de vroegtijdige goedkeuring van dergelijke systemen. 
(2) Bij het aannemen van normen voor dergelijke
meetsystemen besteden de verdragsluitende partijen bijzondere aandacht 
aan de economische gevolgen van deze normen voor het
betreffende grensoverschrijdende project en zorgen zij ervoor dat het 
aannemen van deze normen de economische levensvatbaarheid 
van dat project niet onredelijk belast. In het geval van een
grensoverschrijdend project waarbij gebruik wordt gemaakt van een 
hostfaciliteit, besteden de verdragsluitende partijen terdege
aandacht aan de geldende normen voor meetsystemen op die
hostfaciliteit. De verdragsluitende partijen overwegen ook zorgvuldig 
of nieuwe meetsystemen passend zijn gezien de meetsystemen 
die al gebruikt worden op andere plaatsen in de territoriale zee 
of in de exclusieve economische zone van de verdragsluitende 
partijen. 
(3) De bevoegde autoriteiten van de verdragsluitende partijen 
maken afspraken, zodat de inspecteurs van de bevoegde
autoriteiten van de verdragsluitende partijen toegang hebben tot
relevante meetsystemen aan beide zijden van de lijn en op het
grondgebied van elke verdragsluitende partij om te waarborgen dat hun 
belangen zijn veiliggesteld. Dit is ook van toepassing op
inspecties ten behoeve van monitoring en controle van afdrachten en 
belastingen. 
Artikel 8 
Noodgevallen 
Geen van de bepalingen van dit Verdrag doet afbreuk aan het 
uitoefenen van de bevoegdheden van elke verdragsluitende partij 
bij een noodgeval. Er zal zo spoedig mogelijk overleg
plaatsvinden om de verdragsluitende partijen in staat te stellen
overeenstemming te bereiken over passende gezamenlijke maatregelen 
met betrekking tot het grensoverschrijdend project teneinde de 
urgentie van de situatie in overeenstemming te brengen met hun 
gezamenlijk belang in de meest effectieve exploitatie van de 
grensoverschrijdende velden en het gebruik van installaties met 
betrekking tot een grensoverschrijdend project. 
Artikel 9 
Uitwisseling van informatie 
Met inachtneming van de wettelijke beperkingen inzake
openbaarmaking en gebruik waarborgen beide verdragsluitende
partijen de deugdelijke onderlinge uitwisseling van informatie over 
grensoverschrijdende projecten. 
Artikel 10 
Belastingheffing 
Winsten en kapitaalopbrengsten die voortvloeien uit de
grensoverschrijdende velden, worden belast in overeenstemming met 
de wet- en regelgeving van respectievelijk de Bondsrepubliek 
Duitsland en het Koninkrijk der Nederlanden, met inbegrip van 
het Verdrag van 12 april 2012 tussen de Bondsrepubliek
Duitsland en het Koninkrijk der Nederlanden tot het vermijden van
dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting 
met betrekking tot belastingen naar het inkomen, zoals gewijzigd 
bij het Protocol van 11 januari 2016, het Protocol van 24 maart 
2021 en het Protocol van 14 april 2025, of enig verdrag dat in de 
toekomst zal worden overeengekomen, tot vervanging of
wijziging van dat Verdrag. 
Drucksache 650/25                                                  – 14 – Bundesrat
Artikel 11 
Weiternutzung und Kündigung 
(1) Läuft eine Genehmigung, die unmittelbare Auswirkungen 
auf ein grenzüberschreitendes Projekt hat, in Kürze aus, und
ersucht der Inhaber der Genehmigung um ihre Verlängerung und 
beziehungsweise oder beantragt eine neue oder geänderte
Genehmigung, so wird diese von der zuständigen Behörde der für 
diese Genehmigung verantwortlichen Vertragspartei vorbehaltlich 
ihrer Gesetze und sonstigen Vorschriften erneuert oder
genehmigt. 
(2) In Fällen, in denen eine Genehmigung, die unmittelbare 
Auswirkungen auf ein grenzüberschreitendes Projekt hat, 
1. voraussichtlich aufgehoben wird oder aufgehoben wurde oder 
2. voraussichtlich abläuft oder abgelaufen ist, ohne dass um 
eine Verlängerung dieser Genehmigung ersucht wurde, oder 
3. voraussichtlich zurückgegeben wird oder zurückgegeben 
 wurde, 
erwägt die zuständige Behörde der für diese Genehmigung
verantwortlichen Vertragspartei in Abstimmung mit der zuständigen 
Behörde der anderen Vertragspartei die wirtschaftlichen und 
praktischen Möglichkeiten für die Weiternutzung. Sofern
wirtschaftliche und praktische Optionen für die Weiternutzung
ermittelt worden sind, erteilt die zuständige Behörde der für die
Genehmigung verantwortlichen Vertragspartei in Einklang mit ihren 
Gesetzen und sonstigen Vorschriften eine neue Genehmigung, 
um die Weiterführung des grenzüberschreitenden Projekts zu
ermöglichen. 
Artikel 12 
Stilllegung 
Pläne zur Stilllegung von Anlagen in Zusammenhang mit
einem grenzüberschreitenden Projekt bedürfen der Zustimmung 
der zuständigen Behörde der Vertragspartei, auf deren Seite sich 
die Anlage befindet, nachdem vollumfängliche Konsultationen mit 
der zuständigen Behörde der anderen Vertragspartei
stattgefunden haben. Die zuständigen Behörden der Vertragsparteien
streben an, sich gegenseitig über Stilllegungsverfahren und -
standards sowie den Zeitplan einer Stilllegung zu unterrichten.  
 
Kapitel 2 
Gemeinsame Erschließung von 
grenzüberschreitenden Lagerstätten im Verbund 
Artikel 13 
Erschließung im Verbund und Genehmigungen 
(1) Die Vertragsparteien vereinbaren, dass die Erschließung 
einer grenzüberschreitenden Lagerstätte in Einklang mit den
Bestimmungen dieses Abkommens im Verbund vorzunehmen ist.  
 
(2) Die zuständigen Behörden der Vertragsparteien erteilen 
einzeln die nach ihren nationalen Gesetzen und sonstigen
Vorschriften erforderlichen Genehmigungen. 
Artikel 14 
Vereinbarung zwischen den Lizenznehmern 
(1) Jede Vertragspartei verlangt von den Lizenznehmern zur 
Regelung der Erschließung einer grenzüberschreitenden
Lagerstätte in Einklang mit diesem Abkommen eine
Lizenzvereinbarung einzugehen. Die Lizenzvereinbarung enthält Bestimmungen, 
die im Falle eines Widerspruchs zwischen der
Lizenzvereinbarung und diesem Abkommen sicherstellen, dass die
Bestimmungen dieses Abkommens Vorrang haben.  
 
Artikel 11 
Voortzetting van het gebruik en beëindiging 
(1) Wanneer een vergunning die rechtstreeks betrekking heeft 
op een grensoverschrijdend project op korte termijn afloopt, en 
de vergunninghouder deze wil verlengen en/of een nieuwe of
gewijzigde vergunning aanvraagt, dan zal de bevoegde autoriteit 
van de verdragsluitende partij die verantwoordelijk is voor die
vergunning deze, met inachtneming van haar wet- en regelgeving, 
vernieuwen of verlenen.  
 
(2) Wanneer een vergunning die rechtstreeks betrekking heeft 
op een grensoverschrijdend project 
1. naar verwachting wordt of reeds is ingetrokken; of 
2. naar verwachting verloopt of reeds is verlopen zonder dat om 
verlenging van die vergunning is verzocht; of 
3. naar verwachting wordt of reeds is teruggegeven,  
 
neemt de bevoegde autoriteit van de verdragsluitende partij die 
verantwoordelijk is voor die vergunning, in overleg met de
bevoegde autoriteit van de andere verdragsluitende partij, de
economische en praktische opties voor voortgezet gebruik in
overweging. Op voorwaarde dat de economische en praktische opties 
voor voortgezet gebruik zijn vastgesteld, verleent de bevoegde 
autoriteit van de verdragsluitende partij die verantwoordelijk is 
voor die vergunning, in overeenstemming met haar wet- en
regelgeving, een nieuwe vergunning om de voortzetting van het 
grensoverschrijdend project mogelijk te maken. 
Artikel 12 
Ontmanteling 
Plannen voor ontmanteling van installaties die betrekking
hebben op een grensoverschrijdend project, dienen te worden
goedgekeurd door de bevoegde autoriteiten van de verdragsluitende 
partij aan wier zijde van de lijn de installatie zich bevindt, na
uitgebreid overleg met de bevoegde autoriteit van de andere
verdragsluitende partij. Het doel is dat de bevoegde autoriteiten van 
beide verdragsluitende partijen elkaar informeren over methoden 
en normen voor ontmanteling en de tijdsplanning van een
dergelijke ontmanteling. 
Hoofdstuk 2 
Gezamenlijke exploitatie van grensoverschrijdende 
velden als een eenheidsgebied 
Artikel 13 
Exploitatie als een eenheidsgebied en vergunningen 
(1) De verdragsluitende partijen komen overeen dat de
exploitatie van een grensoverschrijdend veld als een eenheidsgebied 
wordt uitgevoerd in overeenstemming met de bepalingen van dit 
Verdrag. 
(2) De bevoegde autoriteiten van de verdragsluitende partijen 
verlenen elk afzonderlijk de vergunningen die vereist zijn volgens 
hun respectieve wet- en regelgeving. 
Artikel 14 
Overeenkomst tussen de vergunninghouders 
(1) Elke verdragsluitende partij vereist van haar
vergunninghouders dat zij een vergunninghoudersovereenkomst sluiten om 
de exploitatie van een grensoverschrijdend veld te reguleren in 
overeenstemming met dit Verdrag. De
vergunninghoudersovereenkomst dient bepalingen te bevatten die ervoor zorgen dat in 
geval van een conflict tussen de
vergunninghoudersovereenkomst en dit Verdrag, de bepalingen van dit Verdrag voorrang 
hebben. 
Bundesrat                                                                         – 15 – Drucksache 650/25
(2) Die Vertragsparteien verlangen, dass die Lizenzverein -
barung sowie Vorschläge zur Änderung, Modifizierung oder 
 anderweitigen Anpassung, oder zur Abweichung von den oder 
Aufhebung der Bestimmungen der Lizenzvereinbarung den 
 zuständigen Behörden der Vertragsparteien zur Genehmigung 
vorgelegt werden. Diese Genehmigung gilt als erteilt, wenn den 
Lizenznehmern von der zuständigen Behörde einer
Vertragspartei innerhalb von 60 Tagen nach Eingang der Lizenzvereinbarung 
zur Genehmigung nichts anderes mitgeteilt wird.  
 
 
(3) Die Vertragsparteien ermitteln vor der Genehmigung der 
Lizenzvereinbarung, wie die Gasvorkommen zwischen ihren 
 Hoheitsgebieten verteilt sind, und werden die Genehmigung der 
Lizenzvereinbarung entsprechend abstimmen.  
 
Artikel 15 
Ermittlung und Aufteilung der Vorkommen 
(1) Die Vertragsparteien verlangen, dass die
Lizenzvereinbarung die zu erschließende grenzüberschreitende Lagerstätte
festlegt und Vorschläge zur Ermittlung 
1. der geographischen und geologischen Eigenschaften der 
grenzüberschreitenden Lagerstätte, 
2. der Gesamtheit der Vorkommen und der angewandten
Berechnungsmethodik sowie 
3. der Aufteilung der Vorkommen zwischen den Vertragsparteien 
(Schätzung der Verteilung der gewonnenen Ressourcen
zwischen den Hoheitsgebieten der Vertragsparteien) enthält. 
(2) Die Vertragsparteien verlangen außerdem, dass die
Lizenzvereinbarung Folgendes festlegt: 
1. entweder die Regelungen für das Ergebnis einer Ermittlung, 
das zeitlich unbegrenzt und für alle mit der Erschließung der 
grenzüberschreitenden Lagerstätte verbundenen Aktivitäten 
gilt, oder die Verfahren, einschließlich eines Zeitplans, für eine 
Neuermittlung der in Absatz 1 genannten Angelegenheiten, 
die der Betreiber des Verbundsgebiets auf Verlangen der 
 Lizenznehmer oder einer Vertragspartei durchzuführen hat, 
sowie 
2. die Verfahren, einschließlich eines Zeitplans, zur Beilegung 
von Streitigkeiten zwischen den Lizenznehmern bezüglich der 
in Absatz 1 genannten Angelegenheiten. 
Artikel 16 
Ermittlung und Sachverständigenverfahren 
(1) Kann eine Vertragspartei dem Vorschlag für die Ermittlung 
oder Neuermittlung eines der in Artikel 15 genannten Inhalte der 
Lizenzvereinbarung nicht zustimmen, so teilt sie dies der anderen 
Vertragspartei und dem Betreiber des Verbundsgebiets innerhalb 
der in Artikel 14 Absatz 2 festgelegten Frist mit.  
 
(2) In dem Wunsch eine rasche Lösung zu erreichen,
bemühen sich die Vertragsparteien nach Kräften, die betreffende
Angelegenheit zu klären. Der Betreiber des Verbundsgebiets kann 
hierzu alternative Vorschläge einreichen. 
(3) Können die Vertragsparteien innerhalb der in Artikel 14
Absatz 2 festgelegten oder einer anderen zwischen den
Vertragsparteien vereinbarten Frist die betreffende Angelegenheit nicht 
klären, wird ein gemeinsamer Sachverständiger oder eine
gemeinsame Sachverständige ernannt, um eine rechtzeitige und 
unabhängige Entscheidung über die Angelegenheit
herbeizuführen. Die Ernennung und Tätigkeit des Sachverständigen oder der 
Sachverständigen erfolgen in Einklang mit den Bestimmungen 
von Anlage 1 und Anlage 2. 
(2) De verdragsluitende partijen vereisen dat de
vergunninghoudersovereenkomst, alsmede elk voorstel tot het wijzigen,
aanpassen of anderszins veranderen of tot het afwijken of afzien van 
de bepalingen van de vergunninghoudersovereenkomst, ter 
goedkeuring worden voorgelegd aan de bevoegde autoriteiten 
van de verdragsluitende partijen. Dergelijke goedkeuring wordt 
geacht te zijn verleend, tenzij de vergunninghouders door de
bevoegde autoriteit van een van de verdragsluitende partijen binnen 
60 dagen nadat zij de vergunninghoudersovereenkomst ter
goedkeuring hebben ontvangen, van het tegendeel in kennis zijn
gesteld. 
(3) Alvorens de vergunninghoudersovereenkomst goed te 
keuren, stellen de verdragsluitende partijen vast hoe de
gasreserves zijn verdeeld over hun grondgebieden en coördineren zij 
in dit opzicht de goedkeuring van de
vergunninghoudersovereenkomst. 
Artikel 15 
Vaststelling en verdeling van reserves 
(1) De verdragsluitende partijen vereisen dat de
vergunninghoudersovereenkomst het te exploiteren grensoverschrijdend 
veld specificeert en voorstellen bevat voor het vaststellen van: 
1. de geografische en geologische eigenschappen van het 
grensoverschrijdend veld; 
2. de totale omvang van de reserves en de gebruikte methode 
om deze te berekenen; en 
3. de verdeling van de reserves tussen de verdragsluitende
partijen (raming hoe de gewonnen reserves worden verdeeld 
over de grondgebieden van de verdragsluitende partijen). 
(2) De verdragsluitende partijen vereisen dat de
vergunninghoudersovereenkomst ook het volgende specificeert: 
1. hetzij de afspraken waarbij het resultaat van een vaststelling 
te allen tijde van toepassing is op alle activiteiten die verband 
houden met de exploitatie van het grensoverschrijdend veld, 
hetzij de procedures, waaronder een tijdschema, voor elke 
nieuwe vaststelling van de in het eerste lid bedoelde
onderwerpen, die uitgevoerd dienen te worden door de uitvoerder 
van het eenheidsgebied, op verzoek van de
vergunninghouders of een van de verdragsluitende partijen; en 
2. de procedures, waaronder een tijdschema, voor de regeling 
van geschillen tussen de vergunninghouders over alle in het 
eerste lid bedoelde onderwerpen. 
Artikel 16 
Vaststelling en deskundigenprocedure 
(1) Indien een van de verdragsluitende partijen niet kan
instemmen met een voorstel voor vaststelling of nieuwe vaststelling 
van de inhoud van de vergunninghoudersovereenkomst als
bedoeld in artikel 15, stelt zij de andere verdragsluitende partij en 
de uitvoerder van het eenheidsgebied daarvan in kennis binnen 
het tijdvak voorzien in artikel 14, tweede lid. 
(2) De verdragsluitende partijen stellen, gelet op de wens om 
tot een snelle oplossing te komen, alles in het werk om het
betreffende onderwerp te regelen. De uitvoerder van het
eenheidsgebied kan daartoe alternatieve voorstellen indienen. 
(3) Indien, binnen het in artikel 14, tweede lid, genoemde 
 tijdvak, of een ander tijdvak dat de verdragsluitende partijen
overeenkomen, de verdragsluitende partijen niet in staat zijn het
betreffende onderwerp te regelen, wordt er een
gemeenschappelijke deskundige benoemd om een tijdige en onafhankelijke 
beslissing over deze aangelegenheid tot stand te brengen. De 
deskundige wordt benoemd en treedt op in overeenstemming met 
de bepalingen van Bijlage 1 en Bijlage 2.  
 
Drucksache 650/25                                                  – 16 – Bundesrat
Artikel 17 
Einbeziehung weiterer Lizenzgebiete 
(1) Kommen die Vertragsparteien nach Genehmigung einer 
 Lizenzvereinbarung durch die zuständigen Behörden
dahingehend überein, dass sich die grenzüberschreitende Lagerstätte in 
ein Gebiet erstreckt, in dem eine natürliche oder juristische
Person eine Genehmigung zur Aufsuchung oder Gewinnung besitzt, 
so verpflichten die Vertragsparteien ihre jeweiligen Lizenznehmer, 
die eine Beteiligung an der grenzüberschreitenden Lagerstätte 
halten, Regelungen für die effektive Erschließung der
Kohlenwasserstoffe in diesem Gebiet zu vereinbaren. Diese Regelungen 
werden innerhalb der von den Vertragsparteien festgelegten Frist 
getroffen, stehen in Einklang mit den Bestimmungen dieses
Abkommens und bedürfen der Zustimmung der zuständigen
Behörden der Vertragsparteien. Regelungen, welche die Form einer
Lizenzvereinbarung annehmen, unterliegen den Bestimmungen der 
Artikel 14 und 15. 
(2) Werden innerhalb der festgelegten Frist keine Regelungen 
getroffen, so entscheiden die zuständigen Behörden der
Vertragsparteien gemeinsam über die weiteren Maßnahmen.  
 
Artikel 18 
Einbeziehung von Gebieten ohne Lizenz 
(1) Kommen die Vertragsparteien nach Genehmigung einer 
 Lizenzvereinbarung durch die zuständigen Behörden
dahingehend überein, dass sich die grenzüberschreitende Lagerstätte in 
ein Gebiet erstreckt, in dem keine Genehmigung zur Aufsuchung 
oder Gewinnung erteilt wurde, so bemüht sich die Vertragspartei, 
auf deren Seite der Linie das Gebiet liegt, ohne unnötige
Verzögerung Abhilfe zu schaffen, indem sie das betreffende Gebiet zur 
Genehmigung anbietet oder einen Genehmigungsantrag
bearbeitet.  
 
(2) Für den Fall, dass eine Genehmigung zur Gewinnung für 
das in Absatz 1 genannte Gebiet erteilt wird, verpflichten die
Vertragsparteien all ihre Lizenznehmer, die eine Beteiligung an der 
grenzüberschreitenden Lagerstätte halten, Regelungen für die 
 effektive Erschließung der Kohlenwasserstoffe in diesem Gebiet 
zu vereinbaren. Diese Regelungen werden innerhalb der von den 
Vertragsparteien festgelegten Frist getroffen, stehen in Einklang 
mit den Bestimmungen dieses Abkommens und bedürfen der
Zustimmung der zuständigen Behörden der Vertragsparteien.
Regelungen, welche die Form einer Lizenzvereinbarung annehmen, 
unterliegen den Bestimmungen der Artikel 14 und 15.  
 
(3) Wird keine Genehmigung zur Gewinnung erteilt oder wird 
eine Genehmigung zur Gewinnung erteilt, ohne dass innerhalb 
der festgelegten Frist Regelungen getroffen werden, so
entscheiden die zuständigen Behörden der Vertragsparteien gemeinsam 
über die weiteren Maßnahmen. 
Artikel 19 
Betreiber des Verbundsgebiets 
Von den Lizenznehmern wird in Einklang mit diesem
Abkommen ein Betreiber des Verbundsgebiets als gemeinsamer Be -
vollmächtigter für die Erschließung der grenzüberschreitenden 
Lagerstätte ernannt. Die Ernennung und jede Änderung des
Betreibers des Verbundsgebiets bedürfen der vorherigen
Zustimmung der zuständigen Behörden der Vertragsparteien, sofern ihre 
innerstaatlichen Gesetze und sonstigen Vorschriften dies
erfordern. 
Artikel 20 
Entwicklungsplan: Erschließung einer 
grenzüberschreitenden Lagerstätte 
(1) Die Vertragsparteien verpflichten den Betreiber des
Verbundsgebiets, den zuständigen Behörden der Vertragsparteien 
Artikel 17 
Integratie van gebieden met vergunning 
(1) Indien de verdragsluitende partijen, nadat de
vergunninghoudersovereenkomst is goedgekeurd door de bevoegde
autoriteiten, overeenkomen dat de grenzen van het
grensoverschrijdend veld zich uitstrekken tot een gebied waar een natuurlijke of 
rechtspersoon een exploratie- of een exploitatievergunning heeft, 
verplichten de verdragsluitende partijen al hun respectieve
vergunninghouders met een belang in het grensoverschrijdend veld 
dat zij regelingen overeenkomen voor de effectieve exploitatie 
van de koolwaterstoffen in dat gebied. Dergelijke regelingen
worden getroffen binnen het door de verdragsluitende partijen
afgesproken tijdvak, zijn in overeenstemming met de bepalingen van 
dit Verdrag en dienen te worden goedgekeurd door de bevoegde 
autoriteiten van de verdragsluitende partijen. De bepalingen van 
artikel 14 en 15 zijn van toepassing op alle regelingen die de 
vorm hebben van een vergunninghoudersovereenkomst. 
(2) In het geval dat regelingen niet binnen het afgesproken
tijdvak worden getroffen, beslissen de bevoegde autoriteiten van de 
verdragsluitende partijen gezamenlijk over verder te nemen
maatregelen. 
Artikel 18 
Integratie van gebieden zonder vergunning 
(1) Indien de verdragsluitende partijen, nadat de
vergunninghoudersovereenkomst is goedgekeurd door de bevoegde
autoriteiten, overeenkomen dat de grenzen van het
grensoverschrijdend veld zich uitstrekken tot een gebied dat niet onder een 
exploratie- of exploitatievergunning valt, dan spant de
verdragsluitende partij aan wier zijde van de lijn het gebied is gelegen, 
zich zonder onredelijke vertraging in om de situatie te verhelpen 
door genoemd gebied voor vergunningverlening aan te bieden of 
door een aanvraag voor een vergunning in behandeling te
nemen. 
(2) In het geval dat een exploitatievergunning wordt verleend 
die betrekking heeft op het gebied als bedoeld in het eerste lid, 
vereisen de verdragsluitende partijen van alle vergunninghouders 
met een belang in het grensoverschrijdend veld, dat zij regelingen 
overeenkomen voor de effectieve exploitatie van de
koolwaterstoffen in dat gebied. Dergelijke regelingen worden getroffen
binnen het door de verdragsluitende partijen afgesproken tijdvak, 
zijn in overeenstemming met de bepalingen van dit Verdrag en 
dienen te worden goedgekeurd door de bevoegde autoriteiten 
van de verdragsluitende partijen. De bepalingen van artikel 14 en 
15 zijn van toepassing op alle regelingen die de vorm hebben van 
een vergunninghoudersovereenkomst. 
(3) Indien er geen exploitatievergunning wordt verleend of 
 indien een exploitatievergunning wel wordt verleend, maar de
regelingen niet binnen het afgesproken tijdvak worden getroffen, 
beslissen de bevoegde autoriteiten van de verdragsluitende
partijen gezamenlijk over verder te nemen maatregelen. 
Artikel 19 
Uitvoerder van het eenheidsgebied 
De vergunninghouders wijzen een uitvoerder van het
eenheidsgebied aan als hun gezamenlijke vertegenwoordiger die
gemachtigd is het grensoverschrijdend veld in overeenstemming 
met dit Verdrag te exploiteren. De aanwijzing en een eventuele 
vervanging van de uitvoerder van het eenheidsgebied dient
vooraf te worden goedgekeurd door de bevoegde autoriteiten van de 
verdragsluitende partijen, indien hun respectieve wet- en
regelgeving dit vereist. 
Artikel 20 
Ontwikkelingsplan: exploitatie van een 
grensoverschrijdend veld 
(1) De verdragsluitende partijen verplichten de uitvoerder van 
het eenheidsgebied dat deze een ontwikkelingsplan voor de ef-
Bundesrat                                                                         – 17 – Drucksache 650/25
einen Entwicklungsplan für die effektive Erschließung einer 
grenzüberschreitenden Lagerstätte und für den Abtransport der 
Kohlenwasserstoffe zur individuellen und gesonderten
Genehmigung vorzulegen, sofern ihre innerstaatlichen Gesetze und
sonstigen Vorschriften dies erfordern. 
(2) Für den Fall, dass eine Host-Facility zur Erschließung einer 
weiteren grenzüberschreitenden Lagerstätte genutzt werden soll, 
enthält der in Absatz 1 genannte Entwicklungsplan eine
Beschreibung der Änderungen an und der betrieblichen Aktivitäten auf der 
Host-Facility, die in unmittelbarem Zusammenhang mit der
Erschließung der grenzüberschreitenden Lagerstätte stehen. 
(3) Die Vertragsparteien verpflichten den Betreiber des
Verbundsgebiets, den zuständigen Behörden der Vertragsparteien 
jederzeit Änderungen am Entwicklungsplan vorzulegen, sofern 
ihre innerstaatlichen Gesetze und sonstigen Vorschriften dies 
 erfordern. Alle Änderungen am Entwicklungsplan bedürfen der 
Zustimmung der zuständigen Behörden der Vertragsparteien.  
 
Artikel 21 
Beginn der Gewinnung 
Sofern die Vertragsparteien nichts anderes vereinbaren, darf 
eine Vertragspartei den Beginn der Gewinnung aus einer
grenzüberschreitenden Lagerstätte nur erlauben, wenn die zuständigen 
Behörden der Vertragsparteien in Einklang mit diesem
Abkommen  
 
1. der in Artikel 14 genannten Lizenzvereinbarung, 
2. dem in Artikel 19 genannten Betreiber des Verbundsgebiets 
und 
3. dem in Artikel 20 genannten Entwicklungsplan 
zugestimmt und jeweils alle weiteren erforderlichen
Genehmigungen erteilt haben. 
Artikel 22 
Nutzung einer Anlage innerhalb des Verbundsgebiets 
zur Erschließung einer anderen Lagerstätte 
Für den Fall, dass eine Anlage innerhalb eines Verbunds -
gebiets für die Erschließung einer Kohlenwasserstofflagerstätte 
außerhalb dieses Verbundsgebiets genutzt werden soll, werden 
eventuell erforderliche Änderungen an dem in Artikel 20
genannten Entwicklungsplan den zuständigen Behörden der
Vertragsparteien zur Genehmigung vorgelegt. Diese Genehmigung wird 
nicht erteilt, wenn sich diese Nutzung negativ auf die
Erschließung einer grenzüberschreitenden Lagerstätte in Einklang mit 
diesem Abkommen auswirken könnte, sofern die
Vertragsparteien nichts anderes vereinbaren. 
Artikel 23 
Beendigung der Gewinnung 
Die Vertragsparteien verständigen sich auf den Zeitplan für die 
Beendigung der Gewinnung aus einer grenzüberschreitenden 
 Lagerstätte. 
Kapitel 3 
Bau und Betrieb von 
grenzüberschreitenden Bohrlöchern 
Artikel 24 
Genehmigungen 
(1) Verständigen sich die Vertragsparteien auf den Bau und 
Betrieb eines grenzüberschreitenden Bohrlochs, so erteilen die 
zuständigen Behörden der Vertragsparteien einzeln die nach
ihren jeweiligen innerstaatlichen gesetzlichen Bestimmungen und 
sonstige Vorschriften erforderlichen Genehmigungen. 
fectieve exploitatie van een grensoverschrijdend veld en voor het 
transport van koolwaterstoffen daarvandaan indient bij de
bevoegde autoriteiten van de verdragsluitende partijen dat zij
individueel en afzonderlijk dienen goed te keuren, indien hun
respectieve wet- en regelgeving dit vereist. 
(2) In het geval dat er een ander grensoverschrijdend veld 
geëxploiteerd zal worden met gebruikmaking van een
hostfaciliteit, dient het in het eerste lid genoemde ontwikkelingsplan een 
beschrijving te bevatten van de wijzigingen van en de operaties 
op de hostfaciliteit die rechtstreeks verband houden met de
exploitatie van het grensoverschrijdend veld. 
(3) De verdragsluitende partijen verplichten de uitvoerder van 
het eenheidsgebied dat deze te allen tijde wijzigingen van het
ontwikkelingsplan indient bij de bevoegde autoriteiten van de
verdragsluitende partijen, indien hun respectieve wet- en regelgeving 
dit vereist. Alle wijzigingen van het ontwikkelingsplan dienen te 
worden goedgekeurd door de bevoegde autoriteiten van de
verdragsluitende partijen. 
Artikel 21 
Aanvang van de winning 
Tenzij anderszins wordt overeengekomen door de
verdragsluitende partijen geeft geen van de verdragsluitende partijen
toestemming voor aanvang van de winning van een
grensoverschrijdend veld tenzij de bevoegde autoriteiten van de verdragsluitende 
partijen het volgende hebben goedgekeurd, in overeenstemming 
met dit Verdrag: 
1. de in artikel 14 genoemde vergunninghoudersovereenkomst; 
2. de in artikel 19 genoemde uitvoerder van het eenheidsgebied; 
en 
3. het in artikel 20 genoemde ontwikkelingsplan, 
en zij de benodigde vergunningen hebben verleend.  
 
Artikel 22 
Gebruik van een installatie binnen een 
eenheidsgebied voor de exploitatie van een ander veld 
In het geval dat een installatie, die in een eenheidsgebied is 
gelegen, gebruikt zal worden voor de exploitatie van een
koolwaterstoffenveld buiten dat eenheidsgebied, worden alle eventueel 
noodzakelijke wijzigingen in het ontwikkelingsplan bedoeld in
artikel 20 ter goedkeuring ingediend bij de bevoegde autoriteiten 
van de verdragsluitende partijen. Een dergelijke goedkeuring 
wordt niet verleend, indien dergelijk gebruik de exploitatie van het 
grensoverschrijdend veld in overeenstemming met dit Verdrag 
negatief zou kunnen beïnvloeden, tenzij de verdragsluitende
partijen anderszins overeenkomen. 
Artikel 23 
Beëindiging van de winning 
De verdragsluitende partijen komen het tijdschema voor de 
beëindiging van de winning van een grensoverschrijdend veld 
overeen. 
Hoofdstuk 3 
De constructie en het gebruik van 
grensoverschrijdende putten 
Artikel 24 
Vergunningen 
(1) Wanneer de verdragsluitende partijen de constructie en het 
gebruik van een grensoverschrijdende put overeenkomen,
verlenen de bevoegde autoriteiten van de verdragsluitende partijen
individueel de vergunningen die vereist zijn volgens hun
respectieve wet- en regelgeving. 
Drucksache 650/25                                                  – 18 – Bundesrat
(2) Ist lediglich von einer Vertragspartei eine in Absatz 1
genannte Genehmigung erforderlich, so konsultiert diese
Vertragspartei die andere Vertragspartei, bevor ihre zuständigen
Behörden diese Genehmigung ablehnen oder erteilen.  
 
Kapitel 4 
Streitbeilegung 
Artikel 25 
Konsultationen 
Streitigkeiten der Vertragsparteien über die Auslegung und
Anwendung dieses Abkommens sowie ihre Rechte und Pflichten 
aufgrund dieses Abkommens werden, soweit möglich, durch
Verhandlungen zwischen den Regierungen beider Vertragsparteien 
beigelegt. 
Artikel 26 
Schiedsgericht 
(1) Jede Streitigkeit über die Auslegung und die Anwendung 
dieses Abkommens wird auf Verlangen einer Vertragspartei nach 
der Fakultativen Schiedsordnung des Ständigen Schiedshofs für 
Streitigkeiten zwischen zwei Staaten einem Schiedsgericht zur 
Entscheidung vorgelegt. 
(2) Das Schiedsgericht wird von Fall zu Fall gebildet, indem 
jede Vertragspartei ein Mitglied bestellt und beide Mitglieder sich 
auf den Angehörigen eines dritten Staates als Obperson einigen, 
die von den Regierungen der Vertragsparteien bestellt wird. Die 
Mitglieder sind innerhalb von zwei Monaten, die Obperson
innerhalb von drei Monaten zu bestellen, nachdem die eine
Vertragspartei der anderen mitgeteilt hat, dass sie die Streitigkeit einem 
Schiedsgericht unterbreiten will.  
 
(3) Werden die in Absatz 2 genannten Fristen nicht
eingehalten, so kann in Ermangelung einer anderen Vereinbarung jede 
Vertragspartei den Präsidenten des Internationalen Gerichtshofs 
in Den Haag bitten, die erforderlichen Ernennungen
vorzunehmen. Besitzt der Präsident die Staatsangehörigkeit einer der
beiden Vertragsparteien oder ist er aus einem anderen Grund
verhindert, so nimmt sein Vertreter die Ernennungen vor. Besitzt 
auch der Vertreter die Staatsangehörigkeit einer der beiden
Vertragsparteien oder ist auch er verhindert, so nimmt dessen
Vertreter die Ernennungen vor. 
(4) Das Schiedsgericht entscheidet mit Stimmenmehrheit
aufgrund dieses Abkommens und des Völkerrechts. Seine
Entscheidungen sind bindend und von den Vertragsparteien zu befolgen. 
Jede Vertragspartei trägt die Kosten des von ihr bestellten 
Schiedsrichters sowie ihrer Vertretung in dem Verfahren vor dem 
Schiedsgericht; die Kosten der Obperson sowie die sonstigen 
Kosten werden von den Vertragsparteien zu gleichen Teilen
getragen. Im Übrigen regelt das Schiedsgericht das Verfahren nach 
Konsultation mit den Vertragsparteien und unter Beachtung
international akzeptierter Verfahrensgrundsätze selbst.  
 
 
Kapitel 5 
Schlussbestimmungen 
Artikel 27 
Anlagen 
(1) Die Anlagen sind integraler Bestandteil dieses
Abkommens. 
(2) Änderungen an den Anlagen können von den
Vertragsparteien schriftlich über diplomatischen Notenwechsel vereinbart 
werden und treten im Einklang mit Artikel 29 Absatz 1 in Kraft.  
 
(2) Wanneer een in het eerste lid bedoelde vergunning door 
slechts een van de verdragsluitende partijen wordt vereist,
raadpleegt die verdragsluitende partij de andere verdragsluitende
partij voordat haar bevoegde autoriteiten een dergelijke vergunning 
weigeren of verlenen. 
Hoofdstuk 4 
Beslechting van geschillen 
Artikel 25 
Consultatie 
Geschillen tussen de verdragsluitende partijen betreffende de 
uitleg of toepassing van dit Verdrag, alsmede hun rechten en 
plichten op grond van dit Verdrag, worden voor zover mogelijk 
door onderhandelingen tussen de Regeringen van beide
verdragsluitende partijen beslecht. 
Artikel 26 
Arbitrage 
(1) Elk geschil over de uitlegging en toepassing van dit
Verdrag wordt op verzoek van een van de verdragsluitende partijen 
ter beslechting voorgelegd aan een scheidsgerecht op grond van 
het Facultatieve Reglement voor Arbitrage van Geschillen tussen 
twee Staten van het Permanente Hof van Arbitrage. 
(2) Het scheidsgerecht wordt per geval in het leven geroepen 
doordat iedere verdragsluitende partij een lid benoemt en beide 
leden overeenstemming bereiken over een onderdaan van een 
derde Staat die door de Regeringen van de verdragsluitende
partijen als voorzitter wordt benoemd. De leden dienen binnen twee 
maanden en de voorzitter dient binnen drie maanden benoemd 
te worden, nadat de ene verdragsluitende partij de andere heeft 
medegedeeld dat zij het geschil wenst voor te leggen aan een 
scheidsgerecht. 
(3) Indien de in het tweede lid genoemde termijnen niet in acht 
worden genomen, kan bij gebrek aan een andere wijze van
overeenstemming elke verdragsluitende partij de President van het 
Internationaal Gerechtshof te ’s-Gravenhage verzoeken de
nodige benoemingen te verrichten. Indien de President onderdaan 
van een van de verdragsluitende partijen is of indien hij om
andere redenen verhinderd is, verricht zijn vervanger de
benoemingen. Indien ook de vervanger onderdaan van een van beide
verdragsluitende partijen is of eveneens verhinderd is, verricht diens 
vervanger de benoemingen. 
(4) Het scheidsgerecht beslist met meerderheid van stemmen 
op grond van dit Verdrag en het internationaal recht. Zijn
beslissingen zijn bindend en dienen door de verdragsluitende partijen 
geëerbiedigd te worden. Elke verdragsluitende partij draagt de 
kosten van de door haar benoemde scheidsman alsmede van 
haar vertegenwoordiging in de procedure voor het
scheidsgerecht; de kosten van de voorzitter alsmede de overige kosten 
worden door de verdragsluitende partijen gelijkelijk gedragen. 
Voor het overige stelt het scheidsgerecht na overleg met de
verdragsluitende partijen en met inachtneming van procedurele
beginselen die internationaal aanvaard zijn, zijn eigen
procedureregels vast. 
Hoofdstuk 5 
Slotbepalingen 
Artikel 27 
Bijlagen 
(1) De Bijlagen maken een integrerend onderdeel uit van dit 
Verdrag. 
(2) Wijzigingen van de Bijlagen kunnen bij diplomatieke
notawisseling tussen de verdragsluitende partijen worden
overeengekomen en treden in werking in overeenstemming met artikel 29, 
eerste lid. 
Bundesrat                                                                         – 19 – Drucksache 650/25
Artikel 28 
Änderungen und Kündigung 
(1) Die Vertragsparteien können dieses Abkommen in
gegenseitigem Einvernehmen jederzeit schriftlich über diplomatischen 
Notenwechsel ändern oder kündigen. 
(2) Jede Vertragspartei kann jederzeit um die Aufnahme von 
Konsultationen ersuchen, um Änderungen an diesem Abkommen 
zu erwägen. Diese Konsultationen beginnen innerhalb von zwei 
Monaten nach dem Ersuchen und werden zügig durchgeführt. Bei 
diesen Konsultationen erwägen die Vertragsparteien die
Änderungsvorschläge in vollem Umfang und berücksichtigen sie
angemessen, um so schnell wie möglich zu einer für beide Seiten 
annehmbaren Lösung zu gelangen. 
(3) Jede Vertragspartei unterrichtet die andere Vertragspartei 
auf diplomatischem Wege schriftlich über die Erfüllung ihrer 
 innerstaatlichen Voraussetzungen für das Inkrafttreten der
Änderungen an diesem Abkommen. Änderungen treten in Einklang mit 
Artikel 29 Absatz 1 in Kraft. 
(4) Jede Vertragspartei kann dieses Abkommen kündigen,
indem sie der anderen Vertragspartei mindestens zwölf (12)
Monate im Voraus auf diplomatischem Wege ihre Absicht, dieses zu 
kündigen, schriftlich mitteilt.  
 
Artikel 29 
Inkrafttreten und vorläufige Anwendung 
(1) Dieses Abkommen tritt an dem Tag in Kraft, an dem die 
Bundesrepublik Deutschland und das Königreich der Niederlande 
einander über diplomatischen Notenwechsel schriftlich mitgeteilt 
haben, dass alle erforderlichen innerstaatlichen
verfassungsrechtlichen Voraussetzungen für das Inkrafttreten dieses
Abkommens erfüllt sind. 
(2) Bis zu seinem Inkrafttreten nach Absatz 1 kann jede
Vertragspartei bei der Unterzeichnung dieses Abkommens oder
jederzeit danach der anderen Vertragspartei auf diplomatischem 
Wege schriftlich mitteilen, dass sie die Bestimmungen dieses
Abkommens im Rahmen ihrer innerstaatlichen verfassungsrecht -
lichen Vorschriften vorläufig anwendet.  
 
Geschehen zu ’s-Gravenhage am 27. August 2025 in zwei
Urschriften, jede in deutscher und niederländischer Sprache, wobei 
jeder Wortlaut gleichermaßen verbindlich ist.
Artikel 28 
Wijzigingen en beëindiging 
(1) De verdragsluitende partijen kunnen dit Verdrag te allen
tijde in onderlinge overeenstemming wijzigen of beëindigen door 
middel van een diplomatieke notawisseling. 
(2) Elke verdragsluitende partij kan te allen tijde verzoeken om 
overleg met het doel om wijzigingen van dit Verdrag te
overwegen. Dergelijk overleg vangt aan binnen twee maanden na het 
verzoek en wordt voortvarend uitgevoerd. Bij dergelijk overleg
nemen de verdragsluitende partijen de voorstellen tot wijziging
volledig en naar behoren in overweging met het doel op een zo kort 
mogelijke termijn een wederzijds aanvaardbare oplossing te
vinden. 
(3) Elke verdragsluitende partij stelt de andere
verdragsluitende partij schriftelijk langs diplomatieke weg in kennis, wanneer 
aan de interne vereisten voor de inwerkingtreding van de
wijzigingen van dit Verdrag is voldaan. Wijzigingen treden in werking 
in overeenstemming met artikel 29, eerste lid. 
(4) Dit Verdrag kan door elke verdragsluitende partij worden 
opgezegd door de andere verdragsluitende partij ten minste 
twaalf (12) maanden van tevoren schriftelijk langs diplomatieke 
weg in kennis te stellen van haar voornemen het Verdrag te be -
ëindigen. 
Artikel 29 
Inwerkingtreding en voorlopige toepassing 
(1) Dit Verdrag treedt in werking op de datum waarop de 
Bondsrepubliek Duitsland en het Koninkrijk der Nederlanden
elkaar door uitwisseling van diplomatieke nota's ervan in kennis 
hebben gesteld dat aan alle noodzakelijke interne vereisten voor 
de inwerkingtreding van dit Verdrag is voldaan.  
 
(2) In afwachting van de inwerkingtreding in overeenstemming 
met het eerste lid kan elke verdragsluitende partij bij de
ondertekening van dit Verdrag of te allen tijde daarna de andere
verdragsluitende partij door toezending van een nota langs diplomatieke 
weg ervan in kennis stellen de bepalingen van dit Verdrag, binnen 
de grenzen van haar interne grondwettelijke vereisten, voorlopig 
toe te passen. 
Gedaan te ’s-Gravenhage op 27 augustus 2025 in de Duitse 
en de Nederlandse taal, waarbij beide teksten gelijkelijk 
 authentiek zijn.
Für die Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
Voor de Regering van de Bondsrepubliek Duitsland 
N .  M e y e r - L a n d r u t  
Für die Regierung des Königreichs der Niederlande 
Voor de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden 
E s t h e r  P i j s
Drucksache 650/25                                                  – 20 – Bundesrat
Anlage 1 
zum Abkommen zwischen 
der Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und 
der Regierung des Königreichs der Niederlande 
über die Erschließung von grenzüberschreitenden 
Kohlenwasserstofflagerstätten 
in der Nordsee 
Sachverständigenverfahren 
1. Diese Anlage findet in den Fällen Anwendung, in denen eine 
Angelegenheit nach Artikel 16 von einem Sachverständigen 
oder einer Sachverständigen entschieden werden soll. 
2. Die Vertragsparteien wählen den Sachverständigen oder die 
Sachverständige in gegenseitigem Einvernehmen aus und 
 regeln seinen beziehungsweise ihren Auftrag und seine
beziehungsweise ihre Beschäftigungsbedingungen. Der
Sachverständige oder die Sachverständige wird aus einem Kreis 
von Personen oder Organisationen ausgewählt, die als
Sachverständige auf dem jeweiligen Gebiet anerkannt sind und die 
Verpflichtungen in Bezug auf Interessenkonflikte in der in 
 Anlage 2 beschriebenen Form beibringen können, sofern die 
Vertragsparteien nichts anderes vereinbaren. Alle Auftrag -
nehmer, die der Sachverständige oder die Sachverständige 
gegebenenfalls einsetzt, um bei seiner beziehungsweise ihrer 
Entscheidungsfindung mitzuwirken, müssen ebenfalls
Verpflichtungen, die im Wesentlichen ähnliche Bedingungen 
 aufweisen, beibringen. Der Sachverständige oder die
Sachverständige und alle eingesetzten Auftragnehmer werden 
 verpflichtet, die Vertraulichkeit der ihnen bereitgestellten 
 Informationen zu wahren. 
3. Wird innerhalb von sechs Wochen ab dem Zeitpunkt, an dem 
eine Vertragspartei das Verfahren nach dieser Anlage 
 eingeleitet hat, keine Einigung über die Auswahl eines
Sachverständigen oder einer Sachverständigen, seines
beziehungsweise ihres Auftrags und beziehungsweise oder seiner 
Beschäftigungsbedingungen erzielt, so bitten die Vertrags -
parteien den Präsidenten des „Institut français du pétrole“ 
oder eine andere Person oder Organisation, sofern die
Vertragsparteien dies vereinbaren, einen Sachverständigen oder 
eine Sachverständige aus zwei Kandidaten auszuwählen, von 
denen jede Vertragspartei jeweils einen  benannt hat, und
beziehungsweise oder dessen Auftrag und beziehungsweise 
oder Beschäftigungsbedingungen festzulegen. Hat nur eine 
Vertragspartei  einen Sachverständigen benannt, so wird 
 dieser Sachverständige oder diese Sachverständige aus -
gewählt. 
4. Jede Vertragspartei stellt sicher, dass alle Informationen, die 
der Sachverständige oder die Sachverständige für die
Entscheidungsfindung anfordert, umgehend bereitgestellt
werden. Der Sachverständige oder die Sachverständige darf sich 
nur dann mit einer Vertragspartei treffen, wenn die andere 
Vertragspartei ebenfalls anwesend ist. Alle Mitteilungen
zwischen einer Vertragspartei und dem Sachverständigen oder 
der Sachverständigen außerhalb dieser Treffen erfolgen 
schriftlich; eine Abschrift dieser Mitteilungen wird der anderen 
Vertragspartei übermittelt. 
5. Der Sachverständige oder die Sachverständige legt den
Vertragsparteien innerhalb von zwölf Wochen nach seiner
beziehungsweise ihrer Bestellung eine vorläufige Entscheidung vor 
und erläutert ausführlich, wie diese Entscheidung getroffen 
wurde. Danach gilt ab dem Tag, an dem den Vertragsparteien 
die vorläufige Entscheidung mitgeteilt wird, ein Zeitraum von 
acht Wochen (oder ein anderer von den Vertragsparteien
vereinbarter Zeitraum), innerhalb dessen sie um Klarstellungen 
zu dieser Entscheidung ersuchen und beziehungsweise oder 
dem Sach verständigen oder der Sachverständigen
Stellungnahmen zur Prüfung vorlegen können. Die endgültige
Entscheidung des Sachverständigen oder der Sachverständigen 
und eine ausführliche Erläuterung dieser Entscheidung wird 
Bijlage 1 
bij het Verdrag tussen 
de Regering van de Bondsrepubliek Duitsland 
en 
de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden 
betreffende de exploitatie van grensoverschrijdende 
koolwaterstoffenvelden 
in de Noordzee 
Deskundigenprocedure 
1. Deze Bijlage is van toepassing wanneer een deskundige 
 ingevolge artikel 16 over een kwestie dient te oordelen.  
 
2. In wederzijdse overeenstemming wordt de deskundige door 
de verdragsluitende partijen gekozen en worden zijn of haar 
opdracht en arbeidsvoorwaarden vastgesteld. De deskundige 
wordt gekozen uit personen of organisaties die erkend 
 worden als deskundigen op het relevante terrein en die 
 verbintenissen kunnen aangaan bij elk belangenconflict in de 
vorm die vervat is in Bijlage 2, tenzij de verdragsluitende 
 partijen anderszins overeenkomen. Eventuele aannemers 
waarvan de deskundige mogelijk gebruik maakt om tot 
zijn/haar beslissing te komen, dienen tevens verbintenissen 
aan te gaan onder in wezen soortgelijke voorwaarden. De 
deskundige en elke eventueel in de arm genomen aannemer 
dienen de vertrouwelijkheid te waarborgen van de informatie 
die aan hem of haar verstrekt is.  
 
 
 
 
3. Indien er geen overeenstemming wordt bereikt over de keuze 
van een deskundige, zijn of haar opdracht en/of zijn of haar 
arbeidsvoorwaarden binnen zes weken vanaf de datum 
 waarop een van de verdragsluitende partijen het proces 
 initieert waarin deze Bijlage voorziet, dan verzoeken de 
 verdragsluitende partijen de President van het “Institut 
 français du pétrole”, of een andere persoon of organisatie 
 indien de verdragsluitende partijen aldus overeenkomen, om 
een deskundige te kiezen uit twee kandidaten, waarvan elke 
verdragsluitende partij er een voordraagt, en/of zijn of haar 
opdracht en/of zijn of haar arbeidsvoorwaarden vast te stellen. 
Indien slechts één verdragsluitende partij een kandidaat heeft 
voorgedragen, dan wordt die deskundige gekozen.  
 
 
 
4. Elke verdragsluitende partij waarborgt dat alle informatie 
waarom de deskundige verzoekt om tot een beslissing te 
 komen, onverwijld wordt verstrekt. De deskundige mag alleen 
een bijeenkomst met een verdragsluitende partij hebben 
als ook de andere verdragsluitende partij aanwezig is. Alle 
 communicatie tussen een verdragsluitende partij en de 
 deskundige buiten deze bijeenkomsten om dient schriftelijk te 
geschieden en van deze communicatie dient de andere 
 verdragsluitende partij een afschrift te ontvangen.  
 
5. Binnen twaalf weken na zijn/haar benoeming verstrekt de 
deskundige een voorlopige beslissing aan de verdragsluitende 
partijen, samen met een uitgebreide, gedetailleerde uitleg hoe 
tot deze beslissing is gekomen. Daarna volgt een tijdvak van 
acht weken (of een ander tijdvak dat de verdragsluitende
partijen overeenkomen) vanaf de datum waarop de voorlopige 
beslissing aan de verdragsluitende partijen is medegedeeld, 
zodat deze nadere uitleg over deze beslissing kunnen
verzoeken en/of bij de deskundige hun zienswijze ter overweging 
bekend kunnen maken. De uiteindelijke beslissing van de 
deskundige samen met een uitgebreide, gedetailleerde 
 uitleg hoe tot deze beslissing is gekomen, wordt binnen 
vier weken vanaf het einde van dit tijdvak schriftelijk aan 
Bundesrat                                                                         – 21 – Drucksache 650/25
den Vertragsparteien innerhalb von vier Wochen nach dem 
Ende dieses Zeitraums schriftlich mitgeteilt. Außer im Falle 
von Betrug oder nachweislichen Fehlern ist die Entscheidung 
des Sachverständigen oder der Sachverständigen endgültig 
und für die Vertragsparteien verbindlich; diese stellen sicher, 
dass die Entscheidung von dem Betreiber des Verbunds -
gebiets im Namen der jeweiligen Lizenznehmer umgesetzt 
wird. 
6. Der Sachverständige oder die Sachverständige teilt die
Haftung für seine beziehungsweise ihre Honorare und Kosten 
 unter den Vertragsparteien in einem Verhältnis auf, das ihm 
beziehungsweise ihr unter Berücksichtigung aller Umstände 
gerecht und angemessen erscheint. Jede Vertragspartei kann 
die nach diesem Absatz zu zahlenden Beträge von dem 
 Betreiber des Verbundsgebiets zurückfordern.
de verdragsluitende partijen medegedeeld. Behalve wanneer 
er sprake is van fraude of een aantoonbare fout, is de 
 beslissing van de deskundige definitief en bindend voor de 
verdragsluitende partijen, die waarborgen dat de beslissing 
wordt geïmplementeerd door de uitvoerder van het
eenheidsgebied die optreedt namens de relevante vergunninghouders.
 
 
6. De deskundige bedeelt de aansprakelijkheid voor zijn/haar 
 tarieven en kosten tussen de verdragsluitende partijen toe 
op een wijze die hem of haar rechtvaardig en redelijk lijkt 
 gegeven alle omstandigheden. Elke verdragsluitende partij 
kan de door haar ingevolge dit lid te betalen kosten 
 terugvorderen van de uitvoerder van het eenheidsgebied.
Drucksache 650/25                                                  – 22 – Bundesrat
Anlage 2 
zum Abkommen zwischen 
der Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und 
der Regierung des Königreichs der Niederlande 
über die Erschließung von grenzüberschreitenden 
Kohlenwasserstofflagerstätten 
in der Nordsee 
Mustererklärung Interessenkonflikt 
1. [Name des beziehungsweise der Sachverständigen] ver -
sichert hiermit, dass er beziehungsweise sie seit dem [Datum] 
keine Arbeiten für die deutsche Vertragspartei oder die 
 niederländische Vertragspartei oder einen Lizenznehmer des 
N05-A-Feldes und anderer grenzüberschreitender Lager -
stätten oder einen Lizenznehmer eines anderen Feldes im 
Küstenmeer zwischen 3 und 12 Seemeilen von der Küste 
oder in der ausschließlichen Wirtschaftszone zwischen der 
Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der
Niederlande durchgeführt hat und während der Regelung der
betreffenden Angelegenheiten keine solchen Arbeiten durchführen 
wird, die seine beziehungsweise ihre Pflichterfüllung in
Zusammenhang mit der Regelung der vorgenannten
Angelegenheiten beeinflussen oder mit seinen Pflichten in Widerspruch 
stehen könnten. Insbesondere versichert er beziehungsweise 
sie, dass er beziehungsweise sie innerhalb der letzten zwei 
Jahre keine Arbeiten in Zusammenhang mit dem N05-A-Feld 
und anderen grenzüberschreitenden Lagerstätten oder für 
 einen der Lizenznehmer des N05-A-Feldes übernommen hat. 
2. [Name des Auftragnehmers beziehungsweise der Auftrag -
nehmerin] versichert hiermit, dass er beziehungsweise sie seit 
dem [Datum] keine Arbeiten für die deutsche Vertragspartei 
oder die niederländische Vertragspartei oder einen
Lizenznehmer des N05-A-Feldes oder einen Lizenznehmer eines 
anderen Feldes im Küstenmeer zwischen 3 und 12
Seemeilen von der Küste oder in der ausschließlichen Wirtschafts -
zone zwischen der Bundes republik Deutschland und dem 
 Königreich der Niederlande  durchgeführt hat und während 
des Zeitraums, für den er beziehungsweise sie von dem 
 beziehungsweise der [Name des beziehungsweise der
Sachverständigen] in Zusammenhang mit dem Abkommen vom 
[Datum der Unterschrift] zwischen der Regierung der
Bundesrepublik Deutschland und der Regierung des Königreichs der 
Niederlande über die Erschließung von
grenzüberschreitenden Kohlenwasserstofflagerstätten in der Nordsee beauftragt 
wurde, keine solchen Arbeiten durchführen wird, die seine 
Pflichterfüllung in Zusammenhang mit der Regelung der
vorgenannten Angelegenheiten beeinflussen oder mit seinen 
Pflichten im Rahmen seines Vertrags mit [Name des
beziehungsweise der Sachverständigen] in Widerspruch stehen 
könnten. Insbesondere versichert er beziehungsweise sie, 
dass er beziehungsweise sie innerhalb der letzten zwei Jahre 
keine Arbeiten in Zusammenhang mit dem N05-A-Feld und 
anderen grenzüberschreitenden Lagerstätten oder für einen 
der Lizenznehmer des N05-A-Feldes übernommen hat.
Bijlage 2 
bij het Verdrag tussen 
de Regering van de Bondsrepubliek Duitsland 
en 
de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden 
betreffende de exploitatie van grensoverschrijdende 
koolwaterstoffenvelden 
in de Noordzee 
Modelverklaring belangenconflicten 
1. [Naam deskundige] waarborgt hierbij dat hij/zij sinds [datum] 
geen werkzaamheden heeft verricht, en deze gedurende 
zijn/haar beslechting van de betreffende kwesties ook niet 
zal verrichten, noch voor de Duitse verdragsluitende partij, 
noch voor de Nederlandse verdragsluitende partij, noch voor 
enige vergunninghouder van het N05-A-veld en andere 
grensoverschrijdende velden, noch voor een vergunning -
houder van enig ander veld in de territoriale zee tussen 3 en 
12 zeemijlen vanaf de kust of in de exclusieve economische 
zone tussen de Bondsrepubliek Duitsland en het Koninkrijk 
der Nederlanden, die van invloed kunnen zijn op het leveren 
van zijn/haar taakvervulling met betrekking tot zijn/haar 
 beslechting van bovengenoemde kwesties, of strijdig kunnen 
zijn met zijn/haar plichten. Hij/zij waarborgt met name 
dat hij/zij in de afgelopen twee jaar geen werkzaamheden 
heeft verricht met betrekking tot het N05-A-veld en andere 
 grensoverschrijdende velden of voor een van de
vergunninghouders van het N05-A-veld.  
 
2. [Naam van de aannemer] waarborgt hierbij dat hij/zij sinds 
[datum] geen werkzaamheden heeft verricht, en deze 
 gedurende het tijdvak waarvoor hij/zij door [naam van de 
 deskundige] is ingeschakeld in verband met het Verdrag 
van [datum van ondertekening] tussen de Regering van de 
Bondsrepubliek Duitsland en de Regering van het Koninkrijk 
der Nederlanden met betrekking tot de exploitatie van 
 grensoverschrijdende koolwaterstoffenvelden in de Noordzee 
ook niet zal verrichten, noch voor de Duitse verdragsluitende 
partij, noch voor de Nederlandse verdragsluitende partij, noch 
voor enige vergunninghouder voor het N05-A-veld, noch voor 
een vergunninghouder van enig ander veld in de territoriale 
zee tussen 3 en 12 zeemijlen vanaf de kust of de exclusieve 
economische zone tussen de Bondsrepubliek Duitsland en 
het Koninkrijk der Nederlanden, die van invloed kunnen 
zijn op het leveren van zijn/haar taakvervulling met 
 betrekking tot de afhandeling van bovengenoemde kwesties, 
of strijdig kunnen zijn met zijn/haar plichten ingevolge 
zijn/haar overeenkomst met [naam van de deskundige]. Hij/zij 
 waarborgt met name dat hij/zij in de afgelopen twee jaar 
geen werkzaamheden heeft verricht met betrekking tot 
het N05-A-veld en andere grensoverschrijdende velden of 
voor een van de vergunninghouders van het N05-A-veld.
Bundesrat                                                                         – 23 – Drucksache 650/25
Denkschrift
A. Allgemeiner Teil 
Die Bundesrepublik Deutschland und das Königreich der 
Niederlande arbeiten seit Jahrzehnten im Bereich der 
 sicheren und umweltverträglichen Versorgung mit Erdgas 
zusammen. 
Das Abkommen zwischen der Regierung der
Bundesrepublik Deutschland und der Regierung des Königreichs 
der Niederlande über die Erschließung von
grenzüberschreitenden Kohlenwasserstofflagerstätten in der
Nordsee (nachfolgend: „Abkommen“) vertieft diese
Zusammenarbeit bei der Erschließung des N05-A-Feldes und 
weiterer grenzüberschreitender Lagerstätten. 
Mit dem Abkommen wird die grenzüberschreitende
Zusammenarbeit zwischen den nationalen Bergbehörden 
nach den Grundsätzen guter Nachbarschaft und
bilateraler Zusammenarbeit verstärkt. Das Abkommen trifft ganz 
überwiegend Regelungen technischer Natur. Das
Abkommen stärkt zugleich die Versorgungssicherheit. Die
grenzüberschreitende Förderung soll dabei an die Nachfrage in 
der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der  
Niederlande gekoppelt werden und nur so lange erfolgen, 
wie dies erforderlich ist. Durch das Abkommen wird keine 
Genehmigung des Förderprojekts selbst erteilt. 
Die innerstaatlichen Genehmigungsvorschriften sowie 
 Gesundheits-, Sicherheits- und Umweltanforderungen 
bleiben von dem Abkommen unberührt. Die zuständigen 
Bergbehörden sind aber verpflichtet, sich nach Maßgabe 
des Abkommens mit den zuständigen Behörden der
Vertragspartei abzustimmen und diese zu konsultieren. 
B. Besonderer Teil 
Das Abkommen besteht aus 5 Kapiteln mit insgesamt 
29 Artikeln. 
Zu Kapitel 1 – Allgemeine Grundsätze (Artikel 1 bis 12) 
Kapitel 1 enthält die allgemeinen Grundsätze des
Abkommens. 
A r t i k e l  1  enthält diverse Begriffsbestimmungen für die 
Zwecke des Abkommens. 
A r t i k e l  2  legt den sachlichen Anwendungsbereich und 
das Ziel des Abkommens fest. Demnach findet das
Abkommen auf die Erschließung von Kohlenwasserstoffen 
in grenzüberschreitenden Lagerstätten Anwendung
(Absatz 1). Aus Klarstellungsgründen wird geregelt, dass die 
Bestimmungen dieses Abkommens die Standpunkte der 
Vertragsparteien bezüglich der rechtlichen Bedeutung der 
völkerrechtlichen Verträge zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland und dem Königreich der Niederlande über 
die seitliche Abgrenzung des Festlandsockels in
Küstennähe sowie über die Abgrenzung des Festlandsockels in 
der Nordsee nicht berühren (Absatz 2). Auch Fragen des 
Verlaufs der Staatsgrenze im Küstenmeer zwischen 3 und 
12 Seemeilen vor der Küste und des Verlaufs der
Staatsgrenze in der Emsmündung werden durch die
Bestimmungen des Abkommens nicht berührt (Absatz 3). 
A r t i k e l  3  Absatz 1 stellt klar, dass aus diesem Ab -
kommen keine Beeinträchtigung der Souveränität, der 
 Hoheitsrechte und beziehungsweise oder der
völkerrechtlichen Zuständigkeit der Vertragsparteien in ihrem
Küstenmeer und beziehungsweise oder ihrer Anschlusszone 
oder ausschließlichen Wirtschaftszone abgeleitet werden 
kann. Absatz 2 von Artikel 3 enthält die zentrale
Bestimmung des Abkommens zur Zuständigkeit. Diese Vorschrift 
grenzt die deutschen und niederländischen
Zuständigkeitsbereiche räumlich voneinander ab. Entscheidend ist 
dabei der Verlauf der Linie (Artikel 1 Nummer 12). Auf alle 
Anlagen und Lagerstätten östlich der Linie findet
ausschließlich das Recht der Bundesrepublik Deutschland 
Anwendung, auf alle Anlagen und Lagerstätten westlich 
der Linie findet ausschließlich das Recht des Königreichs 
der Niederlande Anwendung. 
A r t i k e l  4  regelt das gemeinsame Vorgehen bei der
Erteilung von Genehmigungen für ein in den
Anwendungsbereich des Abkommens fallendes Projekt. Die
zuständigen Behörden der Vertragsparteien bemühen sich im 
vollsten Maße, diese Genehmigungen zeitgleich aus -
zustellen (Absatz 1). Zwischen den Vertragsparteien gilt 
mithin ein Gebot der Rücksichtnahme: Änderungen oder 
Modifizierungen von Genehmigungen oder die
Einräumung beziehungsweise Übertragung von Rechten und 
Pflichten im Rahmen dieser Genehmigung darf die
zuständige Behörde einer Vertragspartei erst nach
vorheriger Abstimmung mit der anderen Vertragspartei und nach 
angemessener Berücksichtigung der einschlägigen
aufgeworfenen Fragen zustimmen. Eine Zustimmung darf 
nicht ergehen, wenn diese Änderungen die Interessen der 
anderen Vertragspartei voraussichtlich erheblich
beeinträchtigen (Absatz 2). Die Erteilung oder Änderung
beziehungsweise Modifizierung einer Genehmigung ist
grundsätzlich auch dann ausgeschlossen, wenn dadurch 
gemeinsames oder verbundenes Eigentum an der
gesamten Länge des Bohrlochs entsteht. Die Vertragsparteien 
können jedoch eine davon abweichende Vereinbarung 
treffen (Absatz 3). Eine Abschrift der von einer
zuständigen Behörde der Vertragsparteien erteilten Genehmigung 
ist der anderen Vertragspartei auf Verlangen zur
Verfügung zu stellen (Absatz 4). 
A r t i k e l  5  enthält Bestimmungen zu Gesundheit,
Sicherheit und Umwelt. Zu erfüllen sind Gesundheits-,
Sicherheits- und Umweltanforderungen der Vertragspartei, die 
die Genehmigung für Projekte im Anwendungsbereich 
dieses Abkommens erteilt (Absatz 1). Eine gegenseitige 
Konsultationspflicht für die zuständigen Behörden der 
 Vertragsparteien zu Prüfungen und Ergebnissen der 
 jeweiligen anderen Seite ergibt sich aus dem
gegenseitigen Interesse an den Gesundheits-, Sicherheits- und 
 Umweltangelegenheiten für Host-Facility (zum Begriff 
„Host-Facility“ siehe Artikel 1 Nummer 6) einerseits 
und dem gemeinsamen Interesse an der Erschließung 
der grenzüberschreitenden Lagerstätte andererseits 
 (Absatz 2). Eine enge Zusammenarbeit bezüglich der 
 Themen Gesundheit, Sicherheit und Umwelt wird auch 
durch die Regelung des Zugangs zu allen einschlägigen 
Informationen sowie durch die Regelung zum physischen 
Zugang zu allen Anlagen eines grenzüberschreitenden 
Projekts zu jeder Zeit und auf dem Hoheitsgebiet jeder 
Vertragspartei für die Prüfer gewährleistet (Absätze 3 
und 4). Prüfer einer zuständigen Behörde einer
Vertragspartei sind zudem befugt, bei Vorliegen näher bestimmter 
Voraussetzungen die sofortige Unterbrechung einer oder 
aller betrieblichen Aktivitäten eines
grenzüberschreitenden Projekts anzuordnen (Absatz 5). 
Drucksache 650/25                                                  – 24 – Bundesrat
A r t i k e l  6  regelt eine Konsultationspflicht zwischen den 
zuständigen Behörden der Vertragsparteien zur
Einrichtung des Funkverkehrs und zum Betrieb und zur Kontrolle 
von Funkgeräten im Zusammenhang mit der Erschließung 
des Verbundsgebiets (zu diesem Begriff siehe Artikel 1 
Nummer 18). 
A r t i k e l  7  enthält Bestimmungen zur Genehmigung, 
Standardisierung und zum Zugang zu Messsystemen und 
Prüfungen. 
In Notfällen ist gemäß A r t i k e l  8  die Ausübung der
Befugnisse einer Vertragspartei durch das Abkommen nicht 
berührt (Satz 1). Zum frühestmöglichen Zeitpunkt werden 
Konsultationen abgehalten, um angemessene
gemeinsame Maßnahmen bezüglich des grenzüberschreitenden 
Projekts zu vereinbaren (Satz 2). 
Die Vertragsparteien stellen ausweislich des A r t i k e l s  9  
vorbehaltlich rechtlicher Einschränkungen zu Offenlegung 
und Nutzung den angemessenen Informationsaustausch 
bezüglich grenzüberschreitender Projekte zwischen ihnen 
sicher. 
A r t i k e l  1 0  legt fest, wie Gewinne und Kapitalerträge, 
die sich aus den grenzüberschreitenden Lagerstätten 
 ergeben, besteuert werden. Die Vorschrift regelt
deklaratorisch die Zuweisung zwischen den Vertragsparteien. Die 
Besteuerung erfolgt in der Bundesrepublik Deutschland in 
Einklang mit bestehenden Gesetzen und sonstigen
Vorschriften. 
Genehmigungen, die unmittelbare Auswirkungen auf ein 
grenzüberschreitendes Projekt haben, können gemäß 
A r t i k e l  11  Absatz 1 nach entsprechendem Ersuchen 
durch den Genehmigungsinhaber vorbehaltlich der
Gesetze und sonstigen Vorschriften der zuständigen
Vertragspartei verlängert oder neu genehmigt werden. Bevor eine 
Genehmigung, die unmittelbare Auswirkungen auf ein 
grenzüberschreitendes Projekt hat, voraussichtlich
abläuft, abgelaufen ist, aufgehoben oder zurückgegeben 
wird beziehungsweise wurde, hat die zuständige Behörde 
der für diese Genehmigung verantwortlichen Vertrags -
partei in Abstimmung mit der zuständigen Behörde der
anderen Vertragspartei die wirtschaftlichen und praktischen 
Möglichkeiten für die Weiternutzung zu erwägen
(Artikel 11 Absatz 2). 
Eine Stilllegung von Anlagen im Zusammenhang mit 
 einem grenzüberschreitenden Projekt erfordert gemäß 
 A r t i k e l  1 2  die Zustimmung der zuständigen Behörde 
der nach Artikel 3 Absatz 2 zuständigen Vertragspartei, 
nachdem vollumfängliche Konsultationen mit der
zuständigen Behörde der anderen Vertragspartei stattgefunden 
haben. 
Zu Kapitel 2 – Gemeinsame Erschließung von
grenzüberschreitenden Lagerstätten im Verbund (Artikel 13 
bis 23) 
In Kapitel 2 wird die gemeinsame Erschließung von
grenzüberschreitenden Lagerstätten im Verbund geregelt. 
Nach A r t i k e l  1 3  vereinbaren die Vertragsparteien, dass 
die Erschließung einer grenzüberschreitenden Lagerstätte 
in Einklang mit den Bestimmungen dieses Abkommens im 
Verbund vorzunehmen ist (Absatz 1). Dazu erteilen die 
zuständigen Behörden der Vertragsparteien einzeln die 
nach ihren nationalen Gesetzen und sonstigen
Vorschriften erforderlichen Genehmigungen (Absatz 2).
A r t i k e l  1 4  regelt, dass jede Vertragspartei von den 
 Lizenznehmern (siehe dazu Artikel 1 Nummer 10)
verlangt, zur Regelung der Erschließung einer
grenzüberschreitenden Lagerstätte eine Lizenzvereinbarung
einzugehen (Absatz 1). Durch eine entsprechende Bestimmung 
in der Lizenzvereinbarung ist sicherzustellen, dass im 
 Falle eines Widerspruchs zwischen der
Lizenzvereinbarung und dem Abkommen das Abkommen Vorrang hat. 
Die Lizenzvereinbarung sowie Vorschläge zur Änderung, 
 Modifizierung oder anderweitigen Anpassung oder zur
Abweichung von den oder Aufhebung der Bestimmungen der 
Lizenzvereinbarung sind den zuständigen Behörden der 
Vertragsparteien zur Genehmigung vorzulegen (Absatz 2 
Satz 1). Wenn den Lizenznehmern von der zuständigen 
Behörde einer Vertragspartei innerhalb von 60 Tagen 
nach Eingang der Lizenzvereinbarung zur Genehmigung 
nichts anderes mitgeteilt wird, greift die in Absatz 2 Satz 2 
geregelte Genehmigungsfiktion ein. Vor der Genehmigung 
einer Lizenzvereinbarung ermitteln die Vertragsparteien 
die Verteilung der Gasvorkommen zwischen ihren
Hoheitsgebieten und stimmen ihre Genehmigung der
Lizenzvereinbarung entsprechend ab (Absatz 3). 
Ermittlung und Aufteilung der Vorkommen richten sich 
nach A r t i k e l  1 5 . Die Lizenzvereinbarung muss die zu 
erschließende grenzüberschreitende Lagerstätte fest -
legen und bestimmte Vorschläge enthalten (Absatz 1). 
Dies sind Vorschläge zur Ermittlung der geographischen 
und geologischen Eigenschaften der
grenzüberschreitenden Lagerstätte (Absatz 1 Nummer 1), Vorschläge zur
Ermittlung der Gesamtheit der Vorkommen und der
angewandten Berechnungsmethodik (Absatz 1 Nummer 2) 
sowie Vorschläge zur Ermittlung der Aufteilung der
Vorkommen zwischen den Vertragsparteien (Absatz 1
Nummer 3). Artikel 15 Absatz 2 stellt weitere inhaltliche
Anforderungen an die Lizenzvereinbarung. 
Für den Fall, dass eine Vertragspartei dem Vorschlag für 
die Ermittlung oder Neuermittlung eines der in Artikel 15 
genannten Inhalte der Lizenzvereinbarung nicht zustimmt, 
sieht A r t i k e l  1 6  vor, dass dies der anderen
Vertragspartei mitgeteilt wird (Absatz 1) und dass beide
Vertragsparteien sich nach Kräften bemühen, eine rasche Lösung 
herbeizuführen (Absatz 2). Ist eine Klärung innerhalb der 
in Artikel 14 Absatz 2 Satz 2 festgelegten oder einer
anderen zwischen den Vertragsparteien vereinbarten Frist 
nicht möglich, wird ein gemeinsamer Sachverständiger in 
Einklang mit den Bestimmungen der Anlagen 1 und 2 zu 
diesem Abkommen ernannt (Absatz 3). 
Gemäß A r t i k e l  1 7  können weitere Lizenzgebiete in 
eine genehmigte Lizenzvereinbarung nachträglich
miteinbezogen werden, wenn die Vertragsparteien
übereinkommen, dass sich die grenzüberschreitende Lagerstätte in 
ein Gebiet erstreckt, in dem eine natürliche oder
juristische Person eine Genehmigung zur Aufsuchung oder
Gewinnung besitzt. Die Vertragsparteien verpflichten sodann 
ihre jeweiligen Lizenznehmer, die eine Beteiligung an der 
grenzüberschreitenden Lagerstätte halten, Regelungen 
für die effektive Erschließung der Kohlenwasserstoffe in 
diesem Gebiet zu vereinbaren. Diese Einbeziehung
bedarf der Zustimmung der zuständigen Behörden der
Vertragsparteien (Absatz 1). 
A r t i k e l  1 8  regelt die Einbeziehung von Gebieten ohne 
Lizenz nach Genehmigung einer Lizenzvereinbarung. Die 
jeweilige Vertragspartei bemüht sich, Abhilfe zu schaffen, 
indem sie das betreffende Gebiet zur Genehmigung an-
Bundesrat                                                                         – 25 – Drucksache 650/25
bietet oder einen Genehmigungsantrag bearbeitet
(Absatz 1). Wird eine Genehmigung zur Gewinnung nach 
 Absatz 1 erteilt, verpflichteten die Vertragsparteien
wiederum ihre Lizenznehmer, die eine Beteiligung an der 
grenzüberschreitenden Lagerstätte halten, Regelungen 
für die effektive Erschließung der Kohlenwasserstoffe in 
diesem Gebiet zu vereinbaren (Absatz 2). Dies entspricht 
der Regelung aus Artikel 17 Absatz 1. 
Die Lizenznehmer ernennen gemäß A r t i k e l  1 9  einen 
Betreiber des Verbundsgebiets als gemeinsamen
Bevollmächtigten für die Erschließung der
grenzüberschreitenden Lagerstätte. Ernennung und Änderung des Betreibers 
bedürfen der vorherigen Zustimmung der zuständigen
Behörden der Vertragsparteien, sofern ihre innerstaatlichen 
Gesetze und sonstigen Vorschriften dies erfordern. 
Nach A r t i k e l  2 0  Absatz 1 verpflichten die
Vertragsparteien den Betreiber des Verbundsgebiets, einen
Entwicklungsplan für die effektive Erschließung einer
grenzüberschreitenden Lagerstätte und für den Abtransport der 
Kohlenwasserstoffe zur individuellen und gesonderten 
Genehmigung vorzulegen, sofern ihre innerstaatlichen 
Gesetze und sonstigen Vorschriften dies erfordern. Unter 
dieser Voraussetzung sind den zuständigen Behörden 
auch jederzeit Änderungen am Entwicklungsplan
vorzulegen. Alle Änderungen am Entwicklungsplan bedürfen der 
Zustimmung der zuständigen Behörden der
Vertragsparteien (Absatz 3). Soll eine Host-Facility zur Erschließung 
genutzt werden, sind gemäß Absatz 2 weitere
Informationen im Entwicklungsplan aufzunehmen. 
A r t i k e l  2 1  regelt, wann der Beginn der Gewinnung aus 
einer grenzüberschreitenden Lagerstätte erlaubt werden 
darf. Sofern durch die Vertragsparteien nichts anderes 
vereinbart wurde, setzt der Beginn der Gewinnung voraus, 
dass die zuständigen Behörden der Vertragsparteien der 
Lizenzvereinbarung, dem Betreiber des Verbundsgebiets 
sowie dem Entwicklungsplan zugestimmt und jeweils alle 
weiteren erforderlichen Genehmigungen erteilt haben. 
Soll eine Anlage innerhalb eines Verbundsgebiets für die 
Erschließung einer Kohlenwasserstofflagerstätte
außerhalb des Verbundsgebiets genutzt werden, regelt A r t i -
k e l  2 2 , dass etwaige Änderungen am Entwicklungsplan 
den zuständigen Behörden der Vertragsparteien zur
Genehmigung vorgelegt werden. Diese Genehmigung wird 
nicht erteilt, wenn sich diese Nutzung negativ auf die
Erschließung einer grenzüberschreitenden Lagerstätte in 
Einklang mit diesem Abkommen auswirken könnte. Es 
steht den Vertragsparteien jedoch frei, etwas anderes zu 
vereinbaren. 
A r t i k e l  2 3  sieht vor, dass sich die Vertragsparteien auf 
den Zeitplan für die Beendigung der Gewinnung aus einer 
grenzüberschreitenden Lagerstätte verständigen. 
Zu Kapitel 3 – Bau und Betrieb von
grenzüberschreitenden Bohrlöchern (Artikel 24) 
Kapitel 3 enthält mit A r t i k e l  2 4  lediglich einen einzigen 
Artikel, der den Bau und den Betrieb von
grenzüberschreitenden Bohrlöchern regelt. 
Absatz 1 sieht vor, dass nach einer Verständigung der 
Vertragsparteien über den Bau und Betrieb eines
grenzüberschreitenden Bohrloches die zuständigen Behörden
der Vertragsparteien einzeln erforderliche
Genehmigungen erteilen. Die Erteilung der Genehmigung richtet sich 
nach den jeweiligen innerstaatlichen gesetzlichen
Bestimmungen und sonstigen Vorschriften. 
Ist eine solche Genehmigung von nur einer Vertragspartei 
erforderlich, ist die andere Vertragspartei durch die
entscheidende Vertragspartei zu konsultieren, bevor die
Genehmigung abgelehnt oder erteilt wird (Absatz 2). 
Zu Kapitel 4 – Streitbeilegung (Artikel 25 und 26) 
Kapitel 4 enthält Bestimmungen zur Streitbeilegung. 
A r t i k e l  2 5  regelt, dass Streitigkeiten der
Vertragsparteien über die Auslegung und Anwendung des
Abkommens sowie ihre Rechte und Pflichten aufgrund dieses 
Abkommens, soweit möglich, vorrangig durch
Verhandlungen zwischen den Regierungen beider
Vertragsparteien beigelegt werden. 
Ist eine solche Streitbeilegung nicht erfolgreich, regelt 
A r t i k e l  2 6  die Zuständigkeit eines Schiedsgerichts 
nach der Fakultativen Schiedsordnung des Ständigen 
Schiedshofs für Streitigkeiten zwischen zwei Staaten
(Absatz 1). Geregelt werden zudem die Zusammensetzung 
des Schiedsgerichts samt Fristen (Absätze 2 und 3) und 
die Grundsätze der Entscheidung hinsichtlich der
Mehrheitsverhältnisse und Bindungswirkung sowie die
Kostentragung (Absatz 4). 
Zu Kapitel 5 – Schlussbestimmungen (Artikel 27 
bis 29) 
Kapitel 5 enthält die üblichen Schlussbestimmungen eines 
völkerrechtlichen Vertrags. 
Nach A r t i k e l  2 7  Absatz 1 sind die beiden Anlagen des 
Abkommens integraler Bestandteil. Ausweislich des
Absatzes 2 können Änderungen an den Anlagen durch die 
Vertragsparteien schriftlich über diplomatischen
Notenwechsel vereinbart werden. Derartige Änderungen treten 
im Einklang mit Artikel 29 Absatz 1 in Kraft. 
A r t i k e l  2 8  enthält Bestimmungen zu Änderungen und 
zur Kündigung des Abkommens. Dies steht nach Absatz 1 
beiden Vertragsparteien jederzeit frei. Für die Erwägung 
von Änderungen an diesem Abkommen können beide 
Vertragsparteien jederzeit um die Aufnahme von
Konsultationen ersuchen, die innerhalb von zwei Monaten nach 
dem Ersuchen beginnen und zügig durchgeführt werden 
(Absatz 2). Über die Erfüllung der jeweiligen
innerstaatlichen Voraussetzungen für das Inkrafttreten von
vereinbarten Änderungen unterrichten sich die Vertragsparteien auf 
diplomatischem Wege schriftlich. Änderungen treten in 
Einklang mit Artikel 29 Absatz 1 in Kraft (Absatz 3). Eine 
Kündigung des Abkommens erfolgt durch schriftliche
Mitteilung auf diplomatischem Wege gegenüber der anderen 
Vertragspartei mindestens zwölf Monate im Voraus
(Absatz 4). 
A r t i k e l  2 9  regelt das Inkrafttreten des Abkommens
(Absatz 1) und die vorläufige Anwendung des Abkommens im 
Rahmen der jeweiligen innerstaatlichen
verfassungsrechtlichen Vorschriften (Absatz 2). Das Abkommen tritt an 
dem Tag in Kraft, an dem die Vertragsparteien einander
Drucksache 650/25                                                  – 26 – Bundesrat
über diplomatischen Notenwechsel schriftlich mitgeteilt 
haben, dass alle erforderlichen innerstaatlichen
verfassungsrechtlichen Voraussetzungen für das Inkrafttreten 
des Abkommens erfüllt sind. Bevor dies der Fall ist, kann 
jede Vertragspartei bei der Unterzeichnung des
Abkommens oder jederzeit danach auf diplomatischem Wege 
schriftlich mitteilen, dass sie die Bestimmungen dieses
Abkommens im Rahmen ihrer innerstaatlichen
verfassungsrechtlichen Vorschriften vorläufig anwendet. Eine
vorläufige Anwendung des Abkommens kommt für die
Bundesrepublik Deutschland frühestens nach Inkrafttreten des 
entsprechenden Vertragsgesetzes in Betracht.