Deutscher Bundestag Drucksache 21/3193
21. Wahlperiode 10.12.2025 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Angebote der Jugendarbeit im Ganztag 
während der Schulferien 
A. Problem und Ziel
Der Ganztagsausbau ist ein zentrales Vorhaben für mehr Vereinbarkeit von
Familie und Beruf und für die Stärkung von Bildungs- und Teilhabechancen von 
Kindern. Der Rechtsanspruch auf Ganztagsförderung hat eine hohe Dynamik im 
Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im
Grundschulalter ausgelöst. Gleichzeitig leistet der Ganztag einen wichtigen Beitrag zur 
Erhöhung des Fachkräftepotenzials und damit zur Stärkung des deutschen
Wirtschaftsstandorts. Gemeinsam haben Bund, Länder und Kommunen sowie Träger 
von Schulen und der Kinder- und Jugendhilfe den Ganztagsausbau in den letzten 
Jahren deutlich vorangetrieben. Länder und Kommunen sehen sich vielfältigen 
Herausforderungen in der Umsetzung gegenüber. Es bedarf fortwährender
Anstrengungen aller Beteiligten, um die ganztägigen Bildungs- und
Betreuungsangebote für Grundschulkinder sowohl quantitativ als auch qualitativ weiter
auszubauen. 
Das „Gesetz zur ganztägigen Förderung von Kindern im Grundschulalter“
(Ganztagsförderungsgesetz – GaFöG) sieht zum 1. August 2026 die stufenweise
Einführung eines Anspruchs auf ganztägige Förderung für Kinder im
Grundschulalter durch Anpassung des § 24 des Achten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VIII) 
vor. Danach besteht der Anspruch des Kindes auf Förderung in
Tageseinrichtungen an Werktagen im Umfang von acht Stunden täglich und gilt im zeitlichen 
Umfang des Unterrichts sowie der Angebote der Ganztagsgrundschulen,
einschließlich der offenen Ganztagsgrundschulen, als erfüllt. Der Anspruch ist 
grundsätzlich auch in unterrichtsfreien Zeiten zu erfüllen. Die Länder können eine 
Schließzeit der Einrichtung im Umfang von bis zu vier Wochen im Jahr während 
der Schulferien (nicht notwendigerweise zusammenhängend) regeln.  
Für anspruchserfüllende Angebote gilt die Erlaubnispflicht nach § 45 SGB VIII. 
Nach § 45 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 SGB VIII besteht davon eine Ausnahme, 
wenn eine entsprechende gesetzliche Aufsicht besteht, wozu insbesondere die 
Schulaufsicht gehört. Bei der Bereitstellung der Ganztagsangebote sind
Kooperationen der Kindertageseinrichtungen oder Schulen mit Dritten, wie zum Beispiel 
mit Sportvereinen, Musikschulen, Jugendverbänden oder anderen in 
vergleichbarer Weise geeigneten Kooperationspartnern möglich, wenn im
Rahmen des Kooperationsverhältnisses sichergestellt ist, dass die vorgenannten
Anforderungen an die Erlaubnispflicht bzw. die gesetzliche Aufsicht erfüllt sind 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(BT-Drs. 19/29764, Seite 28). Die kooperative Zusammenarbeit aller Beteiligten 
ist ein zentraler Gelingensfaktor, um formale wie non-formale Bildungsprozesse 
zu verbinden. Hierzu haben die Länder im Rahmen ihrer Zuständigkeit zur
Ausgestaltung der Kooperation von Schule mit außerschulischen Partnern mitunter 
bereits Rahmenkooperationsvereinbarungen und weitere Arbeitshilfen
geschaffen. 
Ein Gesetzesentwurf des Bundesrates zur Änderung des SGB VIII (BR-Drs. 
208/25 (Beschluss)) vom 13. Juni 2025) sieht die ausdrückliche Einbeziehung der 
Angebote der Jugendarbeit in den Schulferien als unmittelbar
rechtsanspruchserfüllend vor. Zur Begründung wird insbesondere darauf verwiesen, dass eine
Ferienbetreuung im Rechtsrahmen des § 24 Absatz 4 SGB VIII in der Fassung ab 1. 
August 2026 selbst unter großen Anstrengungen nicht flächendeckend angeboten 
werden kann. Gleichzeitig bestünden zahlreiche etablierte und vor Ort gut
nachgefragte Angebote der Jugendarbeit, die weiterhin angeboten und ausgebaut
werden könnten, aber bisher nicht als rechtsanspruchserfüllend berücksichtigt werden 
können. Die Bundesregierung erkennt das Bedürfnis der Länder und ihrer
Kommunen nach einer Stärkung der Einbindung von Jugendarbeit in den
Schulferienzeiten an, um die Umsetzung des 2026 stufenweise in Kraft tretenden
Rechtsanspruchs auf Ganztagsförderung zu gewährleisten. Bereits im Koalitionsvertrag 
zwischen CDU, CSU und SPD für die 21. Legislaturperiode wurde vereinbart, 
dass den Kommunen bei der Umsetzung vor Ort mehr Gestaltungsspielräume
eröffnet werden sollen. Angebote der anerkannten freien Träger der Jugendarbeit 
sollen zur Erfüllung des Rechtsanspruchs herangezogen werden können und in 
ihrer Rolle gestärkt werden. 
Die Jugendarbeit ist in den Zeiten der Schulferien von besonderer Bedeutung. Die 
Ferienzeit schafft für Kinder Raum für Erholung sowie für Selbstorganisation und 
kann nach den individuellen Interessen, Bedarfen und Wünschen der Kinder
gestaltet werden. Die Angebote der Jugendarbeit stellen dabei einen wertvollen und 
etablierten Beitrag dar, um auf diese Bedarfe einzugehen. In den Zeiten der
Schulferien sollen daher – zusätzlich zu den bereits vorgesehenen
rechtsanspruchserfüllenden Angeboten der Schulen, der Tageseinrichtungen und ihrer
Kooperationspartner – Angebote der öffentlichen Träger und der anerkannten freien Träger 
der Jugendhilfe unmittelbar rechtsanspruchserfüllend wirken. Der hiesige
Gesetzentwurf sieht die Einbindung der Jugendarbeit in den Schulferien vor und knüpft 
diese zugleich an weitere Voraussetzungen zur qualitäts- und rechtssicheren
Ausgestaltung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsförderung.  
B. Lösung 
Der Gesetzentwurf sieht für die Schulferienzeiten eine Klarstellung zu einer
Erfüllungsmodalität bezüglich des Rechtanspruchs auf Ganztagsförderung für
Kinder im Grundschulalter vor. Es handelt sich dabei um eine Ausnahmeregelung für 
die Schulferienzeiten, wonach der künftige Rechtsanspruch auf
Ganztagsförderung in den Schulferienzeiten als erfüllt gilt, sofern Angebote der Jugendarbeit 
nach § 11 SGB VIII eines öffentlichen Trägers oder eines anerkannten freien
Trägers der Jugendhilfe zur Verfügung gestellt werden. 
C. Alternativen 
Als Alternative käme die Beibehaltung der bisherigen Rechtslage in Betracht.
Allerdings würden dann die genannten Ziele unter A. nicht erreicht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Das Regelungsvorhaben hat keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand für 
die Wirtschaft, insbesondere auch nicht auf den Erfüllungsaufwand für
mittelständische Unternehmen. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Bürokratiekosten bleiben unverändert. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Das Regelungsvorhaben hat keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand der 
Verwaltung.  
F. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 10. Dezember 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Angebote der Jugendarbeit im Ganztag 
während der Schulferien 
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend.  
 
Der Bundesrat hat in seiner 1059. Sitzung am 21. November 2025 gemäß Artikel 76  
Absatz 2 des Grundgesetzes beschlossen, zu dem Gesetzentwurf wie aus Anlage 2 
ersichtlich Stellung zu nehmen. 
 
Die Auffassung der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates ist in der als 
Anlage 3 beigefügten Gegenäußerung dargelegt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Angebote der Jugendarbeit im Ganztag 
während der Schulferien 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Achte Buch Sozialgesetzbuch – Kinder- und Jugendhilfe – in der Fassung der Bekanntmachung vom 
11. September 2012 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 3. April 2025 (BGBl. 2025 
I Nr. 107) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 24 Absatz 4 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt:  
„In den Schulferien gilt der Anspruch auch als erfüllt, sofern Angebote der Jugendarbeit nach § 11 eines 
öffentlichen Trägers oder eines anerkannten freien Trägers der Jugendhilfe zur Verfügung gestellt werden.“ 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am 1. August 2026 in Kraft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Ein verlässliches, bedarfsdeckendes und qualitativ hochwertiges Betreuungsangebot auch in den Ferienzeiten
fördert die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, insbesondere durch die Steigerung der Erwerbstätigkeit von
Müttern. Insofern leistet der Ganztag einen wichtigen Beitrag zur Steigerung des Fachkräftepotenzials. Im Interesse 
der Kinder ist ein vielfältiges Ganztagsangebot zu ermöglichen. Ziel der Regelung ist eine unmittelbare
Einbindung der Angebote der Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII von öffentlichen Trägern und von anerkannten freien 
Trägern der Jugendhilfe während der Schulferienzeiten zur Erfüllung des Rechtsanspruchs auf
Ganztagsförderung.  
In den Schulferien stehen Erholung und Selbstverwirklichung von Kindern und Jugendlichen im Mittelpunkt. 
Dies sind auch wesentliche Aspekte der Jugendarbeit als Leistung der Jugendhilfe. Denn gemäß § 11
Absatz 1 SGB VIII soll die Jugendarbeit an die Interessen junger Menschen anknüpfen und von ihnen mitbestimmt 
und mitgestaltet werden, sie zur Selbstbestimmung befähigen und zur gesellschaftlichen Mitverantwortung und 
zu sozialem Engagement anregen und hinführen. Gerade die Angebote der Jugendarbeit bieten jungen Menschen 
in den Schulferien somit ein Umfeld für die eigenverantwortliche Entwicklung ihrer Persönlichkeit und die
Befähigung zur verantwortlichen Partizipation am staatlichen und gesellschaftlichen Leben. § 11 Absatz 3
Nummer 5 SGB VIII greift zudem die Bedeutung des Erholungsaspekts im Rahmen der Jugendarbeit besonders auf.  
Mit der Regelung einer unmittelbaren Erfüllung des Anspruchs auf Ganztagsförderung in den Schulferien durch 
Angebote der Jugendarbeit sollen gleichzeitig Ländern und Kommunen bei der Umsetzung vor Ort mehr
Gestaltungsspielräume eröffnet werden. Insofern wird eine Vorgabe des Koalitionsvertrags umgesetzt. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der Gesetzentwurf sieht eine Ergänzung des am 1. August 2026 in Kraft tretenden § 24 Absatz 4 SGB VIII vor. 
In einem neuen Satz 4 wird klargestellt, dass der Anspruch in den Schulferien auch als erfüllt gilt, sofern Angebote 
der Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII eines öffentlichen Trägers oder eines anerkannten freien Trägers der
Jugendhilfe zur Verfügung gestellt werden. Damit wird Ländern und Kommunen bei der Bereitstellung und
Sicherstellung ausreichender rechtsanspruchserfüllender Angebote ein größerer Gestaltungsspielraum ermöglicht und 
gleichzeitig das Potenzial der Jugendarbeit in den Ferienzeiten ausgeschöpft. § 11 Absatz 2 SGB VIII zeigt den 
Trägerpluralismus und die verschiedenen Angebotsformen der Jugendarbeit auf. Neben Angeboten von
Verbänden, Gruppen und Initiativen der Jugend gehören hierzu auch Angebote von „anderen Trägern“ der Jugendarbeit 
(wie zum Beispiel von Städten und Gemeinden ohne Jugendamt, die hier als öffentliche Träger der Jugendarbeit 
tätig werden). Bei den Organisationsformen der Jugendarbeit in freier Trägerschaft sieht der Gesetzentwurf das 
Erfordernis einer Anerkennung gemäß § 75 SGB VIII als ein wichtiges Qualitätsmerkmal bei der
Rechtsanspruchserfüllung vor. Hierüber wird unter anderem die Gemeinwohlorientierung, Leistungsfähigkeit und
Verfassungsgewähr der freien Träger gesichert.  
III. Exekutiver Fußabdruck 
Es hat keine wesentliche Einflussnahme gegeben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IV. Alternativen 
Als Alternative käme die Beibehaltung der bisher vorgesehenen Ausgestaltung der rechtsanspruchserfüllenden 
Angebote im Ganztag in Betracht. Allerdings würden dann die genannten Ziele nicht erreicht werden.  
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch ergibt sich aus 
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 7 in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes. Dem Bund steht
gemäß Artikel 74 Absatz 1 Nummer 7 des Grundgesetzes im Bereich der öffentlichen Fürsorge die konkurrierende 
Kompetenz zur Gesetzgebung zu. 
Der Begriff der öffentlichen Fürsorge ist nach der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts nicht 
eng auszulegen (BVerfGE 140, 65 (78) m. w. N.; st. Rspr.). So wie das Bundesverfassungsgericht den
Schwerpunkt des Kindergartenwesens in der fürsorgenden Betreuung mit dem Ziel einer Förderung sozialer
Verhaltensweisen und damit präventiven Konfliktvermeidung sieht, wobei diese Aufgabe der öffentlichen Fürsorge
zuzuordnen ist (BVerfGE 97, 332 (342), so auch BT-Drs. 15/3676, S. 22; BT-Drs. 16/9299, S. 11; BT-Drs. 19/4947, 
S.14), dient auch die weitere fürsorgende Betreuung von Kindern ab der ersten Klassenstufe bis zum Beginn der 
fünften Klassenstufe diesen Zielen. 
Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Regelung zur Einbeziehung der Angebote der Jugendarbeit schließt
inhaltlich unmittelbar an das Ganztagsförderungsgesetz an. Deshalb sind auch für diesen Gesetzentwurf dieselben
Erwägungen zur Gesetzgebungskompetenz der öffentlichen Fürsorge nach Artikel 74 Absatz 1 Nummer 7 in
Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes maßgebend, die dem Ganztagsförderungsgesetz zugrunde 
liegen (BT-Drs. 19/29764, S. 16 ff.). Insbesondere die Erforderlichkeit einer bundesgesetzlichen Regelung
(Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes) ist sowohl zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse als auch zur 
Wahrung der Wirtschafts- sowie der Rechtseinheit im gesamtstaatlichen Interesse gegeben (BT-Drs. 19/29764, 
S. 14 ff.). 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Die Regelungen sind mit dem Recht der Europäischen Union und mit dem Völkerrecht vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Gesetzentwurf sieht keine Rechts- oder Verwaltungsvereinfachung vor. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Die Wirkungen des Vorhabens entsprechen einer nachhaltigen Entwicklung, da das Vorhaben zur Sicherung von 
Verlässlichkeit und Bedarfsdeckung der Ganztagsförderung von Kindern im Grundschulalter in den Schulferien 
beiträgt. Der Entwurf folgt damit den Nachhaltigkeitsprinzipien der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie und zahlt 
auf die Nachhaltigkeitsziele 4.1 "Bildung: Bildung und Qualifikation kontinuierlich verbessern" und 4.2
"Perspektiven für Familien: Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern" ein. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Gesetzesänderung und ihr Vollzug führt weder beim Bund noch bei den Ländern einschließlich ihrer
Kommune zu Mehrausgaben oder Mindereinnahmen im Vergleich zu den bereits im Ganztagsförderungsgesetz
berücksichtigten Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Das Regelungsvorhaben hat keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft, insbesondere 
auch nicht auf den Erfüllungsaufwand für mittelständische Unternehmen. 
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Das Regelungsvorhaben hat keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand der Verwaltung.  
5. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu 
erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Das Vorhaben trägt zur Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse bei. Die Möglichkeit etablierte
Jugendarbeitsangebote nach § 11 SGB VIII auch in den Schulferien als unmittelbar rechtsanspruchserfüllend heranzuziehen,
erhöht den kommunalen Gestaltungsspielraum, vermeidet Doppelstrukturen und kann damit finanzielle Ressourcen 
der Kommunen entlasten. Ein verlässliches, bedarfsdeckendes Betreuungsangebot auch in den Ferienzeiten
fördert zudem die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, insbesondere durch die Steigerung der Erwerbstätigkeit von 
Müttern, was zu höheren Familieneinkommen, Mehreinnahmen bei Steuern und Sozialversicherungen sowie
Einsparungen bei Sozialtransfers führt. Zudem unterstützt es die Fachkräftegewinnung. Die Stärkung der
Jugendarbeit im Ganztag gewährleistet demokratische, gesellschaftliche sowie kulturelle Teilhabe der Kinder, indem sie 
Raum für Erholung und Selbstorganisation schafft. 
Im Zuge der gemäß § 2 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien vorzunehmenden
Relevanzprüfung sind unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Lebenssituation von Frauen und Männern keine
Auswirkungen erkennbar, die gleichstellungspolitischen Zielen zuwiderlaufen. Bedarfsgerechte Betreuungsangebote 
sind wesentliche Bausteine, um den demografischen Herausforderungen zu begegnen. Entscheidungen zugunsten 
des Ausbaus der Ganztagsbetreuung haben insofern eine positive Auswirkung auf die demografische
Entwicklung. 
Das Vorhaben sieht eine weitere Erfüllungsmodalität in den Schulferien bezüglich des Rechtsanspruchs auf
Ganztagsförderung vor, da mit der Jugendarbeit weitere Möglichkeiten zur Verfügung stehen, ganztägige Bildung- und 
Betreuung für Kinder im Grundschulalter rechtsanspruchserfüllend zu gestalten. Eine darüberhinausgehende
Experimentierklausel ist daher nicht erforderlich. Weitere Abweichungen von den Vorgaben des § 24
Absatz 4 SGB VIII in der Fassung ab dem 1. August 2026 sollen nicht ermöglicht werden, damit die Qualität der 
Angebote und die stetige Sicherstellung des Kindeswohls gewährleistet bleibt. 
Das Regelungsvorhaben hat einen Digitalbezug und keine Anforderungen der Interoperabilität. In Bezug auf
digitale Aspekte führt das Regelungsvorhaben zu einer Interaktion zwischen Behörden und Bürgerinnen und
Bürgern. Träger der öffentlichen Jugendhilfe als Anspruchsgegner können damit weitere Angebote berücksichtigen, 
um Betreuungsbedarfe zu decken. Um einen Überblick über Betreuungsbedarfe in den Schulferienzeiten zu
erhalten, Angebote zu kommunizieren und Anmeldungen hierfür zu ermöglichen, ist eine Interaktion zwischen
Behörden und Bürgerinnen und Bürgern notwendig. Für diese Interaktion haben Kommunen bereits digitale
Lösungen erarbeitet und vereinzelt als OpenSource zur Nachnutzung zur Verfügung gestellt. Eine Visualisierung der 
Ganztagsförderung hinsichtlich Akteure, Verantwortlichkeiten und Regelungen liegt vor. 
Der Gesetzentwurf wurde vom Kompetenzzentrum Jugend-Check auf die Auswirkungen für Jugendliche und 
junge Erwachsene geprüft. Es liegen keine spezifischen Auswirkungen vor. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
VIII. Befristung; Evaluierung 
Die Bundesregierung erstellt bereits den jährlich vorzulegenden Bericht zum Ausbaustand der ganztägigen
Bildungs- und Betreuungsangebote für Grundschulkinder gemäß § 24a SGB VIII, worin die jeweiligen Erkenntnisse 
und Entwicklungen im Bereich Ganztag regelmäßig dargelegt und überprüft werden.  
Es bedarf für dieses Gesetz daher keiner weitergehenden Befristung oder Evaluierung. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch) 
§ 24 Absatz 4 SGB VIII in seiner Fassung ab dem 1. August 2026, welcher den Rechtsanspruch auf
Ganztagförderung für Kinder im Grundschulalter normiert, ist dahingehend zu erweitern, dass während der schulischen
Ferienzeiten auch Angebote der Jugendarbeit gemäß § 11 SGB VIII unter den nachfolgend genannten
Voraussetzungen zur Erfüllung des Rechtsanspruchs herangezogen werden können. Diese Ergänzung ist notwendig, um 
auch Angebote der Jugendarbeit als anspruchserfüllend anzuerkennen, die mangels Vorliegens einer Einrichtung 
nicht der Erlaubnispflicht nach §§ 45, 45a SGB VIII unterfallen und die Anforderungen an die Erlaubnispflicht 
bzw. an die entsprechende gesetzliche Aufsicht auch nicht im Rahmen eines Kooperationsverhältnisses mit einer 
Kindertageseinrichtung oder einer Schule erfüllen.  
Die vorgesehene Ausweitung der unmittelbaren Rechtsanspruchserfüllung auf Angebote der Jugendarbeit reagiert 
auf den für den Zeitraum der Schulferienzeiten festgestellten Bedarf einer Ausnahmeregelung vom Grundsatz der 
rechtsanspruchserfüllenden Förderung nur in Tageseinrichtungen. Die Ausnahmeregelung erstreckt sich lediglich 
auf die Zeiten der Schulferien, da hier die Freizeitgestaltung, die Erholung und Selbstverwirklichung der Kinder 
im Mittelpunkt stehen und die Angebote der Jugendarbeit hierfür einen besonders wertvollen und erprobten
Beitrag leisten. Die Ferienzeit schafft für Kinder Raum für Selbstorganisation und kann nach den individuellen
Bedarfen und Wünschen der Kinder gestaltet werden. Ländern und deren Kommunen wird bei der Bereitstellung 
und Sicherstellung ausreichender rechtsanspruchserfüllender Angebote in den Schulferien damit auch ein
größerer Gestaltungsspielraum ermöglicht. Der werktägliche Anspruch im Umfang von acht Stunden sowie die den 
Ländern eingeräumte Möglichkeit, über Landesgesetze Schließzeiten im Umfang von bis zu vier Wochen im Jahr 
während der Schulferien zu regeln, bleiben hiervon unberührt. Die Zeiten der Schulferien werden durch
Landesrecht bestimmt. 
Die Ergänzung erfolgt dadurch, dass nach Satz 3 des § 24 Absatz 4 SGB VIII in seiner Fassung ab dem 1. August 
2026, ein Satz 4 eingefügt wird, wonach in den Schulferien der Anspruch auch dann als erfüllt gilt, sofern
Angebote der Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII eines öffentlichen Trägers oder eines anerkannten freien Trägers der 
Jugendhilfe zur Verfügung gestellt werden.  
§ 11 Absatz 2 SGB VIII regelt den Trägerpluralismus und die verschiedenen Angebotsformen der Jugendarbeit. 
Neben Angeboten von Verbänden, Gruppen und Initiativen der Jugend sowie von Trägern der öffentlichen
Jugendhilfe gehören hierzu auch Angebote von „anderen Trägern der Jugendarbeit“. Zu den anspruchserfüllenden 
Angeboten der Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII, die von öffentlichen Trägern zur Verfügung gestellt werden, 
zählen auch solche der kommunalen Jugendarbeit. Städte und Gemeinden ohne Jugendamt können als öffentliche 
„andere Träger der Jugendarbeit“ Angebote nach § 11 SGB VIII unterbreiten. Der neu einzufügende Satz 4 setzt 
voraus, dass neben den öffentlichen Trägern allein solche freien Träger der Jugendhilfe rechtsanspruchserfüllende 
Angebote machen können, welche nach § 75 SGB VIII anerkannt sind. Die Anerkennung trägt als
Qualitätsmerkmal in Einbettung des kinder- und jugendhilferechtlichen Systems dazu bei, verlässliche Partner für die Erfüllung 
der gesetzlichen Leistung zu gewinnen. Die Gesamtverantwortung mit Planungsverantwortung trägt weiterhin der 
Träger der öffentlichen Jugendhilfe gemäß § 79 SGB VIII.  
Im Sinne eines wirksamen Kinderschutzes ist sicherzustellen, dass gemäß § 72a SGB VIII keine einschlägig
vorbestraften Personen beschäftigt oder neben- oder ehrenamtlich tätig werden. Durch die mit dem „Gesetz zur
Stärkung der Strukturen gegen sexuelle Gewalt an Kindern und Jugendlichen“ (Antimissbrauchsbeauftragtengesetz) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erfolgten Änderungen im SGB VIII wird auch sichergestellt, dass Gewaltschutzkonzepte in allen
Aufgabenbereichen der Kinder- und Jugendhilfe verbindlich entwickelt und angewendet werden müssen (§ 79a
Absatz 1 SGB VIII). Darunter fallen auch die Angebote der Jugendarbeit. In den Regelungen zur
Gesamtverantwortung des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe in § 79 SGB VIII sowie in den Finanzierungsregelungen (§§ 74
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 77 Absatz 1 und 78b Absatz 1 SGB VIII) wird durch Verweise auf § 79a SGB VIII und 
explizite Vorgaben die Verbindlichkeit der Anforderungen zum Gewaltschutz erhöht und auf freie Träger der 
Jugendhilfe mittelbar über die Finanzierung erstreckt. 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten des Gesetzes. Die Regelung in Artikel 1 tritt am 1. August 2026 in Kraft. 
Aufgrund der früheren Verkündung des GaFöG gilt die Änderung in Artikel 1 nachfolgend zur Änderung in
Artikel 1 GaFöG und knüpft damit systematisch daran an.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1059. Sitzung am 21. November 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß 
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 01 − neu − (§ 2 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8 Buchstabe b, Buchstabe d – neu –, § 128 Absatz 1 
Nummer 2b – neu – SGB VII), Artikel 2 Absatz 1, 2 – neu – (Inkrafttreten) 
a) Vor Artikel 1 ist der folgende Artikel 01 einzufügen: 
‚Artikel 01 
Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Siebte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Unfallversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 
7. August 1996, BGBl. I S. 1254), das zuletzt durch Artikel 66 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8 wird wie folgt geändert:  
a) In Buchstabe b wird nach der Angabe „Betreuungsmaßnahmen,“ die Angabe „im letzteren 
Fall ist in den Ferien sowie an unterrichtsfreien Werktagen der zeitliche Zusammenhang der 
Betreuungsmaßnahmen mit dem Unterricht entbehrlich,“ eingefügt. 
b) Nach Buchstabe c wird der folgende Buchstabe d eingefügt:  
„d) Kinder und Schüler während der Teilnahme an Angeboten, die der Erfüllung des
Anspruchs nach § 24 Absatz 4 des Achten Buches dienen,“ 
2. In § 128 Absatz 1 wird nach Nummer 2a die folgende Nummer 2b eingefügt: 
„2b. für Kinder und Schüler, die an Angeboten nach § 2 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8
Buchstabe d teilnehmen,“ ‘ 
b) Artikel 2 ist durch den folgenden Artikel 2 zu ersetzen: 
„Artikel 2 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am 1. August 2026 in Kraft. 
(2) Artikel 01 Nummer 1 Buchstabe a tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.“ 
Begründung: 
Grundsätzlich sind Schülerinnen und Schüler während des Unterrichts, in der Ganztagsbetreuung 
und auch sonst bei schulischen Veranstaltungen gemäß § 2 Absatz 1 Nummer 8b des Siebten Buches 
Sozialgesetzbuch in der gesetzlichen Unfallversicherung versichert.  
Da in den Ferien aber kein zeitlicher Zusammenhang mehr mit dem Unterricht gegeben ist, besteht 
im Rahmen der Ferienbetreuung jedoch nur dann Unfallversicherungsschutz, wenn es sich um eine 
schulische Veranstaltung handelt, die im organisatorischen Verantwortungsbereich der Schule
stattfindet, sodass die Schule die Verantwortung für Planung, Durchführung, Organisation und Aufsicht 
hat. Allein die Betreuung in den Schulräumen reicht nicht aus. 
In der Praxis sind aber meist außerhalb der Schule stehende private Anbieter (zum Beispiel Caritas, 
AWO) Träger der Ferienbetreuung, sodass diese Voraussetzungen in der Regel nicht erfüllt sind und 
in der Folge kein gesetzlicher Unfallversicherungsschutz besteht.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit den vorgeschlagenen Änderungen soll erreicht werden, dass Schülerinnen und Schüler, die
während des Unterrichts und in der Ganztagsbetreuung dem Unfallversicherungsschutz unterliegen, 
auch während der Betreuung in den Ferien oder an unterrichtsfreien Werktagen (zum Beispiel an 
Brückentagen, Pädagogischen Tagen, während Fortbildungsveranstaltungen) abgesichert sind, 
wenn diese Betreuung im Zusammenhang mit dem Status als Schülerin oder Schüler der von ihr 
oder ihm jeweils besuchten Schule steht.  
Durch die Ergänzung des neuen Halbsatzes entfällt an unterrichtsfreien Tagen das Erfordernis des 
zeitlichen Zusammenhangs der Betreuungsmaßnahme mit dem Unterricht. Ein Zusammenwirken 
zwischen Schule und Betreuungsangebot ist jedoch weiterhin erforderlich. Dabei sind an das
Zusammenwirken keine allzu hohen inhaltlichen Anforderungen zu stellen: Ausreichend ist wie bisher 
eine (zumindest formlose) Abstimmung bezüglich Ort, Zeit und Inhalt der Betreuungsmaßnahme, 
sodass die Schule das Angebot als Teil ihrer schulischen Betreuung im weiteren Sinne akzeptieren 
kann. Eine bloße Kenntnisnahme oder ein Einverständnis der Schulleitung reicht jedoch nicht aus. 
Andere, von der Schule unabhängige oder nicht der Erfüllung des Anspruchs auf Ganztagsbetreuung 
dienende Formen der Ferienbetreuung werden von der neuen Regelung nicht erfasst. Für Kinder, 
bei denen die Ferienbetreuung völlig losgelöst vom unfallversicherungsrechtlichen Status als
Schülerin oder Schüler stattfindet (zum Beispiel Stadtranderholung, Jugendclubs), besteht auch weiterhin 
kein gesetzlicher Unfallversicherungsschutz. Bei Unfällen ist die Krankenversicherung des
betroffenen Kindes zuständig. Sofern dennoch ein Unfallversicherungsschutz angestrebt wird, müssen
derartige Angebote über private Unfallversicherungen abgedeckt werden, wie dies ohnehin schon
weitgehend üblich ist.  
Grund für diese Einschränkung ist, dass die Unfallversicherung nicht generell alle Kinder versichert, 
sondern eben „nur“ Schülerinnen und Schüler beim Schulbesuch, da diese der staatlich verhängten 
Schulpflicht unterliegen. Kinder generell bei jeder Art der Freizeitbetreuung unter
Unfallversicherungsschutz zu stellen, würde zu weit führen. Zudem gibt die Verknüpfung mit der Schule eine 
Gewähr dafür, dass die Ferienbetreuung nach bestimmten Standards und Maßstäben stattfindet, auf 
die die Unfallversicherungsträger über die Schulen einen gewissen Einfluss haben. Dies ist bei
anderen Angeboten nicht der Fall. 
Die angestrebten Änderungen berücksichtigen bereits den ab 1. August 2026 bestehenden
erweiterten und jährlich aufwachsenden Rechtsanspruch auf schulische Ganztagsbetreuung gemäß § 24
Absatz 4 des Achten Buches Sozialgesetzbuch (die neue Nummer 8d): Abgedeckt sind alle Angebote, 
die ganz oder teilweise der Erfüllung des Anspruches nach § 24 Absatz 4 SGB VIII dienen, aber 
auch (bei einer möglichen Erweiterung) Angebote, die gegebenenfalls außerhalb einer Kita und 
Schule erfolgen, wie eben die Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII (vergleiche BT-Drucksache 
21/1086, Seite 7). 
Erfasst werden außerdem auch Schülerinnen und Schüler, die diesen formalen Anspruch (noch) 
nicht haben (Ergänzung der Nummer 8b).  
2. Zu Artikel 1 (§ 98 Absatz 1 Nummer 1a, § 99 Absatz 7c, § 102 Absatz 2 Satz 2 SGB VIII), Artikel 2
Absatz 1, 2 – neu – (Inkrafttreten) 
a) Artikel 1 ist durch den folgenden Artikel 1 zu ersetzen: 
„Artikel 1 
Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Achte Buch Sozialgesetzbuch – Kinder- und Jugendhilfe – in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 11. September 2012 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 3. April 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 107) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 24 Absatz 4 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: <… weiter wie Vorlage …> 
2. § 98 Absatz 1 Nummer 1a, § 99 Absatz 7c und § 102 Absatz 2 Satz 2 wird gestrichen.“ 
b) Artikel 2 ist durch den folgenden Artikel 2 zu ersetzen: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Artikel 2 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am 1. August 2026 in Kraft. 
(2) Artikel 1 Nummer 2 tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.“ 
Begründung: 
Mit dem Gesetz zur ganztägigen Förderung von Kindern im Grundschulalter (GaFöG) vom 2.
Oktober 2021 wurde in § 98 Absatz 1 Nummer 1aSGB VIII eine neue dezentrale Bundesstatistik mit 
dem Ziel eingefügt, die Datenlage im Hinblick auf die Betreuung von Grundschulkindern der
Klassenstufen eins bis vier zu verbessern. Die zu erhebenden Daten sollen als wesentliche Grundlage für 
die jährliche Berichtspflicht der Bundesregierung an den Deutschen Bundestag zum Ausbaustand 
der ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangebote (§ 24a SGB VIII) und die 2027 und 2030
vorzulegenden Evaluationen des Bundes unter Beteiligung der Länder (Artikel 6 GaFöG) dienen.  
In § 99 Absatz 7c SGB VIII wurden als neue Erhebungsmerkmale die Klassenstufe, die Anzahl der 
Wochenstunden, die das Kind in Angeboten nach § 24 Absatz 4 SGB VIII verbringt, und die Art 
der Angebote nach § 24 Absatz 4 SGB VIII benannt. Die Auskunftspflichtigen für die Erhebungen 
sind durch Landesrecht zu bestimmen.  
Als Stichtag für die erstmalige Durchführung wurde der 1. März 2023 festgelegt. Der Stichtag wurde 
per Verordnung wegen offener rechtlicher, technischer und organisatorischer Fragen um ein Jahr 
auf den 1. März 2024 verschoben.  
Bei Erhebung der geforderten Daten ergibt sich auch jetzt noch das Grundproblem, dass Daten aus 
zwei Systemen erhoben werden müssten. Daten zum Schulbesuch und Besuch von schulischen
Betreuungsangeboten liegen nur auf Landesebene vor. Daten zum Besuch von Tageseinrichtungen (v.a. 
Horten) liegen mit der Kinder- und Jugendhilfestatistik gem. § 99 Absatz 7 SGB VIII auf Grundlage 
des Bundesrechts vor. An dieser Stelle wurde durch das GaFöG (Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a) 
bereits das Erhebungsmerkmal „Klassenstufe“ ergänzt. Hierauf stellt der Änderungsvorschlag
ausdrücklich nicht ab.  
Problematisch ist, dass weder ein Datenabgleich (Matching) noch die Einführung eines
Hilfsmerkmals (Ganztags-ID) bundesrechtlich ermöglicht wurde. Infolgedessen müssen alle Länder für die 
GaFöG-Statistik Auskunftspflichtige bestimmen und spezifische Lösungen auf Landesebene
erarbeiten. Nach wie vor sind rechtliche, technische und organisatorische Fragen ungeklärt. Hortträger 
melden die betreuten Grundschulkinder bereits für die Kinder- und Jugendhilfestatistik und müssten 
ein weiteres Mal für die GaFöG-Statistik melden (Doppelerhebung).  
Insgesamt ist auch nach der Verschiebung des Stichtags um ein Jahr nicht absehbar, dass qualitativ 
hochwertige und vollständige Daten geliefert werden können.  
Die Umsetzung hat sich als bürokratisch und nicht zielführend erwiesen. Es ist in den vergangenen 
vier Jahren trotz erheblicher Bemühungen nicht gelungen, die GaFöG-Statistik mit vollständigen 
Daten aller Länder auf den Weg zu bringen. Die Heterogenität der Bildungs- und
Betreuungslandschaft für Kinder im Grundschulalter sollte akzeptiert und die Erhebungen für Kinder in den
Klassenstufen eins bis vier, § 99 Absatz 7c SGB VIII, aufgehoben werden. Für Angebote der Kinder- 
und Jugendhilfe liegen Daten zu Schulkindern über die Kinder- und Jugendhilfestatistik vor, § 99 
Absatz 7 SBG VIII. Für Ganztagsschulangebote führt die Kultusministerkonferenz seit Jahren eine 
Statistik.   
Die örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe können ihrer Planungsverantwortung auch ohne 
eine Bundesstatistik gerecht werden. Vor Ort ist ein Datenabgleich der Systeme Schule und Kinder- 
und Jugendhilfe niedrigschwellig und regionalisiert bereits jetzt möglich.   
Der mit dem GaFöG eingeführte Bericht über den Ausbaustand der ganztägigen Bildungs- und Be-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
treuungsangebote für Grundschulkinder kann weiterhin auf der Grundlage vorhandener Daten
erstellt werden. Die Länder haben beim 1. und 2. GaFöG-Bericht bereits zugeliefert. Dies gilt auch für 
die 2027 und 2030 vorzulegenden Evaluationen des Bundes unter Beteiligung der Länder. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 3 
Gegenäußerung der Bundesregierung 
 
Die Bundesregierung äußert sich zu der Stellungnahme des Bundesrates wie folgt: 
 
Zu Nummer 1 (Gesetzliche Unfallversicherung):  
Artikel 01 – neu – (§ 2 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8 Buchstabe b, Buchstabe d – neu –, § 128 Absatz 1
Nummer 2b – neu – SGB VII),  
Artikel 2 Absatz 1, 2 – neu – (Inkrafttreten) 
 
Die Bundesregierung lehnt die Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VII) zur Ausweitung des 
Unfallversicherungsschutzes bei der Ferienbetreuung ab. 
Bereits nach geltendem Recht kann Unfallversicherungsschutz nach § 2 Absatz 1 Nummer 8 Buchstabe b SGB 
VII für Betreuungsmaßnahmen in den Schulferien und an unterrichtsfreien Werktagen - zum Beispiel im Rahmen 
der Offenen Ganztagsbetreuung - bestehen. Bei Betreuungsmaßnahmen, die nicht in unmittelbarem
Zusammenhang mit dem Unterricht stehen, kommt es darauf an, ob sie in den organisatorischen Verantwortungsbereich der 
Schule fallen. Einige Bundesländer haben dies bereits durch landesrechtliche Lösungen sichergestellt, indem sie 
eine Ferienbetreuung mit pädagogischem Konzept als schulische Aufgabe definiert haben, teilweise unter
Beauftragung Dritter (zum Beispiel durch einen entsprechenden Erlass des Landes). Diese dezentralen
landesrechtlichen Regelungen ermöglichen den Verantwortungsbereich der Schule entsprechend den unterschiedlichen
Anforderungen der Bundesländer - auch unter Beachtung der Kostentragung durch die Kommunen - auszugestalten. 
Entsprechendes gilt für bedarfsgerechte Angebote für Kinder im schulpflichtigen Alter in Tageseinrichtungen. 
Es wird insofern kein Bedarf für eine bundeseinheitliche Regelung gesehen. 
 
Zu Nummer 2 (Ganztagsförderungsstatistik): 
Artikel 1 (§ 98 Absatz 1 Nummer 1a, § 99 Absatz 7c, § 102 Absatz 2 Satz 2 SGB VIII) 
Artikel 2 Absatz 1, 2 – neu – (Inkrafttreten) 
 
Die Bundesregierung lehnt die vom Bundesrat vorgeschlagene ersatzlose Streichung der mit dem
Ganztagsförderungsgesetz (GaFöG) erfolgten Änderungen der Kinder- und Jugendhilfestatistik in §§ 98 Absatz 1 Nummer 1a, 
99 Absatz 7c und 102 Absatz 2 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) ab.  
Die Bestimmungen hinsichtlich der Kinder- und Jugendhilfestatistik stehen in engem Zusammenhang mit der 
Regelung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsförderung für Kinder im Grundschulalter. Im Zuge der Einführung 
des Rechtsanspruchs ist es notwendig, Daten über die Inanspruchnahme von Ganztagsangeboten durch Kinder im 
Grundschulalter zu gewinnen, um Ausbaufortschritte und -bedarfe in den Ländern messen und die Entwicklung 
datenbasiert steuern zu können. Die sogenannte GaFöG-Statistik soll die Datenlage in diesem Bereich verbessern. 
Sie ist zentrale Grundlage für den jährlich durch die Bundesregierung an den Bundestag zu erstellendem Bericht 
zum Ausbaustand der ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangebote für Grundschulkinder (sog. GaFöG-
Bericht) gemäß § 24a SGB VIII. Dies gilt auch für die Evaluation der Bundesregierung unter Beteiligung der Länder 
in den Jahren 2027 und 2030 (Artikel 6 GaFöG) dar. Etwaige Nachverhandlungen zum Ausgleich von Mehr- oder 
Minderbelastungen der Länder im Sinne von Artikel 6 GaFöG werden nur mit einer validen Datenlage möglich 
sein. Verlässliche Daten sind nach Ansicht der Bundesregierung auch für die Landes- und Kommunalebene
unverzichtbar, um einen bedarfsgerechten Ausbau und Ressourceneinsatz zu sichern. Es gibt keine vergleichbare 
solide Datenlage, die ausgewertet werden könnte. Die Statistiken der Kultusministerkonferenz zu
Allgemeinbildenden Schulen im Ganztag und die der Kinder- und Jugendhilfestatistik sind nicht aufeinander abgestimmt und 
erfassen unterschiedliche Merkmale. Zudem kommt es zu Doppelerfassungen, die bereinigt werden müssen.
Unter- bzw. Überschätzungen der Inanspruchnahme können dabei nicht ausgeschlossen werden. Durch die
Übertragung der Benennung der Auskunftspflichtigen auf den Landesgesetzgeber sollte auch eine Doppelzählung und 
Nichterfassung vermieden werden (vgl. BT-Drs. 19/29764, S. 30). 
Im Hinblick auf die erhobene Kritik, dass seitens des Bundes weder ein Datenabgleich (Matching) noch die
Einführung eines Hilfsmerkmals (Ganztags-ID) bundesrechtlich ermöglicht worden sei, weist die Bundesregierung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
darauf hin, dass eine Zusammenführung von personenbezogenen Daten einer Landesstatistik mit denen einer 
Bundesstatistik in vielerlei Hinsicht rechtlichen Bedenken begegnet. Unabhängig von der Regelung etwaiger 
Hilfsmerkmale ist keine – für ein Daten-Matching der Schulstatistik als Landesstatistik mit der Kinder- und
Jugendhilfestatistik als Bundesstatistik – erforderliche Rechtsgrundlage gegeben. Im Rahmen der Zulieferung 2024 
haben einige Länder bereits gezeigt, dass eine landesrechtliche Lösung für die Erhebung und Zulieferung der 
Daten zur GaFöG-Statistik möglich ist.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.