Deutscher Bundestag Drucksache 21/1930
21. Wahlperiode 01.10.2025 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung und Digitalisierung der 
Schwarzarbeitsbekämpfung 
A. Problem und Ziel
Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD wurde unter anderem
vereinbart, die Finanzkontrolle Schwarzarbeit weiter zu stärken und härter gegen
diejenigen vorzugehen, die illegale Beschäftigung betreiben oder schwarzarbeiten.
Zudem sollen mit einer besseren digitalen Vernetzung Kontrollen möglichst
bürokratiearm und effektiv gestaltet werden und es soll ein vollständiger
Datenaustausch zwischen Sozial-, Finanz- und Sicherheitsbehörden ermöglicht werden. 
Des Weiteren sollen durch die Stärkung der Finanzkontrolle Schwarzarbeit
Mehreinnahmen für die öffentlichen Haushalte erzielt werden. 
Darüber hinaus setzt der Koalitionsvertrag wichtige Schwerpunkte auf die
Bekämpfung der organisierten Kriminalität, die Modernisierung des Strafrechts und 
die schnelle Entlastung der Justiz. 
In diesem Sinne dient die Modernisierung und Digitalisierung der
Schwarzarbeitsbekämpfung dem Ziel, die Finanzkontrolle Schwarzarbeit (FKS) der
Zollverwaltung entsprechend zukunftsadäquat aufzustellen, damit deren Arbeit noch
effizienter und wirksamer wird. Denn eine wirksame Bekämpfung von
Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung schützt insbesondere den Sozialstaat mit seinem 
sozialen Sicherungssystem, den Rechtsstaat sowie betroffene Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer und gewährleistet zugleich einen fairen Wettbewerb zwischen 
den redlichen Arbeitgebern.  
Schwarzarbeit hat negative gesamtgesellschaftliche Auswirkungen. Sie schadet 
der deutschen Wirtschaft und untergräbt das Vertrauen in den Rechtsstaat. Wer 
schwarz oder illegal arbeitet oder arbeiten lässt, zahlt weder Steuern noch
Sozialabgaben. Dadurch ist eine soziale Absicherung nicht gewährleistet und die
Folgekosten fallen der Allgemeinheit zur Last. Die Handlungsfähigkeit des Staates wird 
geschwächt, da das Sozialversicherungssystem umgangen, die Wirtschafts- und 
Arbeitsordnung untergraben und Arbeitnehmerrechte ausgehebelt werden. Die 
Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung ist auch eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe und erfordert erhebliche Anstrengungen sämtlicher 
staatlichen Ebenen (Bund, Länder und Kommunen) sowie der Sozialpartner, um 
legale Arbeitsplätze zu schützen und unlautere Geschäftspraktiken zu
unterbinden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Staat hat durch Gesetze sowie durch die mit deren Vollzug beauftragten
Verwaltungen dafür zu sorgen, dass die Ordnung des Arbeitsmarktes, ein fairer
unternehmerischer Wettbewerb sowie ordnungsgemäße Steuereinnahmen und
Sozialabgaben gesichert sind. Steuerhinterziehung, Beitragsvorenthaltung,
Wettbewerbsverzerrungen oder die Nichteinhaltung von Mindestarbeitsbedingungen 
sind nicht tolerierbar, da sie die genannte Rechts- und Sozialordnung nachhaltig 
gefährden, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer benachteiligen sowie zu
unfairen Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten der redlichen Unternehmen führen.
Damit die Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung durch die 
FKS weiterhin effektiv wahrgenommen werden kann, ist es notwendig, alle
Aufgabenbereiche der FKS möglichst zielgenau und entsprechend auf die aktuellen 
Entwicklungen in der Gesellschaft, der Wirtschaft sowie in den anderen
Zusammenarbeitsbehörden auszurichten.  
Zudem kann die effektive Schwarzarbeitsbekämpfung durch die FKS die
Konsolidierung der Staatsfinanzen und die Sicherung der Sozialsysteme durch die
Verhinderung von Steuer- und Beitragsausfällen positiv beeinflussen. Zugleich
tragen zielgerichtetere Prüfungen und Ermittlungen der FKS zu einem
sozialverträglichen Wirtschaftswachstum bei, weil Unternehmen, die ihren Beitrag zur
Sozialversicherung leisten und die gesetzlichen Mindestarbeitsbedingungen einhalten, 
ihre wirtschaftliche Leistungsfähigkeit am Markt erhalten und weiterentwickeln 
können. Hingegen werden unredliche Geschäftspraktiken verstärkt aufgedeckt 
und können unterbunden werden.  
Letztlich werden auch die Ausgaben der Sozialsysteme unter anderem durch die 
Arbeit der FKS auf ihre Richtigkeit überprüft. Durch das Aufdecken und effektive 
Ahnden von Fällen des Missbrauchs beim Bezug von Sozialleistungen können 
unberechtigt erhaltene Sozialleistungen durch den Staat zurückgefordert werden. 
Dadurch wird ein Beitrag dazu geleistet, dass Verteilungsungerechtigkeiten beim 
Bezug von Sozialleistungen reduziert werden und die Treffsicherheit des
Sozialstaates erhöht wird. 
In der Vergangenheit wurde jedoch wiederholt unter anderem durch den
Bundesrechnungshof und die Mindestlohnkommission bemängelt, dass die
Schwarzarbeitsbekämpfung der Zollverwaltung nicht den gewünschten Effekt erzielen 
würde, da die bereits im Vorfeld der Prüfungen vorhandene Daten nicht
ausreichend genutzt und dadurch bei einem Großteil der Prüfungen der FKS keine
Verstöße aufgedeckt würden. Zugleich verliefen die Prüfungen der FKS noch nicht 
effektiv genug, da bei diesen teilweise noch analoge Dokumentations- und
Kommunikationswege genutzt werden, die den Prüfablauf verlangsamen, unter
anderem durch Medienbrüche und doppelte Datenerfassungserfordernisse. Die
bisherigen Beanstandungsquoten legen nahe, dass das Potential der FKS nicht
vollständig ausgeschöpft wird, um nach der Prüfung insbesondere dort wegen
Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung zu ermitteln und zu ahnden, wo es zwingend 
erforderlich ist. Nicht zuletzt hat die zurzeit laufende Evaluierung des Gesetzes 
gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch vom 11. Juli 2019 
(BGBl. I S. 1066) aufgezeigt, dass das Potential der damals getroffenen
Regelungen aufgrund des noch ausstehenden Personalzulaufs auf Grundlage des
Erfüllungsaufwandes des Gesetzes und aufgrund von rechtlichen Anpassungsbedarfen 
noch nicht vollständig ausgeschöpft werden konnte.  
Um die Arbeit der FKS noch zielgenauer auszurichten, sind die rechtlichen 
Grundlagen sowie die Abläufe in den Bereichen des Risikomanagements, der
Prüfungen, der Ermittlungen und der Ahndung stetig fortzuentwickeln.
Perspektivisch soll sich auf Grundlage des Gesetzes durch Optimierung des
risikoorientierten Prüfansatzes der FKS und insbesondere durch die technische Realisierung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
eines operativen Informations- und Datenanalysesystems die gesamte
Beanstandungsquote aus den Prüfungen der FKS mindestens verdoppeln sowie die von der 
FKS aufgedeckten Verstöße und Schäden deutlich erhöhen. 
B. Lösung
Mit dem vorliegenden Gesetz soll der mit dem Gesetz gegen illegale
Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch vom 11. Juli 2019 eingeschlagene Weg der 
FKS hin zu einer zentralen Prüfungs- und Ermittlungsbehörde fortentwickelt
werden, um die Aufgabenwahrnehmung der FKS im Sinne einer qualitativen
Verdichtung zielgerichteter, moderner, digitaler und schlagkräftiger auszurichten.  
Im Wesentlichen wird damit die gesetzliche Grundlage für die weitere
Optimierung des risikoorientierten Prüfansatzes der FKS geschaffen, der künftig durch 
einen automatisierten Datenabgleich verbessert werden und die FKS in die Lage 
versetzen soll, große Datenmengen systematisch hinsichtlich bestehender Risiken 
für das Auftreten von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung auszuwerten
sowie daraus eine Risikobewertung abzuleiten. Die Prüfungen in den identifizierten 
Risikobereichen sollen intensiver und umfassender durchgeführt werden,
hingegen können rechtstreue Unternehmen mit weniger Prüfungen rechnen und werden 
gleichzeitig vor unredlichen Mitbewerbern verstärkt geschützt, da letztere
verstärkt in den Fokus der Prüfungen genommen werden. Durch eine bessere
Hinweis- und Informationsverdichtung der FKS werden die Prüfungen künftig mit 
optimalem Ressourceneinsatz durchgeführt, zu deutlich höheren
Beanstandungsquoten führen und damit mehr erfolgreiche Ermittlungsverfahren mit
substanziellen Verstößen und weniger reinen Formalverstößen zur Folge haben.  
In diesem Zusammenhang werden mit diesem Gesetz die Prüfungen in den
besonders für Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung anfälligen Bereichen weiter 
priorisiert und der Katalog der für Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung
besonders anfälligen Branchen im Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz (Schwarz-
ArbG) soll an aktuelle Entwicklungen angepasst werden.  
Darüber hinaus werden die Prüfungen der FKS künftig moderner und stärker
digital möglich sein, sodass insbesondere die Prüfungsregelungen der FKS zur
Personenbefragung und Geschäftsunterlagenprüfung weitere Grundlagen erhalten, 
die einen digital unterstützten Ablauf der Prüfung ermöglichen. Durch die
Weiterentwicklung der Befugnisse bei der Personenbefragung kann die FKS künftig 
eigenständig geeignete Maßnahmen zur Identitätsüberprüfung schnell und digital 
durchführen ohne hierfür auf die Amtshilfe der Zusammenarbeitsbehörden
angewiesen zu sein. Hierdurch wird die Personenerfassung durch die FKS für alle 
Prüfbeteiligten beschleunigt und die erforderlichen Informationen können
weniger eingriffsintensiv für die überprüften Personen und damit auch verhältnismäßig 
erhoben werden, da die Freiheitsrechte der Betroffenen durch die beschleunigten 
Prüfungen für einen deutlich kürzeren Zeitraum beeinträchtigt werden. Zugleich 
können in Zukunft erforderliche Unterlagen für die Prüfungen medienbruchfrei 
der FKS zur Verfügung gestellt werden, sodass der Prüfablauf im Idealfall für alle 
Beteiligten schneller und effektiver verläuft. 
Durch die stärker risikoorientierte Herangehensweise der FKS können ihre
Ressourcen gezielter in den Bereichen der Bekämpfung der organisierten Kriminalität 
sowie der Bekämpfung der organisierten Formen der Schwarzarbeit (schwere 
strukturelle Kriminalität) eingesetzt werden, in denen die größten Schäden für den 
Staat und die Gesellschaft sowie die betroffenen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer verursacht werden. Durch die Verbesserung der Ermittlungs- und
Ahndungstätigkeit soll die Schwarzarbeitsbekämpfung der FKS noch schlagkräftiger 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden. In diesem Zusammenhang soll auch die Ermittlungstätigkeit der FKS 
durch deren Teilnahme am polizeilichen Informationsverbund gestärkt werden, 
um den Informationsaustausch mit den Polizeibehörden und den weiteren
Verbundteilnehmern zu verbessern sowie dem fachlichen Informationsbedarf bei der 
Kriminalitätsbekämpfung gerecht zu werden. 
Zugleich wird die Handhabbarkeit des Straf- und Bußgeldrechts im Bereich der 
Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung verbessert, um die 
künftige Ahndung der Verstöße zu erleichtern. Um hierzu auch die Ahndung 
durch die FKS noch effektiver auszurichten, sollen die Befugnisse der
Zollverwaltung zur selbständigen Durchführung von Ermittlungsverfahren erweitert
werden. Dadurch werden die Strafverfahren bei der Schwarzarbeitsbekämpfung
künftig noch effektiver und praxistauglicher, ohne die Rechte der Beschuldigten und 
deren Verteidigung zu beschneiden. 
Perspektivisch kann sich auf Grundlage des Gesetzes und insbesondere nach der 
Realisierung eines operativen Informations- und Datenanalysesystems die
gesamte Beanstandungsquote aus den Prüfungen der FKS mindestens verdoppeln. 
Bis dahin wird mit der Fortentwicklung des Risikomanagements bereits eine erste 
Verbesserung der Beanstandungsquoten ab Inkrafttreten des Gesetzes in den 
Folgejahren erwartet. Mit der Etablierung eines operativen Informations- und
Datenanalysesystems ist insbesondere ein Anstieg der aufgedeckten Verstöße wegen 
Beitragsvorenthaltung gemäß § 266a des Strafgesetzbuches (StGB) mit
substanziellen Schadenssummen zu erwarten. Da der Anteil solcher substanziellen
Verstöße wegen Beitragsvorenthaltung einen Großteil der gesamten von der FKS
aufgedeckten Schadenssumme darstellt, kann angenommen werden, dass rein
rechnerisch ein Anstieg der von der FKS aufgedeckten Gesamtschadenssumme auf 
über 155 Prozent möglich ist.  
Durch das Gesetz entstehen für die Haushalte von Bund, Ländern und den
Sozialversicherungen erhebliche Mehreinnahmen (rund 858,4 Mio. Euro bis zum Jahr 
2029), insbesondere durch die Befugniserweiterungen und den Effizienzzuwachs 
(v. a. nach der technischen Realisierung des operativen Informations- und
Datenanalysesystems) sowie der damit einhergehenden verbesserten Aufdeckung von 
Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung.  
C. Alternativen 
Die Regelungen bilden nach einer Kosten-Nutzen-Abwägung und nach
Effizienzerwägungen die bestmögliche Lösung ab. Soweit mit den Regelungen
Grundrechtseingriffe verbunden sind, bspw. durch die Ausweitung von
Datenverarbeitungsbefugnissen der FKS im Rahmen der operativen Informations- und
Datenanalyse oder den verbesserten Informationsaustausch über die Teilnahme der FKS 
am polizeilichen Informationsverbund, sind diese verhältnismäßig, um eine
funktionierende und effiziente Aufgabenerledigung zu gewährleisten. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bund 
Durch das Gesetz entstehen im Bundeshaushalt im Einzelplan 08 (Kapitel 0813 – 
Zollverwaltung – und Kapitel 0816 – Informationstechnikzentrum Bund –) in den 
ersten vier Jahren nach Inkrafttreten des Gesetzes sowohl einmalig als auch
jährlich zusätzliche Ausgaben in Höhe von zusammen rund 474 Mio. Euro. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Einzelplan 08 entstehen durch das Gesetz im Jahr 2026 einmalige Ausgaben 
in Höhe von rund 15 Mio. Euro, in 2027 in Höhe von rund 16 Mio. Euro, in 2028 
in Höhe von rund 12 Mio. Euro und in 2029 in Höhe von rund 8 Mio. Euro.  
Weiterhin ist im Jahr 2026 mit jährlichen Ausgaben insbesondere für Personal 
und Informationstechnik in Höhe von rund 65 Mio. Euro, im Jahr 2027 in Höhe 
von rund 120 Mio. Euro, und ab dem Jahr 2028 in Höhe von rund 118 Mio. Euro 
zu rechnen. 
Für die von der Datenstelle der Rentenversicherung durchgeführte Datenselektion 
nach § 26 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a SchwarzArbG-E i. V. m. § 28p 
Absatz 8 Satz 9 bis 13 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch wird ein geschätzter 
dauerhafter Mehraufwand von rund zwei Stellen und entsprechende Personal- und 
Sachkosten in Höhe von rund 0,3 Mio. Euro jährlich angenommen. Hierin
enthalten ist auch der einmalige Aufwand für die erstmalige Einrichtung der
Datenübermittlung. Der entstandene Aufwand der Datenstelle der Rentenversicherung für 
die Datenselektion nach § 26 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a Schwarz-
ArbG-E i. V. m. § 28p Absatz 8 Satz 9 bis 13 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch wird der Deutschen Rentenversicherung Bund aus dem Einzelplan 08
erstattet.  
Der Mehrbedarf des Einzelplans 08 an Sach- und Personalmitteln soll finanziell 
und stellenmäßig im Einzelplan 08 ausgeglichen werden. Einzelheiten sind
Gegenstand der kommenden Haushaltsaufstellungsverfahren. 
Im Einzelplan 06 (Kapitel 0624 – Bundeskriminalamt –) entstehen durch die
Umsetzung des Gesetzes jährliche Ausgaben für Personal in Höhe von rund 0,4 Mio. 
Euro. 
In 2026 wird mit Einnahmen für den Bundeshaushalt in Höhe von rund 10,4 Mio. 
Euro durch die Nacherhebung von Gemeinschaftssteuern und durch vereinnahmte 
Sanktionsbeträge gerechnet. Diese steigern sich in 2027 auf rund 17,5 Mio. Euro, 
ab dem Jahr 2028 auf rund 121,1 Mio. Euro und ab dem Jahr 2029 auf rund 131,5 
Mio. Euro. 
Länder 
Für die Länder (und ggf. anteilig die Gemeinden) wird mit Einnahmen durch die 
Nacherhebung von Gemeinschaftssteuern und Vereinnahmung von Geldstrafen 
im Jahr 2026 von rund 16 Mio. Euro, im Jahr 2027 von rund 23,7 Mio. Euro, im 
Jahr 2028 von rund 175,8 Mio. Euro und im Jahr 2029 von rund 188,2 Mio. Euro 
gerechnet. 
Zudem werden die Länderhaushalte durch das Gesetz im Bereich der Justiz
jährlich um ca. 59 Mio. Euro entlastet. 
Sozialversicherungsträger 
Im Zuge der Neuregelungen entstehen den Trägern der gesetzlichen
Rentenversicherung einmalige und dauerhafte Mehraufwände. Für die Entwicklung und
Implementierung des Datenexports aus der A1-Datenbank an die
Generalzolldirektion (GZD) entsteht ein einmaliger Mehraufwand von rund 75.000 Euro bei der 
Datenstelle der Rentenversicherung. Für die Prüfdienste der Rentenversicherung 
ergeben sich ein dauerhafter Mehraufwand von rd. 143 Stellen und entsprechende 
Personal- und Sachkosten in Höhe von rund 20,5 Mio. Euro.  
Der Bundesagentur für Arbeit entsteht ein einmaliger Mehraufwand von rund 
14.274 Euro. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Für die Sozialversicherungsträger wird durch die Nachforderungen von
Sozialversicherungsbeiträgen mit Mehreinnahmen im Jahr 2026 von rund 22,2 Mio. 
Euro, im Jahr 2027 von rund 45,2 Mio. Euro, im Jahr 2028 von rund 501,4 Mio. 
Euro und im Jahr 2029 von rund 538,7 Mio. Euro gerechnet. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht durch notwendige Informationspflichten ein
einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von insgesamt 0,8 Mio. Euro aufgrund der
Aufnahme des Friseur- und Kosmetikgewerbes in den Katalog der besonders für
Verstöße im Bereich der Schwarzarbeit und der illegalen Beschäftigung anfälligen 
Branchen nach § 2a SchwarzArbG.  
Die notwendigen jährlichen Informationspflichten (Aufnahme des Friseur- und 
Kosmetikgewerbes in § 2a SchwarzArbG / § 28a Absatz 4 SGB-IV, Verlängerung 
der Aufbewahrungsfristen von Buchungsbelegen) werden durch Entlastungen 
(Streichung der Forstwirtschaft und des Fleischerhandwerks in § 2a Schwarz-
ArbG / § 28a Absatz 4 SGB-IV sowie Entlastung durch gezieltere Prüfungen und 
effizientere Prüfungsabläufe für sämtliche Branchen) gesamtwirtschaftlich
kompensiert, sodass durch das Gesetz im Saldo eine Entlastung für die Wirtschaft in 
Höhe von rund 6,3 Mio. Euro entsteht. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft entfällt fast vollständig auf
Bürokratiekosten aus Informationspflichten, die zur Erreichung der jeweiligen gesetzlichen 
Ziele zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung
erforderlich sind.  
Die verbleibenden Entlastungen für die Wirtschaft durch das Regelungsvorhaben 
stellen im Sinne der „One in, one out“-Regelung der Bundesregierung ein „Out“ 
in Höhe von 6,3 Mio. Euro dar.  
Darüber hinaus werden mit dem Entwurf weitere Entlastungen für die Wirtschaft 
durch gezieltere Prüfungen und effizientere Prüfungsabläufe,
Mitwirkungserleichterungen sowie die Gewährleistung eines fairen Wettbewerbs zwischen den 
Unternehmen geschaffen. Insbesondere redliche Unternehmen werden aufgrund 
eines optimierten Risikomanagements perspektivisch nicht in den Fokus der FKS-
Prüfungen fallen, sondern vielmehr sollen aufgrund der Neuregelungen verstärkt 
unredliche Teilnehmer am Markt durch die FKS geprüft werden. Insofern treffen 
Entlastungen redliche und Belastungen unredliche Unternehmen. Die weiteren 
Entlastungen sind aktuell nicht - auch nicht schätzungsweise - bezifferbar.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung des Bundes (Zollverwaltung, Informationstechnikzentrum 
Bund, Bundeskriminalamt, Träger der gesetzlichen Rentenversicherung und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bundesagentur für Arbeit) entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 
rund 26,9 Mio. Euro und laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 78,9 
Mio. Euro. Dabei sind bereits perspektivische Minderaufwände von rd. 21,2 Mio. 
Euro der FKS enthalten, die unter anderem durch die Beschleunigung und
Digitalisierung der Prüfabläufe aufgrund der Neuregelungen der §§ 2a bis 5a Schwarz-
ArbG sowie den möglichen Einsatz von Künstlicher Intelligenz (KI) ermöglicht 
werden. 
Der Erfüllungsaufwand nach diesem Gesetz steht in enger Verbindung mit dem 
bis zum Jahr 2030 zulaufenden Personal bzw. dem geltend gemachten
Erfüllungsaufwand nach dem Gesetz gegen illegale Beschäftigung und
Sozialleistungsmissbrauch vom 11. Juli 2019. Das bisher zugelaufene und künftig zulaufende
Personal nach dem Inkrafttreten des vorgenannten Gesetzes vom 11. Juli 2019 wird 
zwangsläufig die verbesserten und geänderten Prüf- und Ermittlungsbefugnisse 
nach diesem Gesetz anwenden, um unter anderem auch die Aufgaben nach dem 
Gesetz gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch effizienter 
und effektiver wahrzunehmen. Zusätzliche Personalaufwände, die sich aus den 
neuen Regelungen nach diesem Gesetz ergeben, werden durch eine priorisierte, 
risikoorientierte Aufgabenwahrnehmung und zu erwartende Effizienzgewinne in 
den betroffenen Einzelplänen weitestgehend ausgeglichen. Aus diesem Grund 
sind die Erfüllungsaufwände beider Gesetzgebungsvorhaben und deren
Korrelation zueinander im Rahmen einer abschließenden gemeinsamen Evaluierung
beider Regelungsvorhaben im Jahr 2031 zu betrachten. Zu diesem Zeitpunkt ist der 
Personalzulauf nach dem Gesetz gegen illegale Beschäftigung und
Sozialleistungsmissbrauch nach jetzigem Planungsstand vollständig erfolgt und die
Rechtsänderungen seit 2019 konnten ihre volle Wirkung entfalten, sodass eine
umfassende Betrachtung des Erfüllungsaufwandes möglich ist.  
Im Zuge der Neuregelungen entstehen den Trägern der gesetzlichen
Rentenversicherung folgende Mehraufwände: 
− Für die Prüfdienste der Rentenversicherung ergibt sich ein jährlicher
Personalaufwand in Höhe von 143 Mitarbeiterkapazitäten bzw. von rund 
10,8 Mio. Euro.  
− Für die Entwicklung und Implementierung des Datenexports aus der A1-
Datenbank an die GZD entsteht ein einmaliger Mehraufwand von rund 
75.000 Euro bei der Datenstelle der Rentenversicherung.  
− Für die von der Datenstelle der Rentenversicherung durchgeführte
Datenselektion nach § 26 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a) 
SchwarzArbG-E i. V. m. § 28p Absatz 8 Satz 9 bis 13 des Vierten Buches 
Sozialgesetzbuch wird ein geschätzter jährlicher Personalaufwand von 
rund zwei Mitarbeiterkapazitäten bzw. rund 0,2 Mio. Euro jährlich
angenommen. Hierin enthalten ist auch der einmalige Aufwand für die
erstmalige Einrichtung der Datenübermittlung. Der Aufwand für die
Datenselektion wird der Deutschen Rentenversicherung Bund nach § 26 Absatz 
3 Satz 1 SchwarzArbG-E erstattet. 
Der Bundesagentur für Arbeit entsteht voraussichtlich einmaliger
Erfüllungsaufwand für Personal- und IT-Aufwände in Höhe von rund 14.274 Euro. 
Für die Verwaltung der Länder entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe 
von rund 140.000 Euro. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
F. Weitere Kosten  
Der Wirtschaft, einschließlich kleiner und mittelständischer Unternehmen,
entstehen keine weiteren Kosten. Auswirkungen auf die Einzelpreise und das
Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
Im Bereich der Justiz werden die Staatsanwaltschaften durch das Gesetz jährlich 
um ca. 59 Mio. Euro entlastet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 1. Oktober 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung und Digitalisierung  
der Schwarzarbeitsbekämpfung 
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium der Finanzen.  
 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 
NKRG ist als Anlage 2 beigefügt. 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 gemäß 
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes beschlossen, zu dem Gesetzentwurf wie 
aus Anlage 3 ersichtlich Stellung zu nehmen. 
 
Die Auffassung der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates ist 
in der als Anlage 4 beigefügten Gegenäußerung dargelegt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung und Digitalisierung der 
Schwarzarbeitsbekämpfung 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit der Mehrheit seiner Mitglieder und mit Zustimmung des Bundesrates das folgende 
Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes 
Das Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz vom 23. Juli 2004 (BGBl. I S. 1842), das zuletzt durch Artikel 24 
des Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 4 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 4 Befugnisse bei der Prüfung von Unterlagen und Daten“. 
b) Die Angabe zu § 5a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 5a Elektronische Einsichtnahme in und Übermittlung von Unterlagen und Daten 
§ 5b Unzulässiges Anbieten und Nachfragen der Arbeitskraft“. 
c) Die Angabe zu den §§ 9 und 10 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 9 Strafvorschriften 
§ 10 Beschäftigung von Ausländerinnen und Ausländern ohne Genehmigung, Aufenthaltstitel,
Erlaubnis oder Berechtigung und zu ungünstigen Arbeitsbedingungen“. 
d) Die Angabe zu § 15 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 15 Allgemeine Datenverarbeitung“. 
e) Nach der Angabe zu § 23 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Abschnitt 7 
Zentralstelle und Risikomanagement 
§ 24 Zentralstelle 
§ 25  Zentrales Risikomanagement 
§ 26  Operatives Informations- und Datenanalysesystem; Verordnungsermächtigung“. 
2. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird nach der Angabe „Zweck des Gesetzes ist die“ die Angabe „Verhinderung und“
eingefügt. 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „Ausländer und Ausländerinnen als Arbeitgeber“ durch die Angabe 
„als Arbeitgeber Ausländer und Ausländerinnen“ ersetzt. 
bb) Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Buchstabe a wird die Angabe „Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes,“ durch die Angabe 
„Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes oder“ ersetzt. 
bbb) In Buchstabe b wird nach der Angabe „Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes“ die Angabe 
„oder“ gestrichen. 
ccc) Buchstabe c wird gestrichen. 
3. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 4 Buchstabe a wird die Angabe „§ 4a Absatz 4 und 5 Satz 1 und 2“ durch die Angabe 
„§ 4a Absatz 5 Satz 1 oder 2“ ersetzt. 
bb) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen 
a) ohne erforderliche Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 Satz 1 des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes ver- oder entliehen werden oder wurden oder 
b) entgegen den Bestimmungen nach § 1 Absatz 1 Satz 5 und 6, § 1a oder § 1b des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes ver- oder entliehen werden oder wurden,“. 
cc) In Nummer 8 wird die Angabe „§ 5a“ durch die Angabe „§ 5b“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Die Entscheidung über die Durchführung von Prüfungen nach Absatz 1 liegt im
pflichtgemäßen Ermessen der Behörden der Zollverwaltung. Die Prüfungen werden auf Grundlage eines
risikoorientierten Ansatzes durchgeführt. Die Auswahl der zu prüfenden Sachverhalte erfolgt anhand einer
Risikobewertung auf der Grundlage von Risikokriterien. Bei der Entscheidung über die Auswahl der zu 
prüfenden Sachverhalte können die Behörden der Zollverwaltung die Risikohinweise nach § 26
Absatz 5 Satz 4 berücksichtigen. Die Auswahl einer hinreichenden Anzahl von Prüfungen von
Sachverhalten, zu denen keine Risikohinweise vorliegen, wird durch die Behörden der Zollverwaltung
gewährleistet.“ 
4. § 2a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 6 wird gestrichen. 
bb) Die Nummern 7 bis 10 werden zu den Nummern 6 bis 9. 
cc) Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
8. „ in der Fleischwirtschaft mit Ausnahme des Fleischerhandwerks nach § 2 Absatz 2 Satz 2 des 
Gesetzes zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft,“ 
dd) Nummer 11 wird zu Nummer 10 und die Angabe „Sicherheitsgewerbe.“ Wird durch die Angabe 
„Sicherheitsgewerbe,“ ersetzt.  
ee) Nach Nummer 10 wird die folgende Nummer 11 eingefügt: 
11. „ im Friseur- und Kosmetikgewerbe.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Der Arbeitgeber hat jeden und jede seiner Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen vor der
Erbringung der Dienst- oder Werkleistungen nachweislich und schriftlich auf die Pflicht nach Absatz 1 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hinzuweisen, diesen Hinweis für die Dauer der Erbringung der Dienst- oder Werkleistungen aufzubewahren 
und auf Verlangen bei den Prüfungen nach § 2 Absatz 1 vorzulegen.“ 
5. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Zur Durchführung der Prüfungen nach § 2 Absatz 1 sind die Behörden der Zollverwaltung und 
die sie gemäß § 2 Absatz 4 unterstützenden Stellen befugt, angekündigt oder unangekündigt die 
Geschäftsräume, mit Ausnahme von Wohnungen, und Grundstücke von Arbeitgebern,
Auftraggebern von Dienst- oder Werkleistungen, Entleihern sowie Selbstständigen (Prüfbeteiligte) während 
der Arbeitszeiten der dort tätigen Personen oder während der Geschäftszeiten zu betreten.“ 
bb) Satz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ Einsicht in Unterlagen und Daten zu nehmen, von denen anzunehmen ist, dass aus diesen 
der Umfang, die Art oder die Dauer von tatsächlich bestehenden oder vorgespiegelten
Beschäftigungsverhältnissen oder Tätigkeiten hervorgehen oder abgeleitet werden können 
(Unterlagen und Daten).“ 
b) Nach Absatz 1 werden die folgenden Absätze 1a und 1b eingefügt: 
„(1a) Neben der Einholung von Auskünften nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und der
Einsichtnahme in Unterlagen und Daten vor Ort können die Behörden der Zollverwaltung zur Durchführung 
der Prüfungen nach § 2 Absatz 1 Folgendes von den für die Prüfbeteiligten tätigen Personen verlangen:  
1. die Erteilung von Auskünften über ihre Beschäftigungsverhältnisse oder ihre tatsächlichen oder 
scheinbaren Tätigkeiten in schriftlicher oder elektronischer Form oder an Amtsstelle in mündlicher 
Form, oder  
2. die Vorlage und Übersendung ihrer Unterlagen und Daten an Amtsstelle.  
(1b) Für die Vorlage und Übersendung von Unterlagen und Daten nach Absatz 1a Nummer 2 können 
die Behörden der Zollverwaltung 
1. eine elektronische Einsichtnahme von der Amtsstelle aus nach § 5a Absatz 1 durchführen oder 
2. die elektronische Übermittlung nach § 5a Absatz 2 verlangen. 
Die Erteilung von Auskünften nach Absatz 1a Nummer 1 und die Vorlage und Übersendung nach
Absatz 1a Nummer 2 können innerhalb einer angemessenen Frist verlangt werden. Für Satz 1 Nummer 1 
und 2 gilt § 4 Absatz 1 Satz 2 und 3 entsprechend, unabhängig vom Einsatzort der
Datenverarbeitungssysteme der Behörden der Zollverwaltung.“ 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 1 wird die Angabe „sind, und“ durch die Angabe „sind,“ ersetzt. 
bbb) In Nummer 2 wird die Angabe „Selbstständigen.“ Durch die Angabe „Selbstständigen 
und“ ersetzt. 
ccc) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt: 
3. „ der Personen, die ihre Arbeitskraft entgegen § 5b Absatz 1 Satz 1 anbieten oder eine 
Arbeitskraft entgegen § 5b Absatz 1 Satz 2 nachfragen.“ 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe „Überprüfung nach Satz 1“ ersetzt. 
cc) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Dabei dürfen die Behörden der Zollverwaltung die Echtheit der ausgehändigten Ausweispapiere 
überprüfen sowie die Identität des Inhabers der Ausweispapiere feststellen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Nach Absatz 3 werden die folgenden Absätze 3a bis 3c eingefügt: 
„(3a) Die Behörden der Zollverwaltung können zum Zweck der Feststellung der Identität einer 
Person nach Absatz 3 Satz 1 Lichtbilder und Fingerabdrücke dieser Person erheben, sofern die Kenntnis 
über die Identität der Person zur Durchführung der Prüfungen nach § 2 Absatz 1 erforderlich ist und die 
Identität in anderer Weise nicht oder nicht rechtzeitig oder nur unter erheblichen Schwierigkeiten
festgestellt werden kann.  
(3b) Die Behörden der Zollverwaltung können zum Zweck der Feststellung der Identität einer 
Person nach Absatz 3 Satz 1 die nach Absatz 3 Satz 2 und 3 oder Absatz 3a erhobenen
personenbezogenen Daten mit dem Inhalt von Dateien abgleichen, die sie selbst führen oder für die sie die
Berechtigung zum Abruf haben, einschließlich der für die Identitätsfeststellung erforderlichen Daten aus dem 
polizeilichen Informationsverbund. 
(3c) Daten, die nach Absatz 3 Satz 3 oder nach Absatz 3a für den Abgleich nach Absatz 3b von 
den Behörden der Zollverwaltung erhoben worden sind, mit Ausnahme der biometrischen Daten, dürfen 
zur Verarbeitung im zentralen Informationssystem automatisiert gespeichert werden, sofern die Daten 
für die Durchführung der Prüfungen nach § 2 Absatz 1 erforderlich sind. Die biometrischen Daten sind 
unmittelbar nach der Überprüfung der Ausweispapiere oder Feststellung der Identität zu löschen.“ 
6. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 4„ 
Befugnisse bei der Prüfung von Unterlagen und Daten“. 
b) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 bis 1b ersetzt:  
(1) „ Zur Durchführung der Prüfungen nach § 2 Absatz 1 sind die Behörden der Zollverwaltung 
und die sie gemäß § 2 Absatz 4 unterstützenden Stellen befugt, angekündigt oder unangekündigt
Geschäftsräume, mit Ausnahme von Wohnungen, und Grundstücke der Prüfbeteiligten während der
Geschäftszeiten zu betreten und dort Einsicht in die in § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 genannten Unterlagen 
und Daten zu nehmen. Das Recht zur Einsichtnahme besteht in Bezug auf die Unterlagen und Daten 
nach Satz 1 unabhängig von deren Format, Aufbewahrung und Speicherung. Zur Prüfung von mit Hilfe 
eines Datenverarbeitungssystems erstellten und gespeicherten Daten können die Behörden der
Zollverwaltung das Datenverarbeitungssystem der Prüfbeteiligten nutzen. Die Verarbeitung und
Aufbewahrung der in Satz 2 genannten Daten ist auch auf mobilen Datenverarbeitungssystemen der Behörden der 
Zollverwaltung unabhängig von deren Einsatzort zulässig, sofern für die Datenverarbeitungssysteme 
angemessene sowie den einschlägigen Vorschriften und Standards entsprechende Maßnahmen zur
Gewährleistung der Informationssicherheit getroffen wurden, die dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechen sollen. 
 (1a) Die Behörden der Zollverwaltung können während der Geschäftszeiten aus den
Geschäftsräumen zur weiteren Prüfung an Amtsstelle mitnehmen: 
1. mit Zustimmung des Prüfbeteiligten die Unterlagen im Original oder 
2. ohne Zustimmung kostenfrei eine Abschrift der Unterlagen in Kopie oder eine elektronische
Abschrift auf Datenträgern.  
(1b) Neben der Einsichtnahme in die Unterlagen und Daten nach Absatz 1 vor Ort sowie der
Mitnahme der Unterlagen und Daten nach Absatz 1a können die Behörden der Zollverwaltung 
1. die Vorlage und Übersendung der Unterlagen und Daten an Amtsstelle verlangen, 
2. eine elektronische Einsichtnahme in die Unterlagen und Daten des Prüfbeteiligten von der
Amtsstelle aus nach § 5a Absatz 1 durchführen oder 
3. die elektronische Übermittlung der Unterlagen und Daten nach § 5a Absatz 2 verlangen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Für Satz 1 Nummer 2 und 3 gilt Absatz 1 Satz 4 entsprechend, und zwar unabhängig vom Einsatzort 
der Datenverarbeitungssysteme der Behörden der Zollverwaltung. Die Behörden der Zollverwaltung 
können die Vorlage und Übersendung nach Satz 1 Nummer 1, die elektronische Einsichtnahme nach 
Satz 1 Nummer 2 sowie die elektronische Übermittlung nach Satz 1 Nummer 3 innerhalb einer
angemessenen Frist verlangen.“ 
7. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach die Angabe „Werkleistungen, tatsächlich oder scheinbar 
selbstständig tätige Personen und Dritte, die bei einer Prüfung nach § 2 Absatz 1 und 3 angetroffen 
werden, sowie Entleiher, die bei einer Prüfung nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 und 6
angetroffen werden, haben“ durch die Angabe „Werkleistungen, Entleiher, tatsächlich oder scheinbar 
selbstständig tätige Personen und Dritte haben bei einer Prüfung nach § 2 Absatz 1 und 3“ ersetzt. 
bb) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ die Prüfung zu dulden und dabei mitzuwirken, insbesondere für die Prüfung erhebliche
Auskünfte zu erteilen, die in den §§ 3 und 4 genannten Unterlagen und Daten vorzulegen und 
die Nutzung der Datenverarbeitungssysteme oder die Übermittlung der mit Hilfe eines
Datenverarbeitungssystems erstellten und gespeicherten Daten zu ermöglichen,“. 
cc) In Nummer 2 wird die Angabe „dulden und“ durch die Angabe „dulden,“ ersetzt. 
dd) Nummer 3 wird durch die folgenden Nummern 3 und 4 ersetzt: 
3. „ in den Fällen des § 2 Absatz 1 auf Verlangen der Behörden der Zollverwaltung  
a) in schriftlicher oder elektronischer Form oder an Amtsstelle in mündlicher Form
Auskünfte zu erteilen und 
b) die in den §§ 3 und 4 genannten Unterlagen für die Mitnahme zu einer Prüfung an 
Amtsstelle bereitzustellen oder an Amtsstelle vorzulegen, 
4.  bei der Vorlage oder Übersendung von Unterlagen und Daten auf Datenträgern diese
ausgesondert zur Verfügung zu stellen und bei der elektronischen Übermittlung von Unterlagen 
und Daten auf Anforderung der Behörden der Zollverwaltung die Einsicht kostenfrei zu
ermöglichen.“ 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a)  Mündliche Auskünfte im Sinne des Absatzes 2 Satz 1 können auch fernmündlich oder
elektronisch durch Übertragung in Ton oder in Bild und Ton erfolgen. Für die elektronische Übertragung in 
Ton oder in Bild und Ton gilt § 5a Absatz 2 Satz 4 entsprechend.“ 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Ausländer“ die Angabe „und Ausländerinnen“ eingefügt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Werden die in Satz 1 genannten Dokumente einbehalten, so erteilen die Behörden der
Zollverwaltung dem betroffenen Ausländer oder der betroffenen Ausländerin eine Bescheinigung, die die 
einbehaltenen Dokumente aufführt und die Ausländerbehörde bezeichnet, an die die Dokumente 
übermittelt werden.“ 
bb) In Satz 3 wird nach der Angabe „Ausländer“ die Angabe „oder die Ausländerin“ eingefügt. 
d) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Sätze 1 und 2 werden durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Prüfbeteiligte dürfen automatisiert verarbeitbare Datenträger oder Daten in ihrer Gesamtheit und 
ohne Aussonderung zur Verfügung stellen, wenn die Aussonderung mit einem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
unverhältnismäßigen Aufwand verbunden wäre und überwiegende schutzwürdige Interessen der 
betroffenen Personen nicht entgegenstehen.“ 
bb) In dem neuen Satz 3 wird die Angabe „oder Listen“ gestrichen. 
8. Nach § 5 wird der folgende § 5a eingefügt: 
„§ 5a 
Elektronische Einsichtnahme in und Übermittlung von Unterlagen und Daten 
(1) Der Prüfbeteiligte hat den Behörden der Zollverwaltung die elektronische Einsichtnahme in seine 
in § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 genannten Unterlagen und Daten an Amtsstelle zu ermöglichen. Der
Zugang für die Einsichtnahme ist den Behörden der Zollverwaltung kostenlos zu ermöglichen. Der Zugriff auf 
die in Satz 1 genannten Unterlagen und Daten richtet sich nach Absatz 2. 
(2) Der Prüfbeteiligte hat den Behörden der Zollverwaltung auf Verlangen Unterlagen und Daten 
elektronisch zu übermitteln, sofern dies für den Prüfbeteiligten technisch möglich ist. Der Prüfbeteiligte hat 
den Behörden der Zollverwaltung nach ihren Vorgaben die Daten in einem maschinell auswertbaren Format 
zu übermitteln. Werden zwischen dem Prüfbeteiligten und den Behörden der Zollverwaltung Daten
übermittelt, die dem Sozialdatenschutz unterliegen, so sind diese Daten mit einem sicheren und mit den Behörden 
der Zollverwaltung abgestimmten Verfahren zu verschlüsseln. Sofern alle betroffenen Personen schriftlich 
eingewilligt haben, nachdem sie über die möglichen Folgen ihrer Einwilligung durch den Arbeitgeber belehrt 
worden sind, kann auf eine Verschlüsselung verzichtet werden. Der Nachweis der schriftlichen Einwilligung 
nach Satz 4 ist den Behörden der Zollverwaltung unaufgefordert elektronisch zu übermitteln. Eine
elektronische Benachrichtigung über die Bereitstellung von Daten zur elektronischen Einsichtnahme oder über den 
Zugang elektronisch an die Behörden der Zollverwaltung übermittelter Daten darf auch ohne
Verschlüsselung übermittelt werden.“ 
9. Der bisherige § 5a wird zu § 5b. 
10. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „die Ergebnisse der Prüfungen“ die Angabe „und Ermittlungen 
unverzüglich“ eingefügt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „oder Ordnungswidrigkeiten“ gestrichen. 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Die Behörden der Zollverwaltung übermitteln dem Zollkriminalamt die zur Erfüllung seiner 
Aufgabe als Zentralstelle gemäß § 3 Absatz 7 Satz 1 Nummer 4 des Zollfahndungsdienstgesetzes
erforderlichen Informationen einschließlich personenbezogener Daten.“ 
c) Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Behörden der Zollverwaltung dürfen, soweit dies zur Durchführung von Prüfungen nach § 2 oder 
zur Verfolgung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, die mit einem der in § 2 genannten
Prüfgegenstände zusammenhängen, erforderlich ist, Daten aus dem Dateisystem der Datenstelle nach § 150 
Absatz 5 Satz 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch automatisiert abrufen.“ 
d) In Absatz 3 Satz 6 wird die Angabe „§ 478 Absatz 1 Satz 1 und 2 der Strafprozessordnung“ durch die 
Angabe „§ 480 Absatz 1 Satz 1 und 2 der Strafprozessordnung“ ersetzt. 
e) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
„(6) Auf die Zusammenarbeit der Behörden der Zollverwaltung mit Behörden anderer Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union und mit Behörden anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftraum gemäß § 20 Absatz 2 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes, § 18 Absatz 2 des 
Mindestlohngesetzes und § 18 Absatz 6 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes finden die §§ 8a bis 8e 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des Verwaltungsverfahrensgesetzes in Verbindung mit den Artikeln 6, 7, 14 bis 18 und 21 der Richtlinie 
2014/67/EU in der Fassung vom 15. Mai 2014 auch in Verbindung mit Artikel 1 Absatz 11 Unterabsatz 
1 Buchstabe c und Unterabsatz 2 und 3 der Richtlinie (EU) 2020/1057 in der Fassung vom 15. Juli 2020 
Anwendung. Ersuchen auf Grundlage der Zusammenarbeit im Sinne des Satzes 1, die über das
Binnenmarkt-Informationssystem eingehen und die nicht in Zusammenhang mit einem der in § 2 Absatz 1 
genannten Prüfgegenstände stehen, werden von der Generalzolldirektion im Rahmen ihrer Funktion als 
Verbindungsbüro im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 der Richtlinie 96/71/EG in der Fassung vom 16. 
Dezember 1996 an die zuständige nationale Zusammenarbeitsbehörde übermittelt. Die
Generalzolldirektion darf die ihr von der zuständigen nationalen Zusammenarbeitsbehörde übermittelte
Beantwortung des Ersuchens an die ersuchende Behörde übermitteln.“ 
11. § 6a Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „  Personenbezogene Daten, die nach der Richtline (EU) 2023/977 in der Fassung vom 10. Mai 
2023 an die Behörden der Zollverwaltung übermittelt worden sind, dürfen ohne Zustimmung des
übermittelnden Staates nur für die Zwecke, für die sie übermittelt wurden, oder zur Abwehr einer gegenwärtigen 
und erheblichen Gefahr für die öffentliche Sicherheit verarbeitet werden. Für einen anderen Zweck oder als 
Beweismittel in einem gerichtlichen Verfahren dürfen sie nur verarbeitet werden, wenn der übermittelnde 
Staat zugestimmt hat. Bedingungen, die der übermittelnde Staat für die Verarbeitung der Daten stellt, sind 
zu beachten.“ 
12. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Namen und Anschrift des Auftraggebers“ durch die Angabe
„Namen, Anschrift und Anzahl der Angebote oder Werbemaßnahmen des Auftraggebers“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Die Behörden der Zollverwaltung dürfen in Bezug auf die in Absatz 1 genannten Angebote 
oder Werbemaßnahmen an diejenigen, die die Angebote oder die Werbemaßnahmen veröffentlicht
haben, Auskunftsersuchen über eine ihnen noch unbekannte Anzahl von Sachverhalten mit dem Grunde 
nach bestimmbaren, ihnen noch nicht bekannten Personen stellen (Sammelauskunftsersuchen). Die
Generalzolldirektion darf Sammelauskunftsersuchen stellen, sofern sie als Zentralstelle die Behörden der 
Zollverwaltung bei der Koordinierung der Prüfungs-, Ermittlungs- und Ahndungsverfahren nach § 24 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 unterstützt. Voraussetzung für ein Sammelauskunftsersuchen ist, dass ein 
hinreichender Anlass für die Prüfung nach § 2 Absatz 1 besteht und andere zumutbare Maßnahmen zur 
Sachverhaltsaufklärung keinen Erfolg versprechen.“ 
13. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 2a Abs. 1“ durch die Angabe „§ 2a Absatz 1“ ersetzt. 
bb) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ entgegen § 2a Absatz 2 einen Hinweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der 
vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig gibt, nicht oder nicht für die vorgeschriebene 
Dauer aufbewahrt oder nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,“ 
cc) In Nummer 3 Buchstabe a wird die Angabe „Nummer 1, 2 oder 3“ durch die Angabe „Nummer 1“ 
ersetzt. 
dd) Nach Nummer 3 werden die folgenden Nummern 4 bis 6 eingefügt: 
4. „ entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a eine dort genannte Auskunft nicht, 
nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig 
erteilt, 
5. entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b eine dort genannte Unterlage nicht, 
nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig bereitstellt oder nicht, nicht richtig, 
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 die Einsicht in eine dort genannte Unterlage nicht, 
nicht richtig oder nicht rechtzeitig ermöglicht,“. 
ee) Die bisherige Nummer 4 wird zu Nummer 7. 
ff) Die bisherigen Nummern 5 bis 7 werden durch die folgenden Nummern 8 und 9 ersetzt: 
8. „ entgegen § 5b Absatz 1 Satz 1 ihre Arbeitskraft anbietet oder 
9. entgegen § 5b Absatz 1 Satz 2 das Anbieten einer Arbeitskraft nachfragt.“ 
b) In Absatz 4 Nummer 1 wird nach der Angabe „Dienst- oder Werkleistung“ die Angabe „oder einer 
Lieferung“ eingefügt. 
c) Absatz 5 wird gestrichen. 
d) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
„(5) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 4 mit einer Geldbuße bis zu
hunderttausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe d und e und Nummer 2 sowie in den 
Fällen des Absatzes 3 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2 
Nummer 3 Buchstabe a und Nummer 9 mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro, in den Fällen 
des Absatzes 2 Nummer 1 und 8 mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro und in den übrigen Fällen 
mit einer Geldbuße bis zu tausend Euro geahndet werden.“ 
e) Die Absätze 7 bis 9 werden zu den Absätzen 6 bis 8. 
14. § 9 wird durch den folgenden § 9 ersetzt: 
§ 9„ 
Strafvorschriften 
Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer eine in § 8 Absatz 4
bezeichnete Handlung begeht und gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande handelt, die sich zur
fortgesetzten Begehung solcher Taten verbunden hat.“ 
15. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 10„ 
Beschäftigung von Ausländerinnen und Ausländern ohne Genehmigung, Aufenthaltstitel, Erlaubnis 
oder Berechtigung und zu ungünstigen Arbeitsbedingungen“. 
b)  In Absatz 1 wird die Angabe „den Ausländer“ durch die Angabe „die Ausländerin oder den Ausländer“ 
ersetzt. 
16. In § 10a wird nach der Angabe  „„§ 4a Absatz 5 Satz 1“ die Angabe „oder 2“ eingefügt. 
17. § 11 Absatz 1Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird  nach der Angabe „Satz 1“ die Angabe „oder 2“ eingefügt. 
b) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe c wird die Angabe „§ 98 Absatz 2a Nummer 1“ durch die Angabe „§ 98 Absatz 2b 
Nummer 1“ ersetzt. 
bb) In Buchstabe d wird die Angabe „§ 98 Abs. 3 Nr. 1“ durch die Angabe „§ 98 Absatz 3 Nummer 
1a“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) In Nummer 3 wird nach der Angabe „Satz 1“ die Angabe „oder 2“ eingefügt.  
18. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 4 wird die Angabe „§ 8 Absatz 3 bis 5“ durch die Angabe „§ 8 Absatz 3 und 4“ 
ersetzt. 
b) In Absatz 4 wird die Angabe „Absatz 3 bis 5“ durch die Angabe „Absatz 3 und 4“ ersetzt. 
19. Nach § 14 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ § 5 Absatz 3 gilt im Ermittlungsverfahren entsprechend.“ 
20. § 14a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Behörden der Zollverwaltung führen in den Fällen, in denen ihnen die Befugnisse nach § 14
zustehen, die Ermittlungsverfahren nach Maßgabe dieser Vorschrift und in den Grenzen des § 14b
selbstständig durch, wenn die Tat eine Straftat darstellt nach 
1. § 266a des Strafgesetzbuches oder 
2. § 263 des Strafgesetzbuches bei der auf Grund der Dienst- oder Werkleistungen oder der
Vortäuschung von Dienst- oder Werkleistungen Sozialleistungen nach dem Zweiten oder Dritten Buch 
Sozialgesetzbuch zu Unrecht bezogen werden oder wurden.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Absatz 1 gilt nicht, wenn besondere Umstände es angezeigt erscheinen lassen, dass das
Ermittlungsverfahren unter der Verantwortung der Staatsanwaltschaft zu führen ist.“ 
bb) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nummer 1 wird gestrichen. 
bbb) Die Nummern 2 und 3 werden zu den Nummern 1 und 2 und die Angabe „worden ist“ 
wird jeweils durch die Angabe „werden soll“ ersetzt. 
ccc) Die Nummern 4 bis 6 werden zu den Nummern 3 bis 5. 
ddd) Nummer 7 wird zu Nummer 6 und die Angabe „wird“ wird durch die Angabe „werden 
soll“ ersetzt. 
eee) Nummer 8 wird zu Nummer 7. 
cc) Nach Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Besteht bei den Behörden der Zollverwaltung Unsicherheit darüber, ob ein Ermittlungsverfahren 
unter der Verantwortung der Staatsanwaltschaft zu führen ist, legen die Behörden der
Zollverwaltung das entsprechende Verfahren der zuständigen Staatsanwaltschaft vor. Diese entscheidet, ob 
sie die Strafsache in eigener Zuständigkeit weiterführen will.“ 
c) Die Absätze 3 und 4 werden durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
(3) „ Ergibt sich erst während der selbstständigen Durchführung des Ermittlungsverfahrens, dass 
ein Fall des Absatzes 2 vorliegt, gibt die Behörde der Zollverwaltung die Strafsache an die
Staatsanwaltschaft ab. 
(4) Im Übrigen können die Behörden der Zollverwaltung die Strafsache jederzeit an die
Staatsanwaltschaft abgeben. Die Staatsanwaltschaft kann die Strafsache jederzeit an sich ziehen. In beiden 
Fällen kann die Staatsanwaltschaft im Einvernehmen mit den Behörden der Zollverwaltung die
Strafsache wieder an die Behörden der Zollverwaltung abgeben.“ 
21. Nach § 14b Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(6) „ Das Gericht gibt den Behörden der Zollverwaltung Gelegenheit, diejenigen Gesichtspunkte
vorzubringen, die aus ihrer Sicht für die Entscheidung von Bedeutung sind. Dies gilt auch, wenn das Gericht 
erwägt, das Verfahren einzustellen. Der Termin zur Hauptverhandlung und der Termin zur Vernehmung 
durch einen beauftragten oder ersuchten Richter nach den §§ 223 und 233 der Strafprozessordnung werden 
den Behörden der Zollverwaltung mitgeteilt. Ihre Vertretung erhält in der Hauptverhandlung auf Verlangen 
das Wort. Ihr ist zu gestatten, Fragen an Angeklagte, Zeugen und Sachverständige zu richten. Das Urteil und 
andere das Verfahren abschließende Entscheidungen sind den Behörden der Zollverwaltung mitzuteilen.“ 
22. § 14c wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aaa) In Nummer 2 wird die Angabe „Abgabe des Ermittlungsverfahrens durch die
Staatsanwaltschaft“ durch die Angabe „Einleitung des Ermittlungsverfahrens“ ersetzt. 
bbb) In Nummer 3 wird die Angabe „Abgabe“ durch die Angabe „Einleitung“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Sind nach Satz 1 mehrere Hauptzollämter zuständig, so gebührt der Vorzug demjenigen
Hauptzollamt, das wegen der Tat zuerst ein Strafverfahren eingeleitet hat. Auf Ersuchen dieses
Hauptzollamts hat ein anderes zuständiges Hauptzollamt die Strafsache zu übernehmen, wenn dies für 
die Ermittlungen sachdienlich erscheint. In Zweifelsfällen entscheidet die Zentralstelle.“ 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Abgabe“ durch die Angabe „Einleitung“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird gestrichen. 
23. § 15 wird durch den folgenden § 15 ersetzt: 
§ 15„ 
Allgemeine Datenverarbeitung 
(1) Für die Wahrnehmung der Aufgaben nach diesem Gesetz durch die Behörden der Zollverwaltung 
gelten hinsichtlich der Sozialdaten die Vorschriften des Zweiten Kapitels des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch. Diese Aufgaben gelten in datenschutzrechtlicher Hinsicht auch als Aufgaben nach dem
Sozialgesetzbuch. Die Verarbeitung personenbezogener Daten im Ermittlungsverfahren richtet sich nach den
Vorschriften der Strafprozessordnung und, sofern erforderlich, nach den Vorschriften des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten. Die Vorschriften des Vierten Abschnitts des Ersten Teils der Abgabenordnung zum
Steuergeheimnis bleiben unberührt. 
(2)  Die Behörden der Zollverwaltung können unbeschadet des Absatzes 1 personenbezogene Daten 
weiterverarbeiten, soweit dies erforderlich ist 
1. zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz oder 
2. zur Verhütung, Verfolgung, Ahndung und Vollstreckung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, die 
mit einem der in § 2 Absatz 1 genannten Prüfgegenstände zusammenhängen. 
§ 100e Absatz 6, § 161 Absatz 3 und 4 sowie § 479 Absatz 2 der Strafprozessordnung finden entsprechend 
Anwendung. 
(3) Absatz 2 gilt nicht für personenbezogene Daten, die durch den Einsatz verdeckter Maßnahmen 
nach Maßgabe der Strafprozessordnung oder der Polizeigesetze erhoben wurden. Diese personenbezogenen 
Daten dürfen die Behörden der Zollverwaltung nur dann zu anderen als dem Erhebungszweck
weiterverarbeiten, wenn 
1. mindestens 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) vergleichbar gewichtige Straftaten verhütet, aufgedeckt oder verfolgt werden sollen oder 
b) vergleichbar gewichtige Rechtsgüter geschützt werden sollen und 
2. sich im Einzelfall konkrete Ermittlungsansätze zur Verhütung, Aufdeckung oder Verfolgung solcher 
Straftaten ergeben. 
(4) Bei der Verarbeitung von personenbezogenen Daten stellen die Behörden der Zollverwaltung 
durch technische und organisatorische Maßnahmen sicher, dass die Absätze 2 und 3 beachtet werden.
Insbesondere sind personenbezogene Daten, die durch den Einsatz verdeckter Maßnahmen nach Maßgabe der 
Strafprozessordnung oder der Polizeigesetze der Länder und des Bundes erhoben wurden, bei der
Speicherung zu kennzeichnen und dürfen ohne entsprechende Kennzeichnung nicht verarbeitet werden. Nach einer 
Übermittlung an eine andere Stelle ist die Kennzeichnung durch diese aufrechtzuerhalten. 
(5) Sofern die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Verstöße 
nach § 16 Absatz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes beanstandet hat, kann sie oder er geeignete Maßnahmen 
anordnen, wenn dies zur Beseitigung eines erheblichen Verstoßes gegen datenschutzrechtliche Vorschriften 
erforderlich ist.“ 
24. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „, oder“ durch die Angabe „und 5,“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „Verhütung und Verfolgung“ durch die Angabe „Verhütung,
Verfolgung, Ahndung und Vollstreckung“ ersetzt und wird nach der Angabe „zusammenhängen,“ die 
Angabe „oder“ eingefügt. 
cc) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt: 
3. „ zur Durchführung des zentralen Risikomanagements nach § 25,“. 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird nach der Angabe „§ 2 Absatz 1“ die Angabe „und 5“ eingefügt. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „Verhütung und Verfolgung“ durch die Angabe „Verhütung,
Verfolgung, Ahndung und Vollstreckung“ ersetzt. 
cc) In Nummer 4 wird die Angabe „oder § 17a des Zollverwaltungsgesetzes“ und die Angabe „und“ 
gestrichen. 
dd) In Nummer 5 wird die Angabe „werden.“ Durch die Angabe „werden,“ ersetzt. 
ee) Nach Nummer 5 werden die folgenden Nummern 6 und 7 eingefügt: 
6. „ zur Wahrnehmung der Zentralstellenaufgaben nach § 24 und 
7. zur Durchführung der Aufgaben des zentralen Risikomanagements nach § 25.“ 
25. § 17 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 9 wird die Angabe „Sozialgesetzbuch oder“ durch die Angabe „Sozialgesetzbuch,“ ersetzt. 
b) In Nummer 10 wird die Angabe „Sozialgesetzbuch.“ Durch die Angabe „Sozialgesetzbuch oder“ ersetzt 
c) Nach Nummer 10 wird die folgende Nummer 11 eingefügt: 
11. „ das Zollkriminalamt zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 7 Satz 1 Nummer 3 und 4 
des Zollfahndungsdienstgesetzes.“ 
26. § 19 wird durch den folgenden § 19 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 19 
Löschung 
Die Daten im zentralen Informationssystem für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit und die
dazugehörigen Verfahrensakten sind nach den Bestimmungen des § 489 der Strafprozessordnung, des § 49c des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten und des § 84 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch zu löschen und zu
vernichten, spätestens jedoch 
1. ein Jahr nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem eine Prüfung nach § 2 ohne Einleitung eines
Strafoder Bußgeldverfahrens abgeschlossen worden ist, 
2. fünf Jahre nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem 
a) ein Strafverfahren rechtskräftig abgeschlossen worden ist oder 
b) ein Bußgeldverfahren rechtskräftig abgeschlossen worden ist und die Bußgeldentscheidung
beglichen oder vollstreckt wurde, 
3. zwei Jahre nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem ein Strafverfahren abgeschlossen worden ist, wenn 
a) die Person, über die Daten nach § 16 gespeichert wurden, von dem betreffenden Tatvorwurf
rechtskräftig freigesprochen worden ist, 
b) die Eröffnung des Hauptverfahrens unanfechtbar abgelehnt worden ist oder 
c) das Verfahren nicht nur vorläufig eingestellt worden ist und keine Anhaltspunkte dafür vorhanden 
sind, dass die Tat als Ordnungswidrigkeit verfolgt werden kann, oder 
4. ein Jahr nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem 
a) der Hinweis durch einen Hinweisgeber übermittelt worden ist oder  
b) der Risikohinweis nach § 26 Absatz 5 Satz 4 übermittelt worden ist. 
Die Löschfrist für Hinweise und Risikohinweise nach Satz 1 Nummer 4 Buchstabe a und b gilt, sofern diesen 
Hinweisen keine Prüfung nach § 2 oder ein Ermittlungsverfahren gefolgt ist. Die Daten nach Satz 1 Nummer 
4 Buchstabe a sind unverzüglich zu löschen, sofern sie für die weitere Aufgabenerfüllung nicht mehr
erforderlich sind.“ 
27. § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4 wird durch die folgenden Nummern 1 bis 4 ersetzt: 
1. „ § 8 Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2 Nummer 3, Absatz 3 oder den §§ 9 bis 11, 
2. § 404 Absatz 1 oder 2 Nummer 3 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch, 
3. den §§ 15, 15a, 16 Absatz 1 Nummer 1, 1a, 1c, 1d, 1f, 2, 7b oder 11 bis 17 des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes oder 
4. § 266a Absatz 1 bis 4 des Strafgesetzbuches“. 
28. Nach § 23 wird der folgende Abschnitt 7 eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Abschnitt 7 
Zentralstelle und Risikomanagement 
§ 24 
Zentralstelle 
(1) Die Generalzolldirektion ist die Zentralstelle der Behörden der Zollverwaltung für die
Bekämpfung der Schwarzarbeit und der illegalen Beschäftigung (Zentralstelle). 
(2) Die Zentralstelle unterstützt die Hauptzollämter insbesondere 
1. bei der Koordinierung der Prüfungs- und Ermittlungsverfahren sowie eingehender Ersuchen, 
2. durch die Erstellung von Analysen, Statistiken und Berichten zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und 
der illegalen Beschäftigung, 
3. auf dem Gebiet der internationalen Amtshilfe zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und der illegalen 
Beschäftigung sowie 
4. durch ein zentrales Risikomanagement nach § 25. 
Die Zentralstelle kann personenbezogene Daten verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben nach 
Satz 1 erforderlich ist und dieses Gesetz oder andere Vorschriften keine zusätzlichen Voraussetzungen
vorsehen. 
(3) Die Zentralstelle kann den Hauptzollämtern zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben und Befugnisse 
nach diesem Gesetz Weisungen erteilen. 
(4) Die Zentralstelle erstellt Statistiken über die Bekämpfung der Schwarzarbeit und der illegalen
Beschäftigung nach diesem Gesetz. Die Zentralstelle hat die einheitliche und termingerechte Erstellung von 
Statistiken sicherzustellen, die Ergebnisse der Statistiken in angemessener Gliederung über das Internet zu 
veröffentlichen sowie die Daten der Statistiken zu analysieren. 
§ 25 
Zentrales Risikomanagement 
(1) Die Zentralstelle nimmt für die Hauptzollämter die Aufgaben des zentralen Risikomanagements 
für die Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung wahr. Die Zentralstelle arbeitet bei ihren 
Aufgaben des zentralen Risikomanagements mit den in § 2 Absatz 4 genannten Stellen sowie mit den Stellen, 
die für deren Datenhaltung verantwortlich sind, zusammen. Grundsätze dieser Zusammenarbeit werden im 
gegenseitigen Einvernehmen geregelt. 
(2) Ziel des zentralen Risikomanagements ist die systematische Ermittlung von Risiken für das
Auftreten von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung und die Anwendung aller für die Risikobegrenzung 
erforderlichen Maßnahmen. Ein Risiko für das Auftreten von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung 
liegt vor, wenn es nach objektiven Indikatoren wahrscheinlich ist, dass Schwarzarbeit nach § 1 Absatz 2 
geleistet oder illegale Beschäftigung nach § 1 Absatz 3 ausgeübt wird (Risikoindikatoren). Als
Risikoindikatoren für Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung kommen insbesondere Auffälligkeiten und Anomalien 
im Zusammenhang mit der Beschäftigten- oder der Lohnstruktur, der Arbeitszeit, dem Umsatz oder dem 
Gewinn in Unternehmen oder der Art der Dienst- und Werkleistungen in Betracht. Von den
Risikoindikatoren werden branchenabhängige Parameter als Werte abgeleitet, bei deren Über- oder Unterschreiten,
abhängig vom Risikoindikator, ein erhöhtes Risiko für das Auftreten von Schwarzarbeit und illegaler
Beschäftigung gegeben ist (Risikoparameter). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Zu den Aufgaben des zentralen Risikomanagements gehören insbesondere 
1. das Erheben von nach Absatz 4 erforderlichen Informationen einschließlich personenbezogener Daten 
bei den Hauptzollämtern sowie im gegenseitigen Einvernehmen bei den jeweils betroffenen in § 2
Absatz 4 genannten Stellen und den Stellen, die für deren Datenhaltung verantwortlich sind,  
2. die Analyse und Bewertung der erhobenen Informationen einschließlich personenbezogener Daten
hinsichtlich der Risiken für das Auftreten von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung,  
3. die Übermittlung der aus der Analyse und Bewertung gewonnenen Risikohinweise an die
Hauptzollämter, die im Sinne des § 2 Absatz 5 Satz 4 bei der Auswahl der zu prüfenden Sachverhalte zu
berücksichtigen sind, und 
4. die Überwachung und Überprüfung des Risikomanagementprozesses und seiner Ergebnisse. 
(4) Informationen, einschließlich personenbezogener Daten, dürfen nur dann für die Aufgaben des 
zentralen Risikomanagements verarbeitet werden, wenn damit mögliche Risiken für das Auftreten von 
Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung im Sinne des Absatzes 2 Satz 2 identifiziert werden können. Die 
Zentralstelle darf personenbezogene Daten zur Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 3 im Einzelfall
verarbeiten.  
(5) Für die Aufgaben des zentralen Risikomanagements nach dieser Vorschrift kann die Zentralstelle 
ein operatives Informations- und Datenanalysesystem nach § 26 in den dort genannten Grenzen einsetzen.  
§ 26 
Operatives Informations- und Datenanalysesystem; Verordnungsermächtigung 
(1) Für die Entscheidung nach § 2 Absatz 5 Satz 4 werden in dem operativen Informations- und
Datenanalysesystem die nach Absatz 2 gespeicherten Daten von der Zentralstelle anhand festgelegter
Risikoindikatoren und Risikoparameter im Sinne des § 25 Absatz 2 hinsichtlich möglicher Risiken für das Auftreten 
von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung unter Beachtung der nachfolgenden Absätze
automationsgestützt analysiert und bewertet. Die Risikoindikatoren und die Risikoparameter werden von der Zentralstelle 
im Einvernehmen mit den betroffenen in Absatz 2 genannten Stellen für die von ihnen zum Abruf zur
Verfügung gestellten oder übermittelten Daten sowie im Einvernehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten 
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit festgelegt. Die automationsgestützte Analyse und
Bewertung nach Satz 1 erfolgt in den Wirtschaftsbereichen oder Wirtschaftszweigen nach § 2a Absatz 1 dieses 
Gesetzes, nach § 4 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes sowie in den weiteren Wirtschaftsbereichen oder 
Wirtschaftszweigen nach Absatz 9 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 9 Satz 2 Nummer 1. 
(2) Zur Durchführung der automationsgestützten Analyse und Bewertung nach Absatz 1 darf die
Zentralstelle folgende auf die Wirtschaftsbereiche oder Wirtschaftszweige nach Absatz 1 Satz 3 entfallende und 
mit den nachfolgenden Stellen abgestimmte Daten, soweit diese dort vorhanden und für eine Analyse und 
Bewertung nach Absatz 1 Satz 1 erforderlich sind, in der Regel einmal halbjährlich bei diesen Stellen
automatisiert abrufen oder von diesen Stellen übermittelt bekommen und diese Daten in dem operativen
Informations- und Datenanalysesystem speichern: 
1. von den Landesfinanzbehörden: die zu einem Arbeitgeber oder Unternehmer gespeicherten
Grundinformationen aus dem Stammdatendienst, Daten aus Umsatzsteuer-Voranmeldungen nach § 18 des
Umsatzsteuergesetzes, Lohnsteuer-Anmeldungen nach § 41a des Einkommensteuergesetzes sowie
Gewinnermittlungsdaten nach § 4 Absatz 1 und 3 sowie § 5 des Einkommensteuergesetzes, 
2. von der Datenstelle der Rentenversicherung:  
a) Daten aus der Datenselektion nach § 28p Absatz 8 Satz 9 bis 13 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch, 
b) Daten nach § 150 Absatz 3a des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Meldedaten der Zollverwaltung: Daten der Meldungen nach § 16 des Mindestlohngesetzes, nach § 18 
des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und nach § 17b des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes. 
Zur Identifikation des Arbeitgebers oder des Unternehmers darf die Zentralstelle mit dem Datenabruf oder 
der Datenübermittlung nach Satz 1 bei den dort genannten Stellen und soweit bei diesen vorhanden, folgende 
Daten zu Arbeitgebern und Unternehmern von der Zentralstelle zusätzlich automatisiert abrufen oder
übermittelt bekommen und speichern: 
1. Name,  
2. Sitz oder Ort der Geschäftsleitung,  
3. Rechtsform, 
4. Registernummer und -ort, 
5. Adressdaten, 
6. Name der vertretungsberechtigten Person, 
7. Betriebsnummer, 
8. Wirtschaftsidentifikationsnummer und  
9. Wirtschaftszweigklassifikation oder Gewerbekennzahl. 
(3) Die Kosten für die Datenselektion nach § 28p Absatz 8 Satz 9 bis 13 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch sind der Deutschen Rentenversicherung Bund zu erstatten. Die Daten aus der Datenselektion 
dürfen nur für die Aufgaben des zentralen Risikomanagements nach § 25 verwendet werden. Das Nähere zur 
Verwaltungskostenerstattung wird durch Verwaltungsvereinbarung zwischen der Generalzolldirektion und 
der Deutschen Rentenversicherung Bund einvernehmlich geregelt. 
(4) Die Zentralstelle darf die nach Absatz 2 erhobenen Informationen einschließlich
personenbezogener Daten sowie die aus deren Abgleich gewonnenen Informationen und personenbezogenen Daten in dem 
operativen Informations- und Datenanalysesystem verarbeiten, soweit dies für die Aufgaben des zentralen 
Risikomanagements nach § 25 erforderlich ist. Die in Satz 1 genannten personenbezogenen Daten dürfen 
nicht zu anderen als dem in Satz 1 genannten Zweck verarbeitet werden. Die Verarbeitung nach Satz 1 erfolgt 
in Form eines ersten automatisierten Datenabgleichs aus den Daten nach Absatz 2 anhand der nach Absatz 
1 Satz 2 festgelegten Risikoindikatoren und Risikoparameter. Bei Über- oder Unterschreiten der
Risikoparameter, abhängig vom Risikoindikator, werden die Abgleichergebnisse gespeichert (Risikofälle). Die von 
der Datenstelle der Rentenversicherung übermittelten Risikofälle nach § 28p Absatz 8 Satz 10 des Vierten 
Buches Sozialgesetzbuch sind den Risikofällen nach Satz 4 gleichgestellt. Abhängig vom Maß der Über- 
und Unterschreitung eines oder mehrerer Risikoparameter wird jedem Risikofall ein Punktwert zugeordnet 
(Risikobewertung). Die Risikobewertung erfolgt für jeden Risikoindikator unter Berücksichtigung des
spezifischen Risikos für Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung bezogen auf unterschiedliche
Wirtschaftsbereiche oder Wirtschaftszweige nach Absatz 1 Satz 3 und der tatsächlichen Umstände in der jeweiligen
Branche. 
(5) Die Risikofälle können in einem zweiten automatisierten Datenabgleich mit den im zentralen
Informationssystem für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit nach § 16 dieses Gesetzes vorgehaltenen Daten
abgeglichen werden. Wenn dieser Datenabgleich zu neuen Erkenntnissen führt, die Rückschlüsse auf die
Wahrscheinlichkeit von Schwarzarbeit oder illegaler Beschäftigung zulassen, dann wird die Risikobewertung
gemäß Absatz 4 Satz 6 angemessen erhöht oder vermindert. Hierbei wird berücksichtigt, ob bereits Prüfungen 
nach § 2 Absatz 1 durchgeführt werden oder wurden, ob eine Geldwäscheverdachtsmeldung nach § 43 des 
Geldwäschegesetzes im Informationssystem der Finanzkontrolle Schwarzarbeit vorliegt, oder ob Verstöße 
im Sinne von § 6 Absatz 4 oder Straftaten und Ordnungswidrigkeiten nach § 14 Absatz 1 festgestellt worden 
sind und welches Ausmaß diese Verstöße hatten. Sofern bei der Risikobewertung ein festgelegter
Schwellenwert überschritten wird, kann das Gesamtergebnis aus dem operativen Informations- und
Datenanalysesystem an das zentrale Informationssystem für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit nach § 16 als Hinweis 
(Risikohinweis) übermittelt und für die Entscheidung nach § 2 Absatz 5 Satz 4 berücksichtigt werden. Bei 
der Übermittlung des Risikohinweises an das zentrale Informationssystem sind diejenigen Risikoindikatoren, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die zu einem Risikohinweis führen, mit dem Datensatz des Risikohinweises zu verknüpfen und müssen einer 
datenschutzrechtlichen Überprüfung zugänglich sein.  
(6) Die Zentralstelle darf zur Unterstützung bei der Anpassung von Risikoparametern nach Absatz 1 
Satz 2 sowie bei der Ermittlung von Punktwerten nach Absatz 4 Satz 6 und Schwellenwerten nach Absatz 5 
Satz 4 selbstlernende oder automatisierte Systeme einsetzen. Das Anlernen der in Satz 1 genannten Systeme 
erfolgt auf Grundlage der Daten aus der Risikobewertung, der erstellten Risikohinweise sowie der
Ergebnisse aus Prüfungen. Dabei gewährleistet die Zentralstelle, dass diese Systeme ausschließlich Vorschläge zur 
Anpassung oder Berechnung von Risikoparametern oder Punkt- und Schwellenwerten erstellen. Diese
Vorschläge sind von der Zentralstelle auf ihre Eignung zu überprüfen. Geeignet sind die Vorschläge nur dann, 
wenn sie nicht auf diskriminierenden oder verzerrenden Algorithmen beruhen. Entscheidungen über die
Anpassung von Risikoparametern und von Punkt- und Schwellenwerten sind zu begründen. Sämtliche
Verarbeitungsschritte der in Satz 1 genannten Systeme sind zu protokollieren. Automatisierte Systeme, die
eigenständig Gefährlichkeitsaussagen über Personen treffen können, sind unzulässig. 
(7) Personenbezogene Daten aus allgemein zugänglichen Quellen dürfen nicht automatisiert
verarbeitet werden. Abweichend von § 15 Absatz 3 dürfen personenbezogene Daten, die durch den Einsatz
verdeckter Überwachungsmaßnahmen nach Maßgabe der Strafprozessordnung oder der Polizeigesetze erhoben
wurden, nicht für den Abgleich nach Absatz 5 Satz 1 weiterverarbeitet werden.  
(8) Die Daten in dem operativen Informations- und Datenanalysesystem sind spätestens ein Jahr nach 
Ablauf des Kalenderjahres, in dem die nach § 26 Absatz 2 erhobenen Daten zugegangen sind, zu löschen. 
Daten, die zu keinem Risikohinweis führen, sind unverzüglich nach der maschinellen Risikobewertung im 
operativen Informations- und Datenanalysesystem zu löschen. 
(9) Das Bundesministerium der Finanzen bestimmt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für 
Arbeit und Soziales die weiteren Einzelheiten zur Datenverarbeitung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates. Die Rechtsverordnung legt insbesondere fest: 
1. weitere Wirtschaftsbereiche oder Wirtschaftszweige neben Absatz 1 Satz 3, sofern dies erforderlich ist 
auf Grundlage der Bewertungen des zentralen Risikomanagements nach § 25, 
2. von § 26 Absatz 2 Satz 1 abweichende Zeiträume und 
3. weitere Einzelheiten zum Umfang der Daten nach § 26 Absatz 2 und der Verarbeitungsmethoden nach 
§ 26 Absatz 4 bis 6. 
(10) Die Zentralstelle stellt durch organisatorische und technische Maßnahmen sicher, dass Daten nur 
gemäß ihrer rechtlichen Verwendbarkeit verarbeitet werden. Hierbei sind auch Begrenzungen der
Zugriffsmöglichkeiten auf die automationsgestützten Systeme vorzusehen. Die organisatorischen und technischen 
Einzelheiten des operativen Informations- und Datenanalysesystems werden von der Zentralstelle in einer 
Verwaltungsvorschrift festgelegt. Die Verwaltungsvorschrift ist in der jeweils aktuellen Fassung im
Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Die Risikoparameter und Einzelheiten zur Risikobewertung dürfen nicht
veröffentlicht werden.“ 
Artikel 2 
Änderung der Strafprozessordnung 
Die Strafprozessordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. April 1987 (BGBl. I S. 1074, 1319), 
die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 17. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 163) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
§ 100a Absatz 2 Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
1. In Nummer 1 Buchstabe q wird die Angabe „Nummer 4“ durch die Angabe „Nummer 3 oder 4“ ersetzt. 
2. In Nummer 11 Buchstabe b wird die Angabe „Abs. 5 und 6.“ Durch die Angabe „Absatz 5 und 6,“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Nach Nummer 11 wird die folgende Nummer 12 eingefügt:  
12. „ aus dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz:  
Straftaten nach § 9.“ 
Artikel 3 
Änderung der Abgabenordnung 
Die Abgabenordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 24) wird 
wie folgt geändert: 
§ 31a Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
1. In Nummer 2 wird die Angabe „Leistung aus öffentlichen Mitteln oder“ durch die Angabe „Leistung aus 
öffentlichen Mitteln,“ ersetzt.  
2. In Nummer 3 wird die Angabe „wurde.“ Durch die Angabe „wurde oder“ ersetzt. 
3. Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
4. „ für die automationsgestützte Analyse und Bewertung nach § 26 Absatz 1 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes.“ 
Artikel 4 
Änderung des Umsatzsteuergesetzes 
Das Umsatzsteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Februar 2005 (BGBl. I S. 386), das 
zuletzt durch Artikel 27 des Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
§ 15 Absatz 4 Satz 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Für Grundstücke ist dabei eine Aufteilung nach dem Verhältnis der Nutzflächen vorzunehmen, es sei denn, eine 
andere Methode führt zu einer demgegenüber präziseren wirtschaftlichen Zuordnung. In den Fällen des Absatzes 
1b gelten die Sätze 1 bis 4 entsprechend.“ 
Artikel 5 
Änderung des Wettbewerbsregistergesetzes 
Das Wettbewerbsregistergesetz vom 18. Juli 2017 (BGBl. I S. 2739), das zuletzt durch Artikel 12 des
Gesetzes vom 28. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 172) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 2 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a bis e werden durch die folgenden Buchstabe a bis e ersetzt: 
a) „ nach § 8 Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2 Nummer 3 und Absatz 3 und nach den §§ 9 bis 11 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes, 
b) nach § 404 Absatz 1 und 2 Nummer 3 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch – Arbeitsförderung – (Artikel 1 
des Gesetzes vom 24. März 1997, BGBl. I S. 594, 595), das zuletzt durch Artikel 60 des Gesetzes vom 23. 
Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) nach den §§ 15, 15a, 16 Absatz 1 Nummer 1, 1a, 1c, 1d, 1f, 2, 7b und 11 bis 17 des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes, 
d) nach § 21 Absatz 1 Nummer 1 bis 10, 12 und 13 sowie Absatz 2 des Mindestlohngesetzes, 
e) nach § 23 Absatz 1 Nummer 1 bis 11 und 13 sowie Absatz 2 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes;“. 
Artikel 6 
Änderung des Mindestlohngesetzes 
Das Mindestlohngesetz vom 11. August 2014 (BGBl. I S. 1348), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes 
vom 28. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 172) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 15 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „§§ 2 bis 6, 14, 15, 20, 22 und 23“ durch die Angabe „§§ 2 bis 7, 13, 14, 15 
bis 20, 22 und 23“ ersetzt.  
b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Entsandte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer können im Rahmen der Prüfungen nach dem 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz auch nach dem Abschluss der Entsendung kontaktiert werden.“  
2. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „nach Absatz 6“ gestrichen. 
bb) Satz 2 wird wie folgt geändert:  
aaa) In Nummer 1 wird die Angabe „den Vornamen und das Geburtsdatum“ durch die Angabe 
„den Vornamen, das Geburtsdatum, die Staatsangehörigkeit und Kontaktdaten“ ersetzt. 
bbb) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
„5. Den Familiennamen, den Vornamen und die Anschrift in Deutschland einer oder eines 
Zustellungsbevollmächtigten,“ 
ccc) In Nummer 6 wird die Angabe „sollen, und“ durch die Angabe „sollen,“ ersetzt. 
ddd) Nummer 7 wird durch die folgenden Nummern 7 und 8 ersetzt: 
7. „ die Tätigkeit oder die Position der im Geltungsbereich dieses Gesetzes
beschäftigten Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer für die Dauer der Beschäftigung und 
8.  den Familiennamen, den Vornamen oder die Firma sowie die Anschrift des
Auftraggebers.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „der Europäischen Union oder des 
Europäischen Wirtschaftsraums“ durch die Angabe „der Europäischen Union, des Europäischen
Wirtschaftsraums oder des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland“ ersetzt. 
c) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „den Vornamen und das Geburtsdatum“ durch die Angabe „den 
Vornamen, das Geburtsdatum, die Staatsangehörigkeit und Kontaktdaten“ ersetzt. 
bb) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt: 
7. „ die Tätigkeit oder die Position der im Geltungsbereich dieses Gesetzes beschäftigten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für die Dauer der Beschäftigung und“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
cc) Die bisherige Nummer 7 wird zu Nummer 8. 
d) Absatz 4 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:  
1. „ dass, auf welche Weise und unter welchen technischen und organisatorischen Voraussetzungen 
eine Anmeldung oder eine Änderungsmeldung abweichend von Absatz 1 Satz 1 und 3, Absatz 2 
und 3 Satz 1 und 2 elektronisch übermittelt werden kann,“. 
e) In Absatz 5 wird nach der Angabe „Absatz 1 Satz 1“ die Angabe „, Absatz 2 Satz 1“ eingefügt. 
3. In § 19 Absatz 1, 2 und 3 Satz 1 wird jeweils die Angabe „§ 21 Absatz 1 Nummer 1 bis 8, 10 und 11“ durch 
die Angabe „§ 21 Absatz 1 Nummer 1 bis 10, 12 und 13“ ersetzt. 
4. § 21 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 15 Satz 1“ durch die Angabe „§ 15“ ersetzt und wird die Angabe 
„oder 3“ gestrichen. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 15 Satz 1“ durch die Angabe „§ 15“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 2 werden die folgenden Nummern 3 bis 5 eingefügt: 
3. „ entgegen § 15 in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes eine dort genannte Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig erteilt, 
4. entgegen § 15 in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes eine dort genannte Unterlage nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig bereitstellt oder nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht 
rechtzeitig vorlegt, 
5. entgegen § 15 in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes die Einsicht in eine dort genannte Unterlage nicht, nicht richtig oder 
nicht rechtzeitig ermöglicht,“. 
dd) Die bisherige Nummer 3 wird gestrichen. 
ee) Die bisherigen Nummern 4 bis 11 werden zu den Nummern 6 bis 13. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:  
„(3)  Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 13 und des Absatzes 2 
mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 8 mit einer 
Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Euro geahndet werden.“ 
Artikel 7 
Änderung des Arbeitsschutzgesetzes 
Das Arbeitsschutzgesetz vom 7. August 1996 (BGBl. I S. 1246), das zuletzt durch Artikel 32 des Gesetzes 
vom 15. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 236) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 23 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 4 Abs. 3“ durch die Angabe „§ 4a Absatz 5 Satz 1 des
Aufenthaltsgesetzes, eine Erlaubnis oder Berechtigung nach § 4a Absatz 5 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 4“ und 
die Angabe „§ 284 Abs. 1“ durch die Angabe „§ 284 Absatz 1“ ersetzt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) In Nummer 3 wird die Angabe „Gesetz zur Bekämpfung der Schwarzarbeit“ durch die Angabe 
„Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz“ ersetzt.  
c) Nach Nummer 9 werden die folgenden Nummern 10 und 11 eingefügt:  
10. „ Verstöße gegen das Mindestlohngesetz, 
11. Verstöße gegen das Arbeitnehmer-Entsendegesetz,“. 
d) In der Angabe nach Nummer 11 wird die Angabe „der Verstöße nach den Nummern 1 bis 9“ gestrichen. 
2. Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Leitet die Generalzolldirektion im Rahmen ihrer Funktion als Verbindungsbüro im Sinne des
Artikels 4 Absatz 1 der Richtlinie 96/71/EG in der Fassung vom 28. Juni 2018 ein über das Binnenmarkt-
Informationssystem eingehendes Ersuchen, das die Mindestarbeitsbedingungen nach Artikel 3 Absatz 1
Buchstabe e der Richtlinie 96/71/EG in der Fassung vom 28. Juni 2018 betrifft, an die zuständigen Behörden 
weiter, so können diese die zur Beantwortung erforderlichen Informationen an die Generalzolldirektion zur 
Weiterleitung an die ersuchenden Behörden übermitteln.“ 
Artikel 8 
Änderung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes 
Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz vom 20. April 2009 (BGBl. I S. 799), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 28. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 172) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „§§ 2 bis 6, 14, 15, 20, 22 und 23“ durch die Angabe „§§ 2, 3 bis 7, 13, 14, 
15 bis 20, 22 und 23“ ersetzt. 
b) Die Sätze 2 und 3 werden durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Entsandte Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen können im Rahmen der Prüfungen nach dem 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz auch nach dem Abschluss der Entsendung kontaktiert werden.“  
2. § 18 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „Vornamen und Geburtsdatum“ durch die Angabe „Vornamen, 
Geburtsdatum, Staatsangehörigkeit und Kontaktdaten“ ersetzt. 
bb) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ Familienname, Vornamen und Anschrift in Deutschland eines oder einer
Zustellungsbevollmächtigten,“. 
cc) In Nummer 6 wird die Angabe „sollen, und“ durch die Angabe „sollen,“ ersetzt. 
dd) Nummer 7 wird durch die folgenden Nummern 7 und 8 ersetzt: 
7. „ die Tätigkeit oder die Position der im Geltungsbereich dieses Gesetzes beschäftigten
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen für die Dauer der Beschäftigung und 
8. den Familiennamen, den Vornamen oder die Firma sowie die Anschrift des Auftraggebers.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „der Europäischen Union oder des 
Europäischen Wirtschaftsraums“ durch die Angabe „der Europäischen Union, des Europäischen
Wirtschaftsraums oder des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland“ ersetzt. 
c) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „Vornamen und Geburtsdatum“ durch die Angabe „Vornamen, 
Geburtsdatum, Staatsangehörigkeit und Kontaktdaten“ ersetzt. 
bb) In Nummer 6 wird die Angabe „sollen, und“ durch die Angabe „sollen,“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt:  
7. „ Tätigkeit oder Position der im Geltungsbereich dieses Gesetzes beschäftigten
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen für die Dauer der Beschäftigung und“. 
dd) Die bisherige Nummer 7 wird zu Nummer 8.  
d) Absatz 4 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ in welchem Fall, auf welche Weise und unter welchen technischen und organisatorischen
Voraussetzungen eine Anmeldung oder eine Änderungsmeldung abweichend von Absatz 1 Satz 1 
und 3, Absatz 2 und 3 Satz 1 und 2 elektronisch übermittelt werden kann,“. 
e) In Absatz 5 wird nach der Angabe „Absatz 1 Satz 1“ die Angabe „, Absatz 2 Satz 1“ eingefügt. 
3. In § 21 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 und 3 Satz 1 wird jeweils die Angabe „§ 23 Absatz 1 Nummer 1 bis 9 und 
11“ durch die Angabe „§ 23 Absatz 1 Nummer 1 bis 11 und 13“ ersetzt. 
4. § 23 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „oder 3“ gestrichen. 
bb) Nach Nummer 3 werden die folgenden Nummern 4 bis 6 eingefügt: 
4. „ entgegen § 17 Satz 1 in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes eine dort genannte Auskunft nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig erteilt, 
5. entgegen § 17 Satz 1 in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes eine dort genannte Unterlage nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig bereitstellt oder nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder 
nicht rechtzeitig vorlegt, 
6. entgegen § 17 Satz 1 in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes die Einsicht in eine dort genannte Unterlage nicht, nicht richtig oder 
nicht rechtzeitig ermöglicht,“. 
cc) Die bisherige Nummer 4 wird gestrichen. 
dd) Die bisherigen Nummern 5 bis 11 werden zu den Nummern 7 bis 13. 
b) In Absatz 3 wird nach der Angabe „fünfhunderttausend Euro,“ die Angabe „in den Fällen des Absatzes 
1 Nummer 9 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro,“ eingefügt. 
5. In § 35 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „§ 2a Absatz 1 Nummer 8“ durch die Angabe „§ 2a Absatz 1 
Nummer 7“ ersetzt. 
Artikel 9 
Änderung des Gesetzes zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft 
Das Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft vom 17. Juli 2017 (BGBl. I 
S. 2541, 2572), das zuletzt durch Artikel 3a des Gesetzes vom 22. Dezember 2020 (BGBl. I S. 3334) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. In § 6b Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§§ 2 bis 6, 14, 15 bis 20, 22 und 23“ durch 
die Angabe „§§ 2, 3 bis 7, 13, 14, 15 bis 20, 22 und 23“ ersetzt. 
2. In § 7 Absatz 3 wird die Angabe „in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro und in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 2 mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro“ 
durch die Angabe „in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro“ ersetzt. 
Artikel 10 
Änderung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes 
Das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. Februar 1995 (BGBl. I S. 
158), das zuletzt durch Artikel 55 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 16 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 11 wird die Angabe „§ 17a“ durch die Angabe „§ 17a Satz 1“ ersetzt und die Angabe 
„oder 3“ gestrichen. 
bb) In Nummer 12 wird die Angabe „§ 17a“ durch die Angabe „§ 17a Satz 1“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 12 werden die folgenden Nummern 13 bis 15 eingefügt: 
13. „ entgegen § 17a Satz 1 in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes eine dort genannte Auskunft nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig erteilt, 
14. entgegen § 17a Satz 1 in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes eine dort genannte Unterlage nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig bereitstellt oder nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder 
nicht rechtzeitig vorlegt, 
15. entgegen § 17a Satz 1 in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes die Einsicht in eine dort genannte Unterlage nicht, nicht richtig 
oder nicht rechtzeitig ermöglicht,“. 
dd) Die bisherige Nummer 13 wird gestrichen. 
ee) Die bisherigen Nummern 14 bis 17 werden zu den Nummern 16 bis 19. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:  
„(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2, 7a, 7b und 8a mit 
einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 18 mit einer 
Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 bis 1f, 6, 11 bis 17 und 
19 mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2a, 3, 9 und 
10 mit einer Geldbuße bis zu dreitausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 8 mit einer
Geldbuße bis zu zweitausend Euro und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu tausend Euro
geahndet werden.“ 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „sowie 11 bis 17 die Behörden der Zollverwaltung“ durch die Angabe 
„sowie 11 bis 19 die Behörden der Zollverwaltung“ ersetzt. 
2. § 17a wird durch den folgenden § 17a ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 17a 
Befugnisse der Behörden der Zollverwaltung 
Die §§ 2, 3 bis 7, 13, 14, 15 bis 20, 22 und 23 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes sind
entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass die dort genannten Behörden auch Einsicht in Arbeitsverträge, 
Niederschriften nach § 2 des Nachweisgesetzes und andere Geschäftsunterlagen nehmen können, die
mittelbar oder unmittelbar Auskunft über die Einhaltung der Arbeitsbedingungen nach § 8 Absatz 5 geben.
Entsandte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer können im Rahmen der Prüfungen nach dem
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz auch nach dem Abschluss der Entsendung kontaktiert werden.“ 
3. § 17b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „Vornamen und Geburtsdatum“ durch die Angabe „Vornamen, 
Geburtsdatum, Staatsangehörigkeit und Kontaktdaten“ ersetzt. 
bb) In Nummer 6 wird die Angabe „und“ gestrichen. 
cc) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt: 
7. „ Tätigkeit oder Position des überlassenen Leiharbeitnehmers für die Dauer der Überlassung 
und“. 
dd) Die bisherige Nummer 7 wird zu Nummer 8. 
b) Absatz 2 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ in welchem Fall, auf welche Weise und unter welchen technischen und organisatorischen
Voraussetzungen eine Anmeldung oder eine Änderungsmeldung abweichend von Absatz 1
elektronisch übermittelt werden kann,“. 
4. Nach § 18 Absatz 2 Nummer 6 werden die folgenden Nummern 7 bis 9 eingefügt: 
7. „ Verstöße gegen das Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft, 
8. Verstöße gegen das Mindestlohngesetz, 
9. Verstöße gegen das Arbeitnehmer-Entsendegesetz,“. 
Artikel 11 
Änderung des Ersten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Erste Buch Sozialgesetzbuch – Allgemeiner Teil – (Artikel I des Gesetzes vom 11. Dezember 1975, 
BGBl. I S. 3015), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 19. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 245) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 35 Absatz 1 Satz 4 wird nach der Angabe „Aufgaben nach § 2“ die Angabe „oder § 25“ eingefügt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 12 
Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Vierte Buch Sozialgesetzbuch – Gemeinsame Vorschriften für die Sozialversicherung – in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 12. November 2009 (BGBl. I S. 3710, 3973; 2011 I S. 363), das zuletzt durch Artikel 
6a des Gesetzes vom 25. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 63) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 18m Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „Aufgaben nach § 2“ die Angabe „oder § 25“ eingefügt. 
2. § 28a Absatz 4 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 6 wird gestrichen. 
b) Die Nummern 7 bis 10 werden zu den Nummern 6 bis 9. 
c) Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
8. „ in der Fleischwirtschaft mit Ausnahme des Fleischerhandwerks nach § 2 Absatz 2 Satz 2 des 
Gesetzes zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft,“ 
d) Nummer 11 wird zu Nummer 10 und die Angabe „Sicherheitsgewerbe.“ Wird durch die Angabe
„Sicherheitsgewerbe,“ ersetzt. 
e) Nach Nummer 10 wird die folgende Nummer 11 eingefügt: 
11. „ im Friseur- und Kosmetikgewerbe.“ 
3. Nach § 28p Absatz 8 Satz 8 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Die Datenstelle der Rentenversicherung darf zur Erkennung von Risikofällen in den Wirtschaftsbereichen 
oder Wirtschaftszweigen nach § 26 Absatz 1 Satz 3 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes in
Vorbereitung der automationsgestützten Analyse und Bewertung durch die Zentralstelle nach § 26 Absatz 1 Satz 1 
des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes nach Maßgabe von Satz 10 und 11 eine Datenselektion
durchführen. Zu diesem Zweck darf die Datenstelle der Rentenversicherung die Daten nach Satz 3 sowie die ihr nach 
§ 18m Absatz 1 von der Bundesagentur für Arbeit übermittelten Betriebsnummern und Angaben nach § 18i 
Absatz 2 und 4 aus dem Dateisystem der Beschäftigungsbetriebe verarbeiten. Für die Datenselektion
verwendet die Datenstelle der Rentenversicherung die nach § 26 Absatz 1 Satz 1 und 2 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes von ihr und der Zentralstelle im Einvernehmen sowie im Einvernehmen mit der oder 
dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit festgelegten Risikoindikatoren 
und Risikoparametern. Sie darf der Zentralstelle die hierdurch ermittelten Risikofälle einschließlich der
einschlägigen Risikoindikatoren und Risikoparameter sowie zur eindeutigen Identifikation des Arbeitgebers die 
ihr von der Bundesagentur für Arbeit für die betroffenen Arbeitgeber übermittelten Daten nach § 18m Absatz 
1 der betroffenen Arbeitgeber übermitteln. Soweit die festgelegten Risikoindikatoren und Risikoparameter 
zur Erstellung von Risikofällen einen Datenabgleich bei der Zentralstelle mit weiteren nach § 26 des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes vorliegenden Daten erfordern, darf die Datenstelle der
Rentenversicherung zu diesem Zweck und unabhängig von der Datenselektion nach Satz 9 bis 11 neben den Daten nach 
Satz 12 auch folgende Daten an die Zentralstelle übermitteln: 
1. die Anzahl der bei dem Arbeitgeber Beschäftigten, 
2. die monatsbezogene Anzahl der An- und Abmeldungen von Beschäftigten, 
3. die Kennzeichnung, in wie vielen Fällen es sich bei den zu den Nummern 1 und 2 genannten um
geringfügige Beschäftigungen handelt, 
4. das in der Unfallversicherung beitragspflichtige Entgelt der bei dem Arbeitgeber Beschäftigten als
Gesamtsumme.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 13 
Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Sechste Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – in der Fassung der
Bekanntmachung vom 19. Februar 2002 (BGBl. I S. 754, 1404, 3384), das zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 18. 
Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 423) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 150 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Die Datenstelle ist berechtigt, der Zentralstelle im Sinne des § 24 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes alle erforderlichen Daten aus der Datenbank nach Absatz 3 zur Erfüllung der Aufgaben 
der Zentralstelle nach § 26 Absatz 1 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes zu übermitteln.“ 
b) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „§ 2 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes durchführen“ durch 
die Angabe „§ 2 oder § 25 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes durchführen oder Straftaten oder 
Ordnungswidrigkeiten verfolgen, die in Zusammenhang mit einem der in § 2 Absatz 1 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes genannten Prüfgegenstände stehen“ ersetzt. 
2. § 321 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
a) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 4 Abs. 3“ durch die Angabe „§ 4a Absatz 5 Satz 1 des
Aufenthaltsgesetzes, eine Erlaubnis oder Berechtigung nach § 4a Absatz 5 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 4“ und 
die Angabe „§ 284 Abs.1“ durch die Angabe „§ 284 Absatz 1“ ersetzt. 
b) In Nummer 7 wird die Angabe „Aufenthaltsgesetz“ durch die Angabe „Aufenthaltsgesetz,“ ersetzt. 
c) Nach Nummer 7 werden die folgenden Nummern 8 bis 10 eingefügt: 
8. „ Verstöße gegen das Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft, 
9. Verstöße gegen das Mindestlohngesetz, 
10. Verstöße gegen das Arbeitnehmer-Entsendegesetz“. 
Artikel 14 
Änderung des Bundeskriminalamtgesetzes 
Das Bundeskriminalamtgesetz vom 1. Juni 2017 (BGBl. I S. 1354; 2019 I S. 400), das zuletzt durch Artikel 5 
des Gesetzes vom 30. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 255) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 29 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ die Behörden der Zollverwaltung, soweit  
a) sie betraut sind mit der Wahrnehmung grenzpolizeilicher Aufgaben, 
b) sie betraut sind mit der Verhütung, Aufdeckung und Verfolgung von Steuerstraftaten, 
c) sie betraut sind mit der Bekämpfung der Schwarzarbeit und der illegalen Beschäftigung, oder 
d) dies bei der Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem Zollverwaltungsgesetz oder dem
Zollfahndungsdienstgesetz zur Sicherung ihrer selbst, anderer Zollbediensteter sowie von für die Durchführung 
der Aufgaben der Bundesfinanzbehörden notwendigen Einrichtungen und Einsatzmittel
erforderlich ist,“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. § 32 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 2 wird wie folgt gefasst:  
„Satz 1 gilt im Bereich der Zollverwaltung, soweit  
1. aufgrund einer Rechtsverordnung nach § 68 des Bundespolizeigesetzes grenzpolizeiliche Aufgaben 
wahrgenommen werden,  
2. die Finanzkontrolle Schwarzarbeit Ermittlungsbefugnisse nach § 14 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes wahrnimmt, 
3. Ermittlungsbefugnisse zur Verfolgung von Steuerstraftaten nach § 369 der Abgabenordnung
wahrgenommen werden.“ 
b) In Satz 3 wird nach der Angabe „Zollfahndungsdienstgesetzes“ die Angabe „sowie des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes“ eingefügt. 
3. In § 33a Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 33b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 18“ durch die Angabe „§ 
33b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 17“ ersetzt. 
4. § 33b Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 17 wird gestrichen. 
bb) Nummer 18 wird zu Nummer 17.   
b) In Satz 2 wird die Angabe „18“ durch die Angabe „17“ ersetzt. 
Artikel 15 
Änderung des Zollfahndungsdienstgesetzes 
Das Zollfahndungsdienstgesetz vom 30. März 2021 (BGBl. I S. 402), das zuletzt durch Artikel 26 des
Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 3 Absatz 7 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 2 wird die Angabe „Institutionen und“ durch die Angabe „Institutionen,“ ersetzt. 
b) In Nummer 3 wird die Angabe „Länder,“ durch die Angabe „Länder und“ ersetzt. 
c) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
4. „ für die Behörden der Zollverwaltung für Auskünfte an andere öffentliche Stellen zu dort
durchgeführten Zuverlässigkeits- und Sicherheitsüberprüfungen,“.  
2. § 13 wird durch den folgenden § 13 ersetzt: 
§ 13„ 
Daten zur Beobachtung bestimmter Verkehre 
(1) Das Zollkriminalamt kann, soweit es zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1 und 2, 
jeweils auch in Verbindung mit § 3 Absatz 11, erforderlich ist, personenbezogene Daten von Personen, die 
am innerstaatlichen, grenzüberschreitenden und internationalen Waren-, Kapital- und
Dienstleistungsverkehr teilnehmen, verarbeiten. Das Zollkriminalamt kann hierzu verarbeiten:  
1. Angaben zur betroffenen Person,  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. die hinweisgebende Stelle und  
3. Art und Inhalt der Information. 
Die Verarbeitung personenbezogener Daten, die in anderen Dateisystemen der Zollverwaltung gespeichert 
sind, ist, mit Ausnahme von personenbezogenen Daten zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und der illegalen 
Beschäftigung, zulässig, soweit die Verarbeitung zur Erfüllung der Aufgaben des Zollkriminalamtes nach § 
3 Absatz 1 und 2, jeweils auch in Verbindung mit § 3 Absatz 11, erforderlich ist; § 30 der Abgabenordnung 
steht einer Zweckänderung nicht entgegen. § 88a der Abgabenordnung und § 67b des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch bleiben unberührt. 
(2)  Das Zollkriminalamt darf bei der Verarbeitung personenbezogener Daten nach Absatz 1 zur
Erfüllung seiner Aufgabe nach § 3 Absatz 2 automationsgestützte Systeme einsetzen 
1. zur Identifikation von Beteiligten und 
2. bei der Bearbeitung von Verwaltungsvorgängen im Einzelfall zur Bewertung des Risikos, dass die von 
Beteiligten gemachten oder unterlassenen Angaben oder die den Beteiligten zuzurechnenden
Informationen von den tatsächlichen Gegebenheiten abweichen (Vorgangsrisiko). 
(3) Eine Risikobewertung der beteiligten Personen über den zu bewertenden Einzelfall hinaus ist
unzulässig. Folgende personenbezogene Daten dürfen in automationsgestützten Systemen nach Absatz 2 nicht 
verarbeitet werden: 
1. besondere Kategorien personenbezogener Daten gemäß § 46 Nummer 14 des
Bundesdatenschutzgesetzes und nach Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 in der Fassung vom 27. April 2016, 
2. Daten, die ursprünglich durch den Bundesnachrichtendienst, das Bundesamt für Verfassungsschutz, die 
Verfassungsschutzbehörden der Länder oder den Militärischen Abschirmdienst erhoben wurden, 
3. Daten, die aus Maßnahmen nach § 99, den §§ 100a bis 100c oder 100f bis 100i, § 100k Absatz 1 
Satz 2, § 110a oder 163f der Strafprozessordnung erlangt wurden, 
4. Daten, die aus Maßnahmen nach den §§ 47, 62, 72, 77 und 78 erlangt wurden und 
5. Daten aus Maßnahmen, die einen vergleichbar schwerwiegenden Eingriff darstellen wie die in den 
Nummern 3 und 4 genannten Maßnahmen. 
Personenbezogene Daten aus allgemein zugänglichen Quellen und geschützten Bereichen sozialer
Netzwerke dürfen nicht automatisiert in die Verarbeitung einbezogen werden. 
(4) Folgende Datenarten von am Vorgang beteiligten natürlichen oder juristischen Personen dürfen 
mittels automationsgestützter Systeme nach Absatz 2 verarbeitet werden: 
1. zur Identifikation von Beteiligten  
a) Namen,  
b) Adressen,  
c) Geburtstag,  
d) Geburtsort,  
e) Geburtsland,  
f) Gründungsdatum,  
g) Zuordnung zu einer Kennzeichnung oder Legitimationsdokumente einschließlich der ausstellenden 
öffentlichen Stelle,  
h) Telekommunikationsanschlüsse,  
i) Adressen für elektronische Post,  
j) Kontodaten, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. zur Bewertung des Vorgangsrisikos  
a) Anmelde- oder Antragsdaten,  
b) Art und Häufigkeit von Anmeldungen und Anträgen,  
c) Urkunden,  
d) Feststellungen aus zurückliegenden Anmeldungen, Anträgen oder Entscheidungen, 
e) Erkenntnisse aus Kontrollen, Steueraufsichtsmaßnahmen, Außenprüfungen, Zahlungsverhalten,
Vollstreckungsmaßnahmen, strafrechtliche Erkenntnisse oder Erkenntnisse aus
Ordnungswidrigkeitenverfahren sowie Erlaubnisse, Zulassungen oder Bewilligungen, einschließlich deren Änderung, Widerruf oder 
Aussetzung, sofern und soweit sich hieraus Erkenntnisse eines erhöhten oder verringerten
Vorgangsrisikos ergeben können. 
(5) Durch den Einsatz automationsgestützter Systeme nach Absatz 2 können durch die Zollverwaltung 
im Einzelfall zu bearbeitende Verwaltungsvorgänge unter Verwendung der Datenarten nach Absatz 4
Nummer 2 hinsichtlich des Vorgangsrisikos bewertet werden. Zu diesem Zweck kann anlässlich eines
Verwaltungsvorgangs für jeden Beteiligten das Risiko, dass die von ihm gemachten oder unterlassenen Angaben 
oder die ihm zuzurechnenden Informationen von den tatsächlichen Gegebenheiten abweichen
(Beteiligtenrisiko), anhand der zu ihm vorliegenden Daten nach Absatz 4 Nummer 2 bewertet werden. Das
Vorgangsrisiko wird für jeden angefragten Vorgang anhand des Beteiligtenrisikos aller Beteiligten ermittelt und nach 
§ 3 Absatz 11 den Behörden der Zollverwaltung mitgeteilt. Liegt ein erhebliches Vorgangsrisiko vor,
scheidet eine automatisierte Verarbeitung des Verwaltungsvorgangs im Zielsystem aus. Auf die
automationsgestützten Systeme ist § 88 Absatz 5 Satz 3 der Abgabenordnung entsprechend anzuwenden.  
(6) Das Zollkriminalamt darf zur Unterstützung der automationsgestützten Systeme nach Absatz 2 
selbstlernende Systeme einsetzen. Das Anlernen der in Satz 1 genannten Systeme erfolgt auf Grundlage der 
Daten nach Absatz 4. Dabei gewährleistet das Zollkriminalamt, dass diese Systeme ausschließlich
Vorschläge zur Anpassung oder Berechnung von Risiken erstellen. Diese Vorschläge sind vom Zollkriminalamt 
auf ihre Eignung zu überprüfen. Geeignet sind die Vorschläge nur dann, wenn sie nicht auf diskriminierenden 
oder verzerrenden Algorithmen beruhen. Entscheidungen über die Festlegung von Parametern zur
Risikobewertung sind zu begründen. Der Einsatz automatisierter Systeme, die eigenständig Gefährlichkeitsaussagen 
über Personen treffen können, ist unzulässig. 
(7) Die   Daten in den automationsgestützten Systemen nach Absatz 2 sind spätestens ein Jahr nach 
Ablauf des Kalenderjahres, in dem der Verwaltungsvorgang im Sinne des § 13 Absatz 2 Nr. 2 abgeschlossen 
wurde, zu löschen. Daten, die zu keinem Vorgangsrisiko führen, sind unverzüglich nach der maschinellen 
Risikobewertung in dem automationsgestützten System zu löschen. 
(8) Das Zollkriminalamt stellt durch organisatorische und technische Maßnahmen sicher, dass Daten 
nur gemäß ihrer rechtlichen Verwendbarkeit verarbeitet werden. Hierbei sind auch Begrenzungen der
Zugriffsmöglichkeiten auf die automationsgestützten Systeme vorzusehen. Insbesondere ist sicherzustellen, 
dass ein Zugriff nur von einzelnen, entsprechend qualifizierten Bediensteten zur Erstellung und Pflege des 
Systems erfolgen kann. § 76 des Bundesdatenschutzgesetzes ist entsprechend anzuwenden. 
(9) Das Bundesministerium der Finanzen legt die Kriterien und Kategorien für die zu verarbeitenden 
Datenarten nach Absatz 4 Nummer 2, die Datenarten und Datenquellen nach Absatz 6 sowie die
Bewertungsmethoden nach Absatz 5 Satz 2 in einer Verwaltungsvorschrift fest. Die oder der Bundesbeauftragte 
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit ist vor Erlass einer Verwaltungsvorschrift anzuhören. Die 
Verwaltungsvorschrift ist in der jeweils aktuellen Fassung im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.
Einzelheiten der Risikomanagementsysteme dürfen nicht veröffentlicht werden, soweit dies die Gleichmäßigkeit und 
Gesetzmäßigkeit der Besteuerung gefährdet.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 16 
Änderung des Zollverwaltungsgesetzes 
Das Zollverwaltungsgesetz vom 21. Dezember 1992 (BGBl. I S. 2125; 1993 I S. 2493), das zuletzt durch 
Artikel 23 des Gesetzes vom 15. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 236) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
Nach § 11b wird der folgende § 11c eingefügt. 
„§ 11c 
Datenübermittlung zu Zwecken des Risikomanagements  
(1) Die Dienststellen der Zollverwaltung nach § 11 Absatz 1 Satz 1 können die in § 13 Absatz 4 des
Zollfahndungsdienstgesetzes genannten personenbezogenen Daten im nach Absatz 2 näher bezeichneten Umfang zu 
Zwecken des Risikomanagements im Sinne des § 3 Absatz 2 des Zollfahndungsdienstgesetzes an das
Zollkriminalamt übermitteln; die weitere Datenverarbeitung durch das Zollkriminalamt erfolgt nach § 13 des
Zollfahndungsdienstgesetzes. § 30 der Abgabenordnung steht der Übermittlung nach Satz 1 nicht entgegen. 
(2) Das Bundesministerium der Finanzen bestimmt durch Verwaltungsvorschrift die von der
Zollverwaltung betriebenen oder genutzten Datenverarbeitungssysteme, aus denen Daten gemäß Absatz 1 übermittelt
werden dürfen und bestimmt die Sachverhalte, für die eine Datenübermittlung zum Zwecke der Risikoanalyse
erfolgen soll. Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit ist vor Erlass einer 
Verwaltungsvorschrift anzuhören. 
(3) Die Einrichtung eines automatisierten Verfahrens für die Übermittlung der Daten an das
Zollkriminalamt durch Abruf ist mit Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen zulässig, soweit diese Form der
Datenübermittlung unter Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen wegen der
Vielzahl der Übermittlungen oder ihrer besonderen Eilbedürftigkeit angemessen ist. Die Verantwortung für die
Zulässigkeit der einzelnen Abfrage trägt das Zollkriminalamt. Zur Wahrung des Steuergeheimnisses und zur
Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit beim Abrufverfahren sind § 2 Absatz 1 und die §§ 5 bis 8 der
Steuerdaten-Abrufverordnung entsprechend anzuwenden.“ 
Artikel 17 
Änderung des Einführungsgesetzes zur Abgabenordnung 
Das Einführungsgesetz zur Abgabenordnung vom 14. Dezember 1976 (BGBl. I S. 3341; 1977 I S. 667), das 
zuletzt durch Artikel 20 des Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) geändert worden ist wird 
wie folgt geändert: 
§ 19a Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Bei Steuerpflichtigen, die 
1. Institute im Sinne des § 1 Absatz 1b des Kreditwesengesetzes sind, einschließlich Zweigstellen nach § 
53 des Kreditwesengesetzes, 
2. der Aufsicht nach § 1 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes unterliegen oder 
3. Wertpapierinstitute im Sinne des § 2 Absatz 1 des Wertpapierinstitutsgesetzes sind, 
ist § 147 Absatz 3 Satz 1 der Abgabenordnung in der am 31. Dezember 2024 geltenden Fassung abweichend 
von Absatz 2 anzuwenden.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 18 
Änderung des Handelsgesetzbuchs 
Das Handelsgesetzbuch in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 4100-1, veröffentlichten 
bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 69)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 257 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Die in Absatz 1 Nummer 1 aufgeführten Unterlagen sind zehn Jahre, die in Absatz 1 Nummer 4 
aufgeführten Unterlagen acht Jahre und die sonstigen in Absatz 1 aufgeführten Unterlagen sechs Jahre
aufzubewahren. Abweichend von Satz 1 sind bei Personen oder Gesellschaften, die 
1. Institute im Sinne des § 1 Absatz 1b des Kreditwesengesetzes sind, einschließlich Zweigstellen nach § 
53 des Kreditwesengesetzes, 
2. der Aufsicht nach § 1 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes unterliegen oder 
3. Wertpapierinstitute im Sinne des § 2 Absatz 1 des Wertpapierinstitutsgesetzes sind, 
die in Absatz 1 Nummer 4 aufgeführten Unterlagen zehn Jahre aufzubewahren.“ 
Artikel 19 
Folgeänderungen 
(1) Das Aufenthaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar 2008 (BGBl. I S. 162), 
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 173) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
§ 90 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
1. Nummer 3 wird durch die folgenden Nummern 3 bis 10 ersetzt: 
3. „ Verstöße gegen das Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, 
4.  Verstöße gegen das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, 
5. Verstöße gegen die Bestimmungen des Vierten und des Siebten Buches Sozialgesetzbuch über die 
Verpflichtung zur Zahlung von Sozialversicherungsbeiträgen, 
6. Verstöße gegen die Steuergesetze, 
7. Verstöße gegen das Bundeskindergeldgesetz, 
8. Verstöße gegen das Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft, 
9. Verstöße gegen das Arbeitnehmer-Entsendegesetz, 
10. Verstöße gegen das Mindestlohngesetz,“. 
2. Die Angabe nach Nummer 10 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„unterrichten die mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden die für die Verfolgung und
Ahndung der Verstöße jeweils zuständigen Behörden, und soweit erforderlich, die Träger der Grundsicherung 
für Arbeitsuchende oder der Sozialhilfe sowie die nach § 10 des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen 
Behörden.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 
20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 25. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 64) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
§ 396 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
1. In Nummer 2 wird die Angabe „nichtdeutschen Arbeitnehmern ohne den erforderlichen Aufenthaltstitel nach 
§ 4 Abs. 3“ durch die Angabe „Ausländern ohne den erforderlichen Aufenthaltstitel nach § 4a Absatz 5 
Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes, eine Erlaubnis oder Berechtigung nach § 4a Absatz 5 Satz 2 in Verbindung 
mit Absatz 4“ ersetzt. 
2. In Nummer 7 wird die Angabe „Aufenthaltsgesetz.“ Durch die Angabe „Aufenthaltsgesetz,“ ersetzt.  
3. Nach Nummer 7 werden die folgenden Nummern 8 bis 10 eingefügt: 
8. „ Verstöße gegen das Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft, 
9. Verstöße gegen das Mindestlohngesetz, 
10. Verstöße gegen das Arbeitnehmer-Entsendegesetz.“ 
(3) Das Siebte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Unfallversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 7. 
August 1996, BGBl. I S. 1254), das zuletzt durch Artikel 66 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 211 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
1. In Nummer 2 wird die Angabe „§ 4 Abs. 3“ durch die Angabe „§ 4a Absatz 5 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes, 
eine Erlaubnis oder Berechtigung nach § 4a Absatz 5 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 4“ und die Angabe 
„§ 284 Abs. 1“ durch die Angabe „§ 284 Absatz 1“ ersetzt. 
2. In Nummer 7 wird die Angabe „Aufenthaltsgesetz“ durch die Angabe „Aufenthaltsgesetz,“ ersetzt.  
3. Nach Nummer 7 werden die folgenden Nummern 8 bis 10 eingefügt: 
8. „ Verstöße gegen das Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft, 
9. Verstöße gegen das Mindestlohngesetz, 
10. Verstöße gegen das Arbeitnehmer-Entsendegesetz“. 
(4) Die Gewerbeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I S. 202), die 
zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. § 139b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 7 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 4 Abs. 3“ durch die Angabe „§ 4a Absatz 5 Satz 1 des
Aufenthaltsgesetzes, eine Erlaubnis oder Berechtigung nach § 4a Absatz 5 Satz 2 in Verbindung mit 
Absatz 4“ und die Angabe „§ 284 Abs.1“ durch die Angabe „§ 284 Absatz 1“ ersetzt. 
bb) In Nummer 3 wird die Angabe „Gesetz zur Bekämpfung der Schwarzarbeit“ durch die Angabe 
„Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz“ ersetzt.  
cc) Nach Nummer 7 werden die folgenden Nummern 8 bis 10 eingefügt: 
8. „ Verstöße gegen das Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der
Fleischwirtschaft, 
9. Verstöße gegen das Mindestlohngesetz, 
10. Verstöße gegen das Arbeitnehmer-Entsendegesetz,“. 
dd) Die Angabe nach Nummer 10 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„unterrichten sie die für die Verfolgung und Ahndung der Verstöße jeweils zuständigen Behörden 
und, soweit erforderlich, die Träger der Sozialhilfe sowie die Behörden nach § 71 des
Aufenthaltsgesetzes.“ 
b) In Absatz 8 Nummer 4 wird die Angabe „Verstößen gegen das Gesetz zur Bekämpfung der
Schwarzarbeit“ durch die Angabe „Ordnungswidrigkeiten nach dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz“
ersetzt. 
2. In § 150a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b wird die Angabe „§ 21 Absatz 1 Nummer 1 bis 8, 10 und 
11“ durch die Angabe „§ 21 Absatz 1 Nummer 1 bis 10, 12 und 13“ und die Angabe „§ 23 Absatz 1 Nummer 
1 bis 9 und 11“ durch die Angabe „§ 23 Absatz 1 Nummer 1 bis 11 und 13“ ersetzt.  
(5) Die FKS-Datenverordnung vom 18. November 2019 (BGBl. I S. 1778) wird wie folgt geändert: 
1. § 1 Absatz 1 Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
a) In der Angabe vor Buchstabe a wird die Angabe „eines der folgenden“ durch die Angabe „folgende“ 
ersetzt. 
b) In Buchstabe b wird die Angabe „oder“ durch die Angabe „und“ ersetzt. 
2. § 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ folgende Kontaktdaten: 
a) Telefonnummer, 
b) Mobiltelefonnummer und 
c) E-Mail-Adresse.“ 
b) Nummer 11 wird durch die folgende Nummer 11 ersetzt: 
11. „ folgende Zuordnungsmerkmale von Zusammenarbeitsbehörden: 
a) Kundennummer der Träger nach dem Zweiten oder dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch und 
Betriebsnummer nach dem Vierten Buch Sozialgesetzbuch sowie  
b) Steueridentifikationsnummer, Wirtschafts-Identifikationsnummer, Kleinunternehmer-
Identifikationsnummer oder Umsatzsteuer-Identifikationsnummer.“ 
3. § 3 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Sofern gegen vertretungsberechtigte Organe oder faktisch Vertretende des Unternehmens oder das 
Unternehmen selbst straf- oder ordnungswidrigkeitenrechtliche Ermittlungen geführt werden, können im 
zentralen Informationssystem für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit folgende Daten zu Unternehmen
gespeichert werden, sofern dies zur Aufgabenerfüllung erforderlich ist: 
1. Art und Höhe von Vermögenswerten für die Zwecke von vorläufigen Sicherungsmaßnahmen nach 
den §§ 111b bis 111q der Strafprozessordnung sowie Einziehungsmaßnahmen in den Fällen des § 73b des 
Strafgesetzbuches und 
2. Angaben zu Handlungen, die eine Geldbewegung oder eine sonstige Vermögensverschiebung
bezwecken oder bewirken.“ 
4. § 4 wird durch den folgenden § 4 ersetzt: 
§ 4„ 
Speicherung von Daten aus Hinweisen 
(1) Aus Hinweisen, welche der Finanzkontrolle Schwarzarbeit zu Sachverhalten und etwaigen
Verstößen mitgeteilt werden, können im zentralen Informationssystem für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
personenbezogene Daten oder dem Schutz nach § 67 Absatz 2 Satz 2 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch 
unterliegende Daten gespeichert werden. Die Daten müssen zur Aufgabenerfüllung erforderlich sein und den 
in § 16 Absatz 2 Satz 1 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes oder den in den §§ 1 bis 3 oder in den §§ 5 
bis 7 genannten Daten entsprechen.  
(2) Aus Risikohinweisen, welche der Finanzkontrolle Schwarzarbeit im Rahmen der
automationsgestützten Analyse gemäß § 26 Absatz 5 Satz 4 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes übermittelt werden, 
können neben den Daten nach den §§ 1 und 2 auch die Risikoindikatoren gespeichert werden, sofern dies 
zur Aufgabenerfüllung erforderlich ist.“ 
5. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe vor Nummer 1 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
  „Neben den nach den §§ 1, 2 und 3 Absatz 3 speicherbaren Daten können im zentralen
Informationssystem für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit zu Beschuldigten im Rahmen von strafrechtlichen 
Ermittlungen und zu Betroffenen sowie Beteiligten im Ordnungswidrigkeitenverfahren sowie zu
Dritten im Rahmen von vermögensabschöpfenden Maßnahmen folgende Daten gespeichert werden, sofern 
dies zur Aufgabenerfüllung erforderlich ist:“. 
b) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. „ folgende Kontaktdaten: 
a) Telefonnummer, 
b) Mobiltelefonnummer 
c) Telefaxnummern und 
d) E-Mail-Adresse.“ 
6. § 7 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ folgende Kontaktdaten: 
a) Telefonnummer, 
b) Mobiltelefonnummer, 
c) E-Mail-Adresse und“. 
(6) Die Mindestlohnmeldeverordnung vom 26. November 2014 (BGBl. I S. 1825), die zuletzt durch Artikel 
5 des Gesetzes vom 28. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 172) geändert worden ist wird wie folgt geändert: 
§ 2 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 2 hat der Arbeitgeber in der Einsatzplanung folgende 
Angaben zu machen: 
1. den Familiennamen, den Vornamen, das Geburtsdatum, die Staatsangehörigkeit und Kontaktdaten der 
von ihm beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, 
2. den Beginn und die voraussichtliche Dauer der Beschäftigung, 
3. den Ort der Beschäftigung, wobei die Angaben die Ortsbezeichnung, die Postleitzahl und, soweit
vorhanden, den Straßennamen sowie die Hausnummer enthalten müssen und der Einsatz der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Beschäftigungsort durch die Angabe von Datum und Uhrzeiten zu 
konkretisieren ist, 
4. den Ort im Inland, an dem die nach § 17 Absatz 2 des Mindestlohngesetztes, § 19 Absatz 2 des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes erforderlichen Unterlagen bereitgehalten werden, 
5. den Familiennamen, den Vornamen, und die Anschrift in Deutschland einer oder eines
Zustellungsbevollmächtigten, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. die Branche, in die die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entsandt werden sollen, 
7. die Tätigkeit oder die Position der beschäftigten Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer für die Dauer 
der Beschäftigung, und 
8. den Familiennamen, den Vornamen oder die Firma sowie die Anschrift der Auftraggeber. 
Die Einsatzplanung kann einen Zeitraum von bis zu drei Monaten umfassen.“ 
2. Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 hat der Arbeitgeber in der Einsatzplanung folgende
Angaben zu machen: 
1. den Familiennamen, den Vornamen, das Geburtsdatum, die Staatsangehörigkeit, Kontaktdaten der von 
ihm voraussichtlich eingesetzten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer unter Angabe der
voraussichtlichen Anzahl der Einsätze in Deutschland während des angemeldeten Beschäftigungszeitraums, 
2. den Beginn und das voraussichtliche Ende der Werk- oder Dienstleistung, 
3. den Ort im Inland, an dem die § 17 Absatz 2 des Mindestlohngesetztes, § 19 Absatz 2 des Arbeitnehmer-
Entsendegesetzes erforderlichen Unterlagen bereitgehalten werden, 
4. die Branche, in die die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entsandt werden sollen, 
5. die Tätigkeit oder die Position der beschäftigten Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer für die Dauer 
der Beschäftigung, und 
6. den Familiennamen, den Vornamen oder die Firma sowie die Anschrift der Auftraggeber. 
Die Einsatzplanung kann je nach Auftragssicherheit einen Zeitraum von bis zu sechs Monaten umfassen. 
Sofern die Unterlagen im Ausland bereitgehalten werden, ist der Einsatzplanung eine Versicherung 
beizufügen, dass die Unterlagen auf Anforderung der Behörden der Zollverwaltung für die Prüfung in 
deutscher Sprache im Inland bereitgestellt werden. Diesen Unterlagen sind auch Angaben zu den im 
gemeldeten Zeitraum tatsächlich erbrachten Werk- oder Dienstleistungen sowie den jeweiligen
Auftraggebern beizufügen.“ 
3. Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Bei einer ausschließlich mobilen Tätigkeit im Sinne des Absatzes 1 Nummer 3 handelt es sich um 
eine Tätigkeit, die nicht an Beschäftigungsorte gebunden ist. Eine ausschließlich mobile Tätigkeit liegt
insbesondere bei der Zustellung von Briefen, Paketen und Druckerzeugnissen, der Abfallsammlung, der
Straßenreinigung, dem Winterdienst, dem Gütertransport und der Personenbeförderung vor. Das Erbringen
ambulanter Pflegeleistungen wird einer ausschließlich mobilen Tätigkeit gleichgestellt. Abweichend von Satz 
2 gelten die Beförderung von Gütern oder Personen im Straßenverkehrssektor für Arbeitgeber mit Sitz in 
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder des Europäischen Wirtschaftsraums, die eine
Entsendung im Sinne des Abschnitts 9, Unterabschnitt 2 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes darstellen, nicht 
als ausschließlich mobile Tätigkeit im Sinne des Absatzes 1 Nummer 3.“ 
4. Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Die Absätze 1 bis 3 und 4 Satz 1 bis 3 gelten entsprechend für Angaben des Verleihers auf Grund 
des § 16 Absatz 3 des Mindestlohngesetzes, des § 18 Absatz 3 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und des 
§ 17b Absatz 1 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes mit der Maßgabe, dass an Stelle der Angaben zum 
Auftraggeber nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 8 und Absatz 3 Satz 1 Nummer 6 die entsprechenden Angaben 
zum Entleiher zu tätigen sind. Sofern eine Rechtsverordnung nach § 3a des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes auf ein Arbeitsverhältnis Anwendung findet, hat der Verleiher anstelle der Pflichten nach Absatz 2 Satz 
1 Nummer 4 und Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 die nach § 17c des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes
erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten oder sie in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 auf Anforderung der 
Behörden der Zollverwaltung für die Prüfung in deutscher Sprache im Inland bereitzustellen.“ 
(7) Die Steuerdaten-Abrufverordnung vom 13. Oktober 2005 (BGBl. I S. 3021), die durch Artikel 3 der 
Verordnung vom 12. Juli 2017 (BGBl. I S. 2360) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 3 wird wie folgt geändert: 
1. In Nummer 6 wird die Angabe „tätig sind.“ Durch die Angabe „tätig sind,“ ersetzt. 
2. Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt: 
7. „ Amtsträgern der Zollverwaltung oder gleichgestellten Personen, soweit die Abrufbefugnis für die 
Wahrnehmung der Aufgaben oder Befugnisse nach dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz
erforderlich ist.“ 
(8) Das Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte vom 29. Juli 1994 (BGBl. I S. 1890, 1891), das 
zuletzt durch Artikel 13 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 408) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
In § 62 wird die Angabe „mit Ausnahme des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 6 und 8 und des Absatzes 3 des Sechsten 
Buches Sozialgesetzbuch“ durch die Angabe „mit Ausnahme des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 6 und 8, des
Absatzes 3 und des Absatzes 3a des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
Artikel 20 
Weitere Änderung des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes 
Das Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
§ 2a Absatz 1 Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
8. „ in der Fleischwirtschaft,“ 
Artikel 21 
Weitere Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Vierte Buch Sozialgesetzbuch, das zuletzt durch Artikel 12 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
§ 28a Absatz 4 Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
8. „ in der Fleischwirtschaft,“ 
Artikel 22 
Einschränkung eines Grundrechts 
Durch Artikel 2 (§ 100a der Strafprozessordnung) wird das Grundrecht des Fernmeldegeheimnisses (Artikel 
10 des Grundgesetzes) eingeschränkt. 
Artikel 23 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 4 am Tag nach der Verkündung in Kraft.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Artikel 6 Nummer 2, Artikel 8 Nummer 2, Artikel 10 Nummer 3 und Artikel 19 Absatz 6 Nummer 1, 
2 und 4 treten am … [einsetzen: Datum sechs Monate nach der Verkündung] in Kraft.  
(3) Artikel 1 Nummer 17 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb tritt zum Datum der Inbetriebnahme des
Europäischen Reiseinformations- und -genehmigungssystems, das durch Beschluss der Kommission gemäß Artikel 88 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2018/1240 festgelegt wird, in Kraft. Das Bundesministerium des Innern gibt den 
Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt. 
(4) Die Artikel 20 und 21 treten am … [einsetzen: Datum fünf Jahre nach der Verkündung] in Kraft. 
EU-Rechtsakte 
1. Richtlinie 96/71/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 1996 über die Entsendung von
Arbeitnehmern im Rahmen der Erbringung von Dienstleistungen (Abl. L 18 vom 21.1.1997, S. 1), die durch die Richtlinie (EU) 
2018/957 (Abl. L 173 vom 9.7.2018, S. 16; L 91 vom 29.3.2019, S. 77) geändert worden ist  
2. Richtlinie 2014/67/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 zur Durchsetzung der Richtlinie 
96/71/EG über die Entsendung von Arbeitnehmern im Rahmen der Erbringung von Dienstleistungen und zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 über die Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-Informationssystems (Abl. 
L 159 vom 28.5.2014, S. 11) 
3. Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen 
bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (Abl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 074 
vom 4.3.2021, S. 35) 
4. Verordnung (EU) 2018/1240 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. September 2018 über die Einrichtung eines 
Europäischen Reiseinformations- und -genehmigungssystems (ETIAS) und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 
1077/2011, (EU) Nr. 515/2014, (EU) 2016/399, (EU) 2016/1624 und (EU) 2017/2226 (Abl. L 236 vom 19.9.2018, S. 1; L 323 
vom 19.12.2018, S. 37; L 193 vom 17.6.2020, S. 16; L 266 vom 13.10.2022, S. 24), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 
2024/1358 (Abl. L, 2024/1358, 22.5.2024) geändert worden ist 
5. Richtlinie (EU) 2020/1057 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Juli 2020 zur Festlegung besonderer Regeln 
im Zusammenhang mit der Richtlinie 96/71/EG und der Richtlinie 2014/67/EU für die Entsendung von Kraftfahrern im
Straßenverkehrssektor und zur Änderung der Richtlinie 2006/22/EG bezüglich der Durchsetzungsanforderungen und der
Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 (Abl. L 249 vom 31.7.2020, S. 49) 
6. Richtlinie (EU) 2023/977 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 über den Informationsaustausch 
zwischen den Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten und zur Aufhebung des Rahmenbeschlusses 2006/960/JI des
Rates (Abl. L 134 vom 22.5. 2023, S. 1)  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD wurde unter anderem vereinbart, die Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit weiter zu stärken und härter gegen diejenigen vorzugehen, die illegale Beschäftigung betreiben 
oder schwarzarbeiten. Zudem sollen mit einer besseren digitalen Vernetzung Kontrollen möglichst bürokratiearm 
und effektiv gestaltet werden und es soll ein vollständiger Datenaustausch zwischen Sozial-, Finanz- und
Sicherheitsbehörden ermöglicht werden. Des Weiteren sollen durch die Stärkung der Finanz-kontrolle Schwarzarbeit 
Mehreinnahmen für die öffentlichen Haushalte erzielt werden. 
Darüber hinaus setzt der Koalitionsvertrag wichtige Schwerpunkte auf die Bekämpfung der organisierten
Kriminalität, die Modernisierung des Strafrechts und die schnelle Entlastung der Justiz. 
In diesem Sinne dient die Modernisierung und Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung dem Ziel, die
Finanzkontrolle Schwarzarbeit (FKS) der Zollverwaltung entsprechend zukunftsadäquat aufzustellen, damit deren 
Arbeit noch effizienter und wirksamer wird. Denn eine wirksame Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler 
Beschäftigung schützt insbesondere den Sozialstaat mit seinem sozialen Sicherungssystem, den Rechtsstaat sowie 
betroffene Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und gewährleistet zugleich einen fairen Wettbewerb zwischen 
den redlichen Arbeitgebern.  
Schwarzarbeit hat negative gesamtgesellschaftliche Auswirkungen. Sie schadet der deutschen Wirtschaft und
untergräbt das Vertrauen in den Rechtsstaat. Wer schwarz oder illegal arbeitet oder arbeiten lässt, zahlt weder
Steuern noch Sozialabgaben. Dadurch ist eine soziale Absicherung nicht gewährleistet und die Folgekosten fallen der 
Allgemeinheit zur Last. Die Handlungsfähigkeit des Staates wird geschwächt, da das Sozialversicherungssystem 
umgangen, die Wirtschafts- und Arbeitsordnung untergraben und Arbeitnehmerrechte ausgehebelt werden. Nicht 
nur der Staat wird durch die ausbleibenden Steuern strukturell geschwächt, auch die im Kontext der Schwarzarbeit 
agierenden Personen schaden sich dadurch selbst. Indem diese Personen nicht sozialversicherungspflichtig
beschäftigt sind, gehen mit ihrer beruflichen Tätigkeit keine späteren Rentenansprüche einher. Dies gefährdet das 
Ziel der Bundesregierung, die nachhaltige wirtschaftlichen Eigenständigkeit von Männern und Frauen zu stärken. 
Deshalb ist die Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung auch eine gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe.  
Der Staat hat durch Gesetze sowie durch die mit deren Vollzug beauftragten Verwaltungen dafür zu sorgen, dass 
die Ordnung des Arbeitsmarktes, ein fairer unternehmerischer Wettbewerb sowie ordnungsgemäße
Steuereinnahmen und Sozialabgaben gesichert sind. Steuerhinterziehung, Beitragsvorenthaltung, Wettbewerbsverzerrungen 
oder die Nichteinhaltung von Mindestarbeitsbedingungen sind nicht tolerierbar, da sie die genannte Rechts- und 
Sozialordnung nachhaltig gefährden, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer benachteiligen sowie zu unfairen 
Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten der redlichen Unternehmen führen. Damit dagegen der Schutzauftrag des 
Staates durch die FKS weiterhin effektiv wahrgenommen werden kann, ist es notwendig, alle Aufgabenbereiche 
der FKS möglichst zielgenau und entsprechend auf die aktuellen Entwicklungen in der Gesellschaft, der
Wirtschaft sowie in den anderen Zusammenarbeitsbehörden auszurichten.  
Zudem kann die effektive Schwarzarbeitsbekämpfung durch die FKS die Konsolidierung der Staatsfinanzen und 
die Sicherung der Sozialsysteme durch die Verhinderung von Steuer- und Beitragsausfällen positiv beeinflussen. 
Zugleich tragen zielgerichtetere Prüfungen und Ermittlungen der FKS zu einem sozialverträglichen
Wirtschaftswachstum bei, weil Unternehmen, die ihren Beitrag zur Sozialversicherung leisten und die gesetzlichen
Mindestarbeitsbedingungen einhalten, ihre wirtschaftliche Leistungsfähigkeit am Markt erhalten und weiterentwickeln 
können. Hingegen werden unredliche Geschäftspraktiken verstärkt aufgedeckt und können unterbunden werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Letztlich werden auch die Ausgaben der Sozialsysteme unter anderem durch die Arbeit der FKS auf ihre
Richtigkeit überprüft. Durch das Aufdecken und effektive Ahnden von Fällen des Missbrauchs beim Bezug von
Sozialleistungen können unberechtigt erhaltene Sozialleistungen durch den Staat zurückgefordert werden. Dadurch wird 
ein Beitrag geleistet, dass Verteilungsungerechtigkeiten beim Bezug von Sozialleistungen reduziert werden und 
die Treffsicherheit des Sozialstaates erhöht wird. 
In der Vergangenheit wurde jedoch wiederholt unter anderem durch den Bundesrechnungshof und die
Mindestlohnkommission bemängelt, dass die Schwarzarbeitsbekämpfung der Zollverwaltung nicht den gewünschten
Effekt erzielen würde, da die bereits im Vorfeld der Prüfungen zugänglichen Daten nicht ausreichend genutzt und 
dadurch bei einem Großteil der Prüfungen der FKS keine Verstöße aufgedeckt würden. Zugleich verliefen die 
Prüfungen der FKS noch nicht effektiv genug, da bei diesen teilweise noch analoge Dokumentations- und
Kommunikationswege genutzt werden, die den Prüfablauf verlangsamen, unter anderem durch Medienbrüche und 
doppelte Datenerfassungserfordernisse. Die bisherigen Beanstandungsquoten legen nahe, dass das Potential der 
FKS nicht vollständig ausgeschöpft wird, um nach der Prüfung insbesondere dort wegen Schwarzarbeit und
illegaler Beschäftigung zu ermitteln und zu ahnden, wo es zwingend erforderlich ist. Auch im Rahmen der
Evaluierung des Gesetzes gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch vom 11. Juli 2019 (BGBl. I 
S. 1066) hat sich gezeigt, dass das praktische Bedürfnis einer noch effektiveren Ermittlungsarbeit der FKS besteht.  
Um die Arbeit der FKS noch zielgenauer auszurichten, sind die rechtlichen Grundlagen sowie die Abläufe in den 
Bereichen des Risikomanagements, der Prüfungen, der Ermittlungen und der Ahndung stetig fortzuentwickeln. 
Dahingehend werden verschiedene Maßnahmen auf Grundlage des Gesetzes entwickelt und implementiert, die 
darauf abzielen die Aufgabenwahrnehmung der FKS effizienter, nutzerfreundlicher sowie bürger- und
wirtschaftsorientierter zu gestalten, während gleichzeitig der Bürokratieabbau gefördert wird.  
Eine konsequent vorangetriebene Digitalisierung soll zu einer Steigerung der Effizienz insbesondere im
Prüfungsprozess beitragen. Mittels digitaler Kommunikation sollen effiziente und schnelle Übermittlungen von
Informationen unabhängig von räumlichen oder zeitlichen Einschränkungen und der Austausch sowie die effektive
Zusammenarbeit der Akteure und effiziente und schnelle Bearbeitungen ermöglicht werden. Eine ganzheitliche
Integration von technischen Lösungen und organisatorischen Anpassungen gewährleistet reibungslose digitale 
Kommunikation sowie mittels Programmlösungen eine Vereinfachung von Identitätsfeststellungen und die
digitale Aufbereitung, Konsolidierung, Verknüpfung, Auswertung, Analyse von Daten und Unterlagen sowie deren 
Ergebnisbewertung. Prüfabläufe werden damit schneller und Medienbrüche sowie doppelte
Datenerfassungserfordernisse entfallen. Dahingehend kann insbesondere unter anderem auch durch die Einrichtung einer zentralen 
Plattform (sog. „One-Stop-Shop“) ein unkomplizierter Austausch ohne Behördengänge oder längerer
Prüfungshandlung der FKS vor Ort sowie eines Schriftformerfordernisses zwischen der Wirtschaft und der FKS ermöglicht 
werden. Der Zugang zu und die Verknüpfung relevanter Daten kann damit auch sichergestellt werden.  
Weitergehend sollen durch Automatisierung, Beschleunigung und effizientere Gestaltung, insbesondere unter 
Einsatz künstlicher Intelligenz (KI), die Aufgabenwahrnehmungsprozesse der FKS verbessert werden. Ein
offeneres und positiveres Verständnis für die Datennutzung trägt dabei zu dem Vorhaben der Datenbündelung und -
nutzung bezüglich einer effektivieren und zielgerichteten Aufgabenwahrnehmung bei. Damit einhergehend sollen 
Prüfungen zur Effizienzsteigerung und Gewährleistung eines zeitnahen und gleichmäßigen Vollzugs nach
allgemeinen Erfahrungen der FKS sowie Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit entsprechend potenzieller Risiken 
für mögliche Manipulationen oder Umgehungen in Bezug auf Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung
durchgeführt werden. Dieses führt zu einer effizienteren Nutzung der vorhandenen Ressourcen, um den Auftrag der 
Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung effektiver und wirkungsvoller zu erfüllen. 
Perspektivisch kann sich auf Grundlage des Gesetzes und insbesondere nach der Realisierung eines operativen 
Informations- und Datenanalysesystems die gesamte Beanstandungsquote aus den Prüfungen der FKS mindestens 
verdoppeln. Bis dahin wird mit der Fortentwicklung des Risikomanagements bereits eine erste Verbesserung der 
Beanstandungsquoten ab Inkrafttreten des Gesetzes in den Folgejahren erwartet. Mit der Etablierung eines
operativen Informations- und Datenanalysesystems ist insbesondere ein Anstieg der aufgedeckten Verstöße wegen 
Beitragsvorenthaltung gemäß § 266a des Strafgesetzbuches (StGB) mit substanziellen Schadenssummen zu
erwarten. Da der Anteil solcher substanziellen Verstöße wegen Beitragsvorenthaltung einen Großteil der gesamten 
von der FKS aufgedeckten Schadenssumme darstellt, kann angenommen werden, dass rein rechnerisch ein
Anstieg der von der FKS aufgedeckten Gesamtschadenssumme auf über 155 Prozent möglich ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dadurch entstehen Bund und Ländern (und ggf. anteilig den Gemeinden) erhebliche Mehreinnahmen,
insbesondere durch die Befugniserweiterungen und den Effizienzzuwachs (v. a. nach der technischen Realisierung des 
operativen Informations- und Datenanalysesystems) sowie die mit einer verbesserten Aufdeckung von
Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung einhergehenden Nacherhebung von Gemeinschaftssteuern, wie der Lohn- und 
Umsatzsteuer, oder auch durch vereinnahmte Sanktionsbeträge, wie bspw. Geldbußen, Geldauflagen und
Geldstrafen. Auf Grundlage der durch die FKS aufgedeckten Sozialversicherungsschäden ist die Nachforderung der 
ausstehenden Beiträge rechtlich möglich, sodass die zunächst ausgebliebenen Einnahmen im Haushalt der
Sozialversicherungsträger wieder nachträglich dort einfließen könnten. 
Bei Annahme eines jährlichen Effizienzzuwachses in Höhe von 3 Prozent sowie einer einmaligen weiteren
Effizienzsteigerung von 155 Prozent ab dem Jahr 2028 durch die geplante Produktivsetzung der operativen
Informations- und Datenanalyse wird ein Anstieg der potenziellen Mehreinnahmen für die öffentlichen Haushalte durch 
die Tätigkeit der FKS bei den unterstellten Wirkungen des Gesetzes in den ersten vier Jahren nach dem
Inkrafttreten des Gesetzes um rund 858,4 Mio. Euro auf insgesamt 2,07 Mrd. Euro im Jahr 2029 geschätzt. Von den 
potenziellen Mehreinnahmen entfallen anteilig rund 63 Prozent auf die Sozialversicherungsträger, rund 22
Prozent auf die Länder und rund 15 Prozent auf den Bund (s. ausführliche Darstellung des Mehreinnahmenpfads 
unter D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand).  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Mit dem vorliegenden Gesetz soll der mit dem Gesetz gegen illegale Beschäftigung und
Sozialleistungsmissbrauch vom 11. Juli 2019 eingeschlagene Weg der FKS hin zu einer zentralen Prüfungs- und Ermittlungsbehörde 
fortentwickelt werden, um die Aufgabenwahrnehmung der FKS im Sinne einer qualitativen Verdichtung
zielgerichteter, moderner, digitaler und schlagkräftiger auszurichten.  
Im Wesentlichen wird damit die gesetzliche Grundlage für einen risikoorientierten Prüfansatz der FKS in § 2 des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes (SchwarzArbG) geschaffen, der künftig durch einen automatisierten
Datenabgleich effektiver vorbereitet werden soll und die FKS in die Lage versetzt, große Datenmengen systematisch 
hinsichtlich bestehender Risiken für das Auftreten von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung auszuwerten 
sowie daraus eine Risikobewertung abzuleiten (§§ 25, 26 SchwarzArbG). Die Prüfungen in den identifizierten 
Risikobereichen sollen intensiver und umfassender durchgeführt werden, hingegen können rechtstreue
Unternehmen mit weniger Prüfungen rechnen und werden gleichzeitig vor unredlichen Mitbewerbern verstärkt geschützt. 
Durch eine bessere Hinweis- und Informationsverdichtung der FKS werden die Prüfungen künftig mit optimalem 
Ressourceneinsatz durchgeführt, deutlich höhere Beanstandungsquoten und damit mehr erfolgreiche
Ermittlungsverfahren mit substanziellen Verstößen und weniger reinen Formalverstößen zur Folge haben. 
Der Katalog der für Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung besonders anfälligen Branchen im SchwarzArbG 
soll an aktuelle Entwicklungen angepasst und um das Friseur- und Kosmetikgewerbe erweitert werden. Damit 
soll die Verbreitung von Schwarzarbeit im Friseurhandwerk effektiv eingedämmt und gleichzeitig die Einhaltung 
fairer Wettbewerbs- und Arbeitsbedingungen gefördert werden. Durch die Erweiterung des Branchenkatalogs um 
das Friseur- und Kosmetikgewerbe kann die Prüfungssituation durch die damit verbundenen Pflichten, wie die 
Ausweismitführungspflicht, für die FKS erheblich verbessert werden. Prüfungen in diesen Branchen können, auch 
im Sinne der von der Prüfung betroffenen Personen und Unternehmen, deutlich zügiger und effektiver
durchgeführt werden. Vor allem werden auch rechtstreue Unternehmen durch die Prüfungserleichterung nicht länger als 
nötig mit Prüfungen der FKS konfrontiert. 
Zugleich werden die durchgeführten Prüfungen künftig noch moderner und digitaler möglich sein, sodass
insbesondere die Prüfungsregelungen der FKS zur Personenbefragung und Geschäftsunterlagenprüfung weitere
Grundlagen erhalten, die einen digital unterstützten Ablauf der Prüfung ermöglichen (§§ 3 bis 5 SchwarzArbG). Durch 
die Weiterentwicklung der Befugnisse bei der Personenbefragung kann die FKS künftig eigenständig geeignete 
Maßnahmen zur Identitätsüberprüfung schnell und digital durchführen, ohne hierzu auf die Amtshilfe der
Zusammenarbeitsbehörden angewiesen zu sein. Hierdurch wird die Personenbefragung durch die FKS für alle
Prüfbeteiligten beschleunigt und die erforderlichen Informationen können weniger eingriffsintensiv und damit auch
verhältnismäßig erhoben werden, da die Freiheitsrechte der Betroffenen durch die beschleunigten Prüfungen für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einen deutlich kürzeren Zeitraum beeinträchtigt werden. Zugleich können in Zukunft erforderliche Unterlagen für 
die Prüfungen medienbruchfrei der FKS zur Verfügung gestellt werden, sodass der Prüfablauf im Idealfall für alle 
Beteiligten schneller und effektiver verläuft. 
Die Prüfung an Amtsstelle wird im SchwarzArbG in vermehrtem Ausmaß ermöglicht. Das SchwarzArbG stellte 
bisher stark auf die Prüfungen der FKS vor Ort ab, d. h. in den Geschäftsräumen, auf den Grundstücken der 
Arbeit- und Auftraggeber und in Steuerbüros. In geeigneten Fällen kann eine Anforderung von
Geschäftsunterlagen in elektronischer, hilfsweise schriftlicher Form und eine Prüfung an Amtsstelle ebenfalls erfolgreich sein und 
die Aufwände für die betroffenen Unternehmen, die mit einer Prüfung in den Geschäftsräumen verbunden sind, 
vermeiden. Durch eine vom Unternehmenssitz unabhängige und ortsflexible Geschäftsunterlagenprüfung kann 
sich die FKS gegenüber den geprüften Unternehmen als moderne Prüfbehörde und Partner der Wirtschaft
präsentieren, indem vor allem elektronische Übermittlungswege angeboten und genutzt werden können. Weiterhin
werden die insoweit erforderlichen Anpassungen der Rechtsgrundlagen zur elektronischen Kommunikation, bspw. 
Zum Ausbau der elektronischen Unterlagenübersendung, der Zugriffsmöglichkeiten auf Unternehmens-Clouds 
oder der Einsichtnahmemöglichkeiten in EDV-Systeme, vorgenommen. 
Durch die stärker risikoorientierte Herangehensweise der FKS können ihre Ressourcen verstärkt in den Bereichen 
der Bekämpfung der organisierten Kriminalität sowie der organisierten Formen der Schwarzarbeit eingesetzt
werden, in denen die größten Schäden für den Staat und die Gesellschaft sowie die betroffenen Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer verursacht werden. Durch die Stärkung der Ermittlungs- und Ahndungstätigkeit soll die 
Schwarzarbeitsbekämpfung der FKS noch schlagkräftiger werden. Insbesondere soll hierzu die
Ermittlungstätigkeit der FKS durch deren Teilnahme am polizeilichen Informationsverbund gestärkt werden, um den
Informationsaustausch mit den Polizeibehörden und den weiteren Verbundteilnehmern zu verbessern sowie dem fachlichen 
Informationsbedarf bei der Kriminalitätsbekämpfung gerecht zu werden. Für das zielgerichtete Erkennen von 
Täterstrukturen sowie zur Koordinierung, Anreicherung und der Bearbeitung der eigenen Verfahren besteht das 
gegenseitige Erfordernis des Abgleichs zwischen den Erkenntnissen verschiedener Ermittlungsbehörden. Die 
multidisziplinäre Kooperation ist elementar für eine erfolgreiche Kriminalitätsbekämpfung, wie bspw. Die
Bekämpfung des Menschenhandels, der Zwangsarbeit und der Ausbeutung der Arbeitskraft. Insbesondere auch die 
Erkenntnisse aus den Prüfungen der FKS zu Verstößen und der Abgleich mit polizeilichen Daten sind für ein 
vollständiges Bild über bereits zuvor bekannt gewordene kriminelle Aktivitäten unabdingbar. Mit den
Informationen können insbesondere Zusammenhänge erkannt und damit auch weitere Ermittlungen unterstützt werden. 
Insbesondere kann damit gezielter gegen organisierte Formen der Schwarzarbeit, die der schweren strukturellen 
Kriminalität zuzuordnen sind, und Organisierte Kriminalität vorgegangen werden.  
Außerdem wird die Handhabbarkeit des Straf- und Bußgeldrechts im Bereich der Bekämpfung von Schwarzarbeit 
und illegaler Beschäftigung verbessert, um die künftige Verfolgung der Verstöße zu erleichtern. Die
strafrechtliche Ausgestaltung des Herstellens und Inverkehrbringens von unrichtigen Belegen (§ 9 SchwarzArbG) bildet den 
hohen Unrechtsgehalt der Tathandlungen ab und ermöglicht künftig eine effektivere Verfolgung und Ahndung 
der Verstöße. Damit wird dem im Evaluierungsprozess durch die Hauptzollämter und Staatsanwaltschaften
überwiegend geäußerten Bedürfnis nach einer Stärkung der Ermittlungsarbeit der FKS Rechnung getragen. Um auch 
die Ahndung der FKS noch effektiver auszurichten, sollen die Befugnisse der Zollverwaltung zur selbständigen 
Durchführung von Ermittlungsverfahren nach den §§ 14a bis 14c SchwarzArbG erweitert werden. Dies wird auch 
dem mehrheitlichen Wunsch der im Evaluierungsprozess befragten Staatsanwaltschaften nach einer Optimierung 
des Abgabeverfahrens gerecht. Die bisherigen Regelungen der §§ 14a bis 14c SchwarzArbG wurden vielerorts 
von den Staatsanwaltschaften als keine echte Entlastung angesehen. Die Abgaberegelung machte weiterhin eine 
entsprechende Befassung der Staatsanwaltschaften erforderlich. Mischsachverhalte durften grundsätzlich nicht 
und Kleinfälle nach erfolgter Durchsuchung nicht mehr abgegeben werden und die FKS durfte an den
Hauptverhandlungen nicht mitwirken und ihre fachliche Expertise einbringen. Mit den Neuregelungen können die
Ermittlungsverfahren in einem größeren Anwendungsbereich nunmehr direkt durch die Hauptzollämter bearbeitet
werden, ohne dass diese zuvor an die Staatsanwaltschaften übersendet und von diesen wieder an die Hauptzollämter 
zur abschließenden Bearbeitung abgegeben werden müssen. Zudem werden die Beteiligungsrechte der FKS
verbessert. Mit den Befugniserweiterungen wird den praktischen Bedürfnissen entsprochen, die Anwendbarkeit der 
Verfahrensregelungen verbessert sowie dem Beschleunigungsgebot und dem Ziel der weiteren Entlastung der 
Staatsanwaltschaften Rechnung getragen. Dabei bleibt die allgemeine Sachleitungskompetenz der
Staatsanwaltschaft weiterhin gewahrt. Insgesamt werden die Strafverfahren bei der Schwarzarbeitsbekämpfung künftig somit 
noch effektiver und praxistauglicher, ohne die Rechte der Beschuldigten und deren Verteidigung zu beschneiden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Alternativen 
Die Regelungen bilden nach einer Kosten-Nutzen-Abwägung und nach Effizienzerwägungen die bestmögliche 
Lösung ab. Soweit auf Grundlage der Regelungen Grundrechtseingriffe verbunden sind, bspw. Durch die
Ausweitung von Datenverarbeitungsbefugnissen der FKS im Rahmen der operativen Informations- und Datenanalyse 
oder den verbesserten Informationsaustausch über die Teilnahme der FKS am polizeilichen Informationsverbund, 
sind diese verhältnismäßig, um eine funktionierende und effiziente Aufgabenerledigung zu gewährleisten.  
Die Verhältnismäßigkeit der einzelnen Regelungen wurde hinsichtlich Art und Umfang der Datenverarbeitung 
sorgfältig abgewogen und Begrenzungen in den Regelungen vorgesehen, um einen behutsamen Umgang mit den 
Daten zu gewährleisten und eine zweckwidrige Verarbeitung möglichst von vornherein zu verhindern.  
Mit einem Verzicht auf eine Datenverarbeitung oder weitergehenden Einschränkungen könnten die Ziele der
Regelungen nicht erreicht werden oder die Ergebnisse würden weit hinter diesen zurückbleiben.  
Bspw. Würde ein Verzicht auf den automatisierten Datenabgleich im Wege der operativen Informations- und 
Datenanalyse dazu führen, dass Prüfungen der FKS ohne entsprechende Risikohinweise weiterhin flächenmäßig 
bei einer Vielzahl von Unternehmen nötig sind, um die gleichen Ergebnisse wie mit dem Einsatz der
automationsgestützten Datenanalyse zu erzielen. Risikoeinschätzungen müssten anhand zeitintensiver händischer
Datenabgleiche in jedem Einzelfall getroffen werden. Der Verwaltungsaufwand wäre um ein Vielfaches höher. Es 
müsste in Kauf genommen werden, dass mit den zur Verfügung stehenden Ressourcen nicht das volle Potential 
bei der Schwarzarbeitsbekämpfung ausgeschöpft werden kann und Fälle von Schwarzarbeit und illegaler
Beschäftigung weiterhin unerkannt bleiben. 
Bei einem Verzicht auf einen einheitlichen Datenaustausch im polizeilichen Informationsverbund blieben für die 
Kriminalitätsbekämpfung relevante Informationen bei den betroffenen Verbundteilnehmern unberücksichtigt.
Besonders bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität und der organisierten Formen der Schwarzarbeit
agieren die Täterkreise über Zuständigkeitsgrenzen hinweg in den unterschiedlichsten Rechtsbereichen. Nur durch 
das Zusammenführen aller relevanten Tat- und Täterinformationen der beteiligten Ermittlungsbehörden können 
Zusammenhänge erkannt und Ermittlungen effektiv durchgeführt werden. Ein Verzicht auf einen
Informationsaustausch würde die FKS und die Polizei- und Strafverfolgungsbehörden bei der Kriminalitätsbekämpfung und 
insbesondere bei der Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung zurücksetzen. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des SchwarzArbG (Artikel 1) folgt aus Artikel 74 
Absatz 1 Nummer 11 (Recht der Wirtschaft) des Grundgesetzes (GG). Der Bund kann diese
Gesetzgebungskompetenz nach Artikel 72 Absatz 2 GG in Anspruch nehmen, da für die Aufgabenwahrnehmung der FKS
bundesgesetzliche Regelungen bestehen müssen, um die Rechts- und Wirtschaftseinheit im Bundesgebiet zu wahren.  
Der Gesetzentwurf bedarf nach Artikel 87 Absatz 3 Satz 2 GG der Zustimmung des Bundesrates. Es besteht ein 
dringender Bedarf für die Wahrnehmung einer neuen Aufgabe durch die Bundesverwaltung, im speziellen durch 
die FKS. Mit dem Gesetz gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch vom 11. Juli 2019 wurde 
bereits der FKS im begrenzten Umfang die Strafverfolgungskompetenz der Länder für die selbstständige
Durchführung von Ermittlungsverfahren einschließlich der Rechte und Pflichten, die der Staatsanwaltschaft im
Ermittlungsverfahren zustehen, übertragen. Die allgemeine Sachleitungskompetenz der Staatsanwaltschaft wurde davon 
nicht berührt. Dies gilt gleichermaßen bei den nunmehr vorgesehenen neuen Aufgaben aus den erweiterten
Ahndungskompetenzen der FKS durch die Streichung der Ausschließlichkeit für den Zuständigkeitskatalog zur
selbstständigen Durchführung von Ermittlungsverfahren, die Ergänzung um einfach gelagerte Fälle des Betruges nach 
§ 263 des Strafgesetzbuches (StGB) im Zusammenhang mit Sozialleistungen sowie den Wegfall des
vorgelagerten Abgabeerfordernisses. Diese Aufgaben wurden bislang nicht von der Bundesverwaltung ausgeführt. Die
bisherige Wahrnehmung der Aufgabe durch die Landesjustizbehörden ist für die Beurteilung der neuen Aufgabe 
unschädlich. Vom Bund können auch Aufgaben übernommen werden, die bisher von den Ländern erfüllt wurden, 
sofern ihm die Gesetzgebungskompetenz zusteht und aufgrund neuer Gesichtspunkte die Übernahme in die
Zuständigkeit der bundeseigenen Verwaltung dringend erforderlich erscheint. Der dringende Bedarf im Sinne des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikels 87 Absatz 3 Satz 2 GG ist dann anzunehmen, wenn eine bundeseigene Verwaltung gerade durch regional 
beschränkt zuständige Mittel- und/oder Unterbehörden für eine sachgerechte Aufgabenwahrnehmung erforderlich 
ist. Dies ist unter anderem der Fall, wenn mit objektiv erkennbarer Deutlichkeit feststeht, dass ohne den Einsatz 
eines bundeseigenen Verwaltungsunterbaus eine reibungsarme, umfassende und effektive Ausführung der
Aufgaben nicht gewährleistet werden kann. Diese Voraussetzungen liegen vor, aufgrund der angespannten
Personalsituation in vielen Bereichen der Justiz und der nicht eingetretenen Entlastung sowie Verfahrensbeschleunigung 
aufgrund der bisher eingeschränkten Regelungen zur selbstständigen Durchführung des Ermittlungsverfahrens 
durch die FKS. Zudem haben bisher innerhalb der bestehenden Organisationsstruktur der Justiz alternative
Entlastungsmaßnahmen, wie Neueinstellung von Personal in der Justiz, nicht die erwarteten Entlastungen bewirkt. 
Denn es bestehen insbesondere in der Strafjustiz und vor allem bei den Staatsanwaltschaften deutliche Zeichen 
der Überlastung. Die Durchführung von Ermittlungsverfahren in den genannten einfach gelagerten und eng
umgrenzten Fällen wird durch die Übertragung der Aufgaben auf die Bundeszollverwaltung durch einen zentral
gesteuerten und bundeseinheitlichen Vollzug verbessert. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung der Strafprozessordnung (Artikel 2) ergibt sich aus 
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG (Strafrecht und gerichtliches Verfahren). 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung der Abgabenordnung (Artikel 3) und des
Einführungsgesetzes zur Abgabenordnung (Artikel 17) folgt aus Artikel 108 Absatz 5 GG. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für die Änderung des Umsatzsteuergesetzes (Artikel 4) aus 
Artikel 105 Absatz 2 Satz 2 erste Alternative GG, da das Steueraufkommen diesbezüglich dem Bund ganz oder 
teilweise zusteht. Eine Zustimmung des Bundesrates zu einer Änderung des Umsatzsteuergesetzes ist nach Artikel 
105 Absatz 3 GG erforderlich. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des Wettbewerbsregistergesetzes (Artikel 5) ergibt 
sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nr. 11 Grundgesetz (Recht der Wirtschaft) in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 
Grundgesetz. Eine bundesgesetzliche Regelung bezüglich der Führung eines Wettbewerbsregisters ist zur
Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des Mindestlohngesetzes (Artikel 6), des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes (Artikel 8) und des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes (Artikel 10) ergibt sich aus Artikel 
74 Absatz 1 Nummer 12 GG (Arbeitsrecht). 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des Arbeitsschutzgesetzes (Artikel 7) und des
Gesetzes zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft (Artikel 9) ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 
1 Nummer 12 GG (Recht des Arbeitsschutzes). 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des Ersten Buches Sozialgesetzbuch (Artikel 11), 
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch (Artikel 12) und des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch (Artikel 13) folgt 
aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 12 GG (Sozialversicherung). 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des Bundeskriminalamtgesetzes (Artikel 14) folgt 
aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 10 Buchstabe a (Zusammenarbeit des Bundes und der Länder in der
Kriminalpolizei), auch in Verbindung mit Artikel 87 Absatz 1 Satz 2 GG. Die Aufnahme der genannten Bereiche der 
Zollverwaltung in den polizeilichen Informationsverbund dient der Verbesserung der Zusammenarbeit bei der 
Bekämpfung der schweren strukturellen und Organisierten Kriminalität. Bei den aufgenommenen Bereichen
handelt es sich um Bundesbehörden, die polizeiähnliche oder ordnungsbehördliche Aufgaben wahrnehmen. Die
polizeiähnliche Aufgabenwahrnehmung ergibt sich aus der Gleichstellung mit den Polizeivollzugsbehörden im 
Sinne der Strafprozessordnung für die Verfolgung der jeweiligen bereichsspezifischen Straftaten. Für die
Bekämpfung der Schwarzarbeit und der illegalen Beschäftigung durch die FKS gehen derartige Polizeibefugnisse 
aus § 14 Absatz 1 SchwarzArbG hervor. Für die Verfolgung von Steuerstraftaten ergeben sich derartige
Polizeibefugnisse für die Behörden der Zollverwaltung als Finanzbehörden aus § 386 Absatz 1, 2 und § 402 der
Abgabenordnung. Soweit die Vollzugsbereiche der Zollverwaltung bei ihrer Aufgabenwahrnehmung Sicherungs- und 
Schutzmaßnahmen zu treffen haben, ergeben sich polizeivollzugsähnliche Befugnisse aus § 10a des
Zollverwaltungsgesetzes.  
Die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz des Bundes zur Änderung des Zollfahndungsdienstgesetzes
(Artikel 15) und des Zollverwaltungsgesetzes (Artikel 16) folgt aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 5 GG. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderungen des Einführungsgesetzes zum 
HGB (Artikel 18) folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 GG (Recht der Wirtschaft). Die Voraussetzungen des 
Artikels 72 Absatz 2 GG sind erfüllt; zur Wahrung der Rechts- oder Wirtschaftseinheit ist eine bundesgesetzliche 
Regelung im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des Aufenthaltsgesetzes (Artikel 19) ergibt sich aus 
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 4 (Aufenthaltsrecht) in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 GG. Die
bundesgesetzliche Regelung zur Unterrichtung der für die Verfolgung und Ahndung der genannten Verstöße zuständigen
Behörden durch die Ausländerbehörden ist zur Wahrung der Rechtseinheit im gesamtstaatlichen Interesse
erforderlich. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und des
Siebten Buches Sozialgesetzbuch (Artikel 19) folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 12 GG (Sozialversicherung). 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung der Gewerbeordnung (Artikel 19) folgt aus Artikel 
74 Absatz 1 Nummer 11 GG (Recht der Wirtschaft) in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 GG. Die
bundesgesetzliche Regelung zur Unterrichtung der für die Verfolgung und Ahndung der genannten Verstöße zuständigen 
Behörden durch die für den Arbeitsschutz zuständigen Landesbehörden ist zur Wahrung der Rechtseinheit im 
gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit völkerrechtlichen Verträgen, die die
Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar.  
VI. Beitrag von Interessenvertreterinnen oder Interessenvertretern sowie beauftragten Dritten
(„Exekutiver Fußabdruck“) 
Die im Rahmen der Beteiligung von Zentral- und Gesamtverbänden sowie Fachkreisen eingegangenen
Stellungnahmen wurden bei der Erstellung des Entwurfs berücksichtigt.  
Darüber hinaus hat sich der Entwurf durch die Vorträge grundsätzlich nicht geändert.   
Das Einwirken des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks und des Deutschen Fleischer-Verbandes auf das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie sowie auf das Bundesministerium der Finanzen hatte
Auswirkungen auf die Regelung in Art. 1 Nr. 4 mit der das Fleischerhandwerk befristet aus dem Anwendungsbereich des § 
2a Absatz 1 Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz herausgenommen wurde. 
Auch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat die Notwendigkeit der Abgrenzung des
Fleischerhandwerks von der Fleischindustrie im Rahmen des von ihm durchgeführten Praxischecks Lebensmittelhandwerk 
zum Abbau von bürokratischen Lasten erkannt.   
Der Gesetzentwurf hätte ansonsten im Anwendungsbereich des § 2a Absatz 1 Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz 
nur die Aufnahme des Friseur- und Kosmetikgewerbes sowie den Ausschluss der Forstwirtschaft vorgesehen. 
VII. Gesetzesfolgen 
Die Regelungen bewirken eine konsequente Fortentwicklung des Rechtsrahmens für die Aufgabenwahrnehmung 
der FKS, um Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung wirkungsvoller und effektiver zu bekämpfen und so zum 
besseren Schutz der sozialen Sicherungssysteme und der öffentlichen Sicherheit und Ordnung beizutragen. 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Entwurf enthält zahlreiche Rechts- und Verwaltungsvereinfachungen im Bereich der
Schwarzarbeitsbekämpfung, die auf der einen Seite die Handhabbarkeit des materiellen Rechts erhöhen (z. B. durch die Verbesserung 
der Ahndungsmöglichkeiten der FKS) und auf der anderen Seite ein digitales und effizientes Verwaltungshandeln 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der FKS ermöglichen (z. B. durch eine automationsgestützte Datenanalyse im Rahmen des Risikomanagements, 
die Neugestaltung der Prüfbefugnisse oder die Teilnahme am polizeilichen Informationsverbund).  
Einzelheiten ergeben sich aus den Begründungen zu den Regelungen im Besonderen Teil. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Das Gesetz berücksichtigt die deutsche Nachhaltigkeitsstrategie und ist insbesondere für folgende Ziele und
Indikatoren der Nachhaltigkeitsstrategie relevant:  
Der Indikator „Armut begrenzen“ ist für das Vorhaben relevant, da die Modernisierung und Digitalisierung der 
Schwarzarbeitsbekämpfung zum Schutz der sozialen Sicherungssysteme beitragen, die wiederum die Armut
begrenzen können. 
Ebenso ist das Ziel „Gesundheit und Wohlergehen“ für das Regelungsvorhaben relevant. Denn die Optimierung 
der Schwarzarbeitsbekämpfung trägt zum Schutz der Mindestarbeitsbedingungen von Arbeitnehmern bei. Die 
Einhaltung von Mindestarbeitsbedingungen, wie einen angemessenen Lohn, kann mittelbar positive
Auswirkungen auf ein gesundes Leben für die Beschäftigten jeden Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen fördern.
Umgekehrt können ausbeuterische Arbeitsverhältnisse sich negativ auf die Gesundheit und das Wohlergehen der 
Beschäftigten auswirken. 
Zudem wird das Ziel „Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum“ mit seinen Indikatoren zur
Staatsverschuldung und Konsolidierung der Staatsfinanzen positiv beeinflusst, da durch das Gesetz die
Schwarzarbeitsbekämpfung noch effektiver und schlagkräftiger ausgerichtet wird. Aufgedeckte Fälle der Schwarzarbeit treten
regelmäßig in Verbindung mit Steuerhinterziehung auf. Insbesondere solche Tatkonstellationen können durch die 
Fortentwicklung des operativen Risikomanagements der FKS künftig noch besser aufgedeckt werden und liefern 
damit einen Beitrag zur Sicherung der Staatsfinanzen durch Steuereinnahmen. Ebenso ist in diesem Ziel der
Indikator zur wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit einschlägig, da die Wirtschaftsleistung sozialverträglich gesteigert 
werden kann. Denn durch die effektivere Schwarzarbeitsbekämpfung wird zugleich ein Beitrag zum Schutz der 
sozialen Sicherungssysteme geleistet. Durch effektivere Prüfungen und Ermittlungen der FKS steigert sich die 
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit vor allem bei solchen Unternehmen, die auch ihren Beitrag zur
Sozialversicherung leisten. Hingegen werden unredliche Geschäftspraktiken verstärkt aufgedeckt und können nicht vom
wirtschaftlichen Wachstum profitieren. Damit wird das Wirtschaftswachstum in Summe auch sozialverträglicher. 
Letztlich wird das Ziel der menschenwürdigen Arbeit durch eine noch effektivere Schwarzarbeitsbekämpfung der 
FKS unterstützt, da die Prüfungen der FKS einen Beitrag zur Einhaltung der Mindestarbeitsbedingungen für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer liefern und die FKS zugleich gezielt gegen ausbeuterische Arbeitsverhältnisse 
ermittelt. 
Weiterhin wird das Ziel „Weniger Ungleichheiten“ durch den Indikator „Verteilungsgerechtigkeit: Zu große
Ungleichheit innerhalb Deutschlands verhindern“ unterstützt. Das Gesetz verbessert die risikoorientierte
Ausrichtung der Prüfungen der FKS. Dadurch werden künftig mehr Verstöße durch Prüfungen der FKS aufgedeckt
werden können, unter anderem solche im Bereich des Missbrauchs von Sozialleistungen im Zusammenhang mit
einem Beschäftigungsverhältnis. Das Aufdecken und das effektive Ahnden dieser Fälle führen zur Möglichkeit, 
unberechtigt erhaltene Sozialleistungen durch den Staat zurückzufordern. Dadurch wird ein Beitrag geleistet, dass 
Sozialleistungen nur die dazu berechtigten Personen erhalten und dadurch Verteilungsungerechtigkeit reduziert 
werden kann. Hingegen können dadurch die Gerechtigkeit und Treffsicherheit bei der Verteilung von
Sozialleistungen erhöht werden. 
Das Ziel der nachhaltigen Produktion wird ebenfalls durch das Gesetz unterstützt, da die Voraussetzung der
Sozialverträglichkeit von produzierenden Unternehmen gefördert wird, indem Unternehmen mit
sozialunverträglichen und in der Regel damit auch rechtswidrigen Beschäftigungspraktiken durch effektivere Prüfungen der FKS 
an deren Fortsetzung gehindert werden. Dadurch wird die Einhaltung von Sozialstandards in produzierenden
Unternehmen, wie etwa die Zahlung des Mindestlohnes, gestärkt. Der Ausbau des risikoorientierten Prüfansatzes der 
FKS durch dieses Gesetz liefert dazu einen wichtigen Beitrag. 
Das Gesetz erhöht die Effektivität der FKS im Bereich der Ermittlungen durch Teilnahme am polizeilichen
Informationsverbund. Zudem werden die Straftatbestände und Ordnungswidrigkeitentatbestände im Bereich der 
Schwarzarbeitsbekämpfung und illegalen Beschäftigung optimiert sowie die Ahndungsbefugnisse der FKS weiter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ausgebaut. Damit kann die FKS schlagkräftiger gegen Kriminalität im Bereich der Schwarzarbeit vorgehen und 
leistet einen Beitrag zum Nachhaltigkeitsziel für Frieden, Gerechtigkeit und starke Institutionen. 
Das Gesetz orientiert sich zudem an den Prinzipien einer nachhaltigen Entwicklung, u. a. indem es wie oben 
dargestellt die gemeinsame Entwicklung von wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit und zugleich sozialer
Gerechtigkeit unterstützt sowie ein nachhaltiges Wirtschaften stärkt. Dabei wird das Prinzip der Stärkung einer
nachhaltigen Wirtschaft u. a. durch das Gesetz im Bereich der Sicherung von einer nachhaltigen Produktion durch soziale 
Standards unterstützt. Ebenso wird das Prinzip des sozialen Zusammenhalts in einer offenen Gesellschaft durch 
das Gesetz gestärkt. 
Wie oben dargelegt unterstützt das Gesetz somit in mehreren Bereichen die nachhaltige Entwicklung im Sinne 
der deutschen Nachhaltigkeitsstrategie. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
a) Bund 
Durch das Gesetz entstehen im Bundeshaushalt im Einzelplan 08 (Kapitel 0813 – Zollverwaltung – und Kapitel 
0816 – Informationstechnikzentrum Bund (ITZBund) –) in den ersten vier Jahren nach dem Inkrafttreten des 
Gesetzes sowohl einmalig als auch jährlich zusätzliche Ausgaben in Höhe von zusammen rund 474 Mio. Euro. 
Im Einzelplan 08 entstehen durch das Gesetz im Jahr 2026 einmalige Ausgaben in Höhe von rund 15 Mio. Euro, 
in 2027 in Höhe von rund 16 Mio. Euro, in 2028 in Höhe von rund 12 Mio. Euro und in 2029 in Höhe von rund 
8 Mio. Euro.  
Weiterhin ist mit jährlichen Ausgaben insbesondere für Personal und Informationstechnik im Jahr 2026 in Höhe 
von rund 64 Mio. Euro, im Jahr 2027 in Höhe von rund 119 Mio. Euro und in den Jahren 2028 und 2029 in Höhe 
von jeweils rund 116 Mio. Euro zu rechnen. 
Der Vollzugsaufwand für die Zollverwaltung und das ITZBund stellt sich im Einzelnen wie folgt dar: 
Kapitel 
HH-Jahr 2026 2027 2028 2029 
Titel in T€ 
0813 
Tit. 422 01 26.740 53.480 53.480 53.480 
Tit. 511 01 19.588 23.675 23.675 23.675 
Tit. 532 01 8.972 12.284 8.817 5.617 
Tit. 812 01 4.544 9.088 9.088 9.088 
Summe   59.843 98.527 95.085 91.885 
0816 
Tit. 422 01 4.797 5.526 5.759 6.327 
Tit. 511 01  1.463 1.684 1.758 1.935 
Tit. 518 01 1.500 2.500 2.500 2.500 
Tit. 532 01 1.520 3.940 3.610 2.620 
Tit. 812 01 731 842 879 968 
Tit. 812 02 1.690 5.790 2.590 1.690 
Summe   12.001 21.702 18.796 17.840 
0811 (Zoll) 
0811 (ITZBund) 
Tit. 634 03 7.432 14.864 14.864 14.864 
Tit. 634 03 1.370 1.578 1.643 1.802 
Summe   8.802 16.442 16.507 16.666 
Summe Epl. 08 / HH-Jahr   80.646 136.670 130.388 126.391 
anteiliger Umstellungsaufwand   15.492 16.224 12.427 8.237 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
anteiliger laufender Aufwand   65.154 120.447 117.961 118.154 
Gesamtsumme Epl. 08 474.095 
Die Personalausgaben entsprechen einem Personalmehrbedarf von 796 AK für die Zollverwaltung und 69 AK für 
das ITZBund: 
HH-Jahr   
2026 2027 2028 2029 
Kapitel Laufbahngruppe 
            
0813 
höherer Dienst 7       
gehobener Dienst 704       
mittlerer Dienst 85       
einfacher Dienst         
0816 
höherer Dienst 4       
gehobener Dienst 53   5 7 
mittlerer Dienst         
einfacher Dienst         
Für die von der Datenstelle der Rentenversicherung durchgeführte Datenselektion nach Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 Buchstabe a SchwarzArbG-E i. V. m. § 28p Absatz 8 Satz 9 bis 13 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 
wird ein geschätzter dauerhafter Mehraufwand von rund zwei Stellen und entsprechende Personal- und
Sachkosten in Höhe von rund 0,3 Mio. Euro jährlich angenommen. Hierin enthalten ist auch der einmalige Aufwand für 
die erstmalige Einrichtung der Datenübermittlung. Der entstandene Aufwand wird der Deutschen
Rentenversicherung Bund aus dem Einzelplan 08 erstattet. 
Der Mehrbedarf des Einzelplans 08 an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und stellenmäßig im
Einzelplan 08 ausgeglichen werden. Einzelheiten sind Gegenstand der kommenden Haushaltsaufstellungsverfahren. 
Im Einzelplan 06 (Kapitel 0624 – Bundeskriminalamt –) entstehen durch die Umsetzung des Gesetzes jährliche 
Ausgaben für Personal in Höhe von 374.400 Euro (2 x gD, 2 x hD). 
Durch das Gesetz entstehen für die Haushalte von Bund, Ländern und den Sozialversicherungen erhebliche
Mehreinnahmen, insbesondere durch die Befugniserweiterungen und den Effizienzzuwachs (v. a. nach der technischen 
Realisierung des operativen Informations- und Datenanalysesystems) sowie der damit einhergehenden
verbesserten Aufdeckung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung.  
In 2026 wird mit potenziellen Mehreinnahmen für den Bundeshaushalt in Höhe von rund 10,4 Mio. Euro durch 
die Nacherhebung von Gemeinschaftssteuern und durch vereinnahmte Sanktionsbeträge gerechnet. Diese steigern 
sich in 2027 auf rund 17,5 Mio. Euro, ab dem Jahr 2028 auf rund 121,1 Mio. Euro und ab dem Jahr 2029 auf rund 
131,5 Mio. Euro. 
Mehreinnahmen (in Mio. Euro) 2026 2027 2028 2029 
Schadenssumme im Rahmen der straf- 
und bußgeldrechtlichen Ermittlungen  
 
763,7 
 
786,7 
 
1242,9 
 
1.280,2 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Steuerschäden aus
Ermittlungsverfahren, die aufgrund von Prüfungs- und 
Ermittlungserkenntnissen des Zolls 
veranlasst wurden  
424,4 437,1 690,6 711,3 
Summe der festgesetzten Geldbußen, 
Verwarnungsgelder und
Einziehungsbeträge  
56,5 58,2 60,0 61,8 
Mehreinnahmen durch
Befugniserweiterungen im SchwarzArbMoDiG 12,1  12,5 12,8 13,2 
Summe 1.256,7 1.294,4 2.006,3 2.066,5 
davon Mehreinnahmen aufgrund
Effizienzzuwachs 48,6 86,3 798,2 858,4 
anteilig Bund 10,4 17,5 121,1 131,5 
anteilig Länder 16,0 23,7 175,8 188,2 
anteilig Sozialversicherungsträger 22,2 45,2 501,4 538,7 
Zur Berechnung der Mehreinnahmen: 
Ausgehend von den vergangenen fünf Jahren von 2020 bis 2024 wurden als Mittelwert 14.906 Strafverfahren 
wegen Verdachts des Vorenthaltens und Veruntreuens von Arbeitsentgelt gemäß § 266a StGB durch die FKS 
eingeleitet, die zu einer aufgedeckten Schadenssumme im Mittelwert von rund 600,2 Mio. Euro führten und einen 
Großteil der durch die FKS gesamten aufgedeckten Schadenssumme darstellen. Diese basieren auf einer aktuellen 
Beanstandungsquote von rund 26 Prozent der Prüfungen der FKS.  
Perspektivisch soll sich auf Grundlage des Gesetzes und insbesondere nach der Realisierung eines operativen 
Informations- und Datenanalysesystems die gesamte Beanstandungsquote mindestens verdoppeln. Bis dahin wird 
mit der Fortentwicklung des Risikomanagements bereits eine erste Verbesserung der Beanstandungsquoten ab 
Inkrafttreten in den Folgejahren erwartet.  
Mit der Etablierung der operativen Informations- und Datenanalyse ist insbesondere ein Anstieg bei den
Verfahren wegen Beitragsvorenthaltung um mehr substanzielle Verstöße zu erwarten. Es wird angenommen, dass aus 
der erhöhten Beanstandungsquote sich zusätzlich rund 2.500 Verstöße wegen Beitragsvorenthaltung mit
substanziellen Schadenssummen ergeben werden.  
In der Regel beträgt der Anteil solcher substanziellen Verstöße rund 20 Prozent aller Verfahren wegen
Beitragsvorenthaltung. Diese wiederum bilden rund 80 Prozent der gesamten von der FKS aufgedeckten Schadenssumme. 
Bei den übrigen Verstößen handelt es sich um einfach gelagerte Verstöße mit regelmäßig nur geringen
Schadenssummen.  
Ausgehend von der oben genannten Relation bezogen auf die Werte aus den vergangenen fünf Jahren könnte 
angenommen werden, dass die neuen 2.500 substanziellen Verstöße im gleichen Verhältnis eine Erhöhung der 
Schadenssumme um rund 402,7 Mio. Euro ermöglichen. Insgesamt könnte sich nach der technischen Realisierung 
des operativen Informations- und Datenanalysesystems rein rechnerisch ein Anstieg der von der FKS
aufgedeckten Gesamtschadenssumme auf bis zu 155 Prozent (1,14 Mrd. Euro) des Mittelwertes der gesamten
Schadenssumme der FKS aus den letzten fünf Jahren von 2020 bis 2024 (735 Mio. Euro) ergeben. 
Der oben geschätzte Mehreinnahmenpfad für die öffentlichen Haushalte aus der Tätigkeit der FKS bei den
unterstellten Wirkungen des Gesetzes in den ersten vier Jahren ergibt sich bei Annahme eines jährlichen
Effizienzzuwachses in Höhe von 3 Prozent sowie einer einmaligen weiteren Effizienzsteigerung von 155 Prozent ab dem 
Jahr 2028 durch die geplante Produktivsetzung der operativen Informations- und Datenanalyse. 
Mit der eigenständigen Möglichkeit, das Ausstellen inhaltlich unrichtiger Belege zu verfolgen, die das Erbringen 
oder Ausführenlassen von Dienst- oder Werkleistung sowie Lieferungen vorspiegeln und geeignet sind, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung zu ermöglichen, wird ein weiterer Anstieg an Strafverfahren erwartet 
(geschätzte jährliche Fallzahl von 2.400 Verfahren wegen § 9 SchwarzArbG-E). Ausgehend von den
durchschnittlichen Geldstrafen der letzten 3 Jahre, die für den Ursprungstatbestand des § 266a StGB, welcher ein
vergleichbares Strafmaß besitzt und in unmittelbarem fachlichen Zusammenhang steht, verhängt wurden, lässt dies
Mehreinnahmen von bis zu 8,66 Mio. Euro jährlich für die Landesjustiz erwarten. 
Im Rahmen der selbstständigen Durchführung der Ermittlungsverfahren in einfach gelagerten Fällen des
Sozialleistungsbetruges werden von den jährlich zu bearbeitenden 86.000 Fällen schätzungsweise 10 Prozent gemäß § 
153a Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Strafprozessordnung (StPO) jeweils mit einer durchschnittlichen Geldauflage in 
Höhe von erfahrungsgemäß ca. 400 Euro zugunsten der Staatskasse eingestellt. Somit ergeben sich im Bereich 
des Sozialleistungsbetruges Mehreinnahmen von rund 3,44 Mio. Euro. 
b) Länder 
Für die Länder (und ggf. anteilig die Gemeinden) wird mit potenziellen Einnahmen durch die Nacherhebung von 
Gemeinschaftssteuern und Vereinnahmung von Geldstrafen im Jahr 2026 von rund 16 Mio. Euro, im Jahr 2027 
von rund 23,7 Mio. Euro, im Jahr 2028 von rund 175,8 Mio. Euro und im Jahr 2029 von rund 188,2 Mio. Euro 
gerechnet. 
Zudem werden die Länderhaushalte durch das Gesetz im Bereich der Justiz jährlich um ca. 59 Mio. Euro entlastet. 
c) Sozialversicherungsträger 
Im Zuge der Neuregelungen entstehen den Trägern der gesetzlichen Rentenversicherung einmalige und dauerhafte 
Mehraufwände. Für die Entwicklung und Implementierung des Datenexports aus der A1-Datenbank an die GZD 
entsteht ein einmaliger Mehraufwand von rund 75.000 Euro bei der Datenstelle der Rentenversicherung. Für die 
Prüfdienste der Rentenversicherung ergibt sich ein dauerhafter Mehraufwand von rund 143 Stellen und
entsprechende Personal- und Sachkosten in Höhe von rund 20,5 Mio. Euro.  
Der Bundesagentur für Arbeit entsteht ein einmaliger Mehraufwand von rund 14.274 Euro. 
Für die Sozialversicherungsträger kann aufgrund der Möglichkeit der Nachforderung der von der FKS
aufgedeckten Sozialversicherungsschäden mit potenziellen Mehreinnahmen im Jahr 2026 von rund 22,2 Mio. Euro, im Jahr 
2027 von rund 45,2 Mio. Euro, im Jahr 2028 von rund 501,4 Mio. Euro und im Jahr 2029 von rund 538,7 Mio. 
Euro gerechnet werden. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1 Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand.  
4.2 Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht durch notwendige Informationspflichten (Aufnahme des Friseur- und
Kosmetikgewerbes in § 2a SchwarzArbG) ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von insgesamt rund 0,8 Mio. Euro. 
Die notwendigen jährlichen Informationspflichten (Aufnahme des Friseur- und Kosmetikgewerbes in § 2a 
SchwarzArbG / § 28a SGB-IV) werden durch Entlastungen (Streichung der Forstwirtschaft und des
Fleischerhandwerks in § 2a SchwarzArbG / 28a SGB-IV sowie Entlastung durch gezieltere Prüfungen und effizientere 
Prüfungsabläufe für sämtliche Branchen) gesamtwirtschaftlich kompensiert, sodass durch das Gesetz im Saldo 
eine Entlastung für die Wirtschaft in Höhe von rund 6,3 Mio. Euro entsteht. 
a) Anpassung des Branchenkatalogs nach § 2a SchwarzArbG 
Durch die Anpassung des Katalogs der besonders für Verstöße im Bereich der Schwarzarbeit und illegalen
Beschäftigung anfälligen Branchen nach § 2a SchwarzArbG entsteht aufgrund der Aufnahme des Friseur- und
Kosmetikgewerbes ein Erfüllungsaufwand von einmalig rund 0,8 Mio. Euro.  
Durch die Aufnahme in den § 2a SchwarzArbG entsteht ein jährlicher Erfüllungsaufwand für das Friseur- und 
Kosmetikgewerbes in Höhe von rund 1,8 Mio. Euro. Durch die Streichung der Forstwirtschaft und des
Fleischerhandwerks aus dem Katalog des § 2a SchwarzArbG reduziert sich die jährliche Belastung für diesen Bereich um 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rund 2,5 Mio. Euro. Gesamtwirtschaftlich besteht im Saldo eine jährliche Entlastung in Höhe von rund 0,8 Mio. 
Euro.  
Im Einzelnen:  
Mit der geplanten Änderung wird eine Ausweismitführungspflicht für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach 
§ 2a SchwarzArbG in den Branchen des Friseur- und Kosmetikgewerbes eingeführt und der gleichlautende
Katalog für die Sofortmeldepflicht nach § 28a Absatz 4 SGB IV entsprechend angepasst.  
Damit verbunden sind zur Erreichung der jeweiligen gesetzlichen Ziele zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und 
illegalen Beschäftigung erforderliche Informationspflichten für die betroffenen Arbeitgeber des Friseur- und
Kosmetikgewerbes: 
1. Hinweispflicht nach § 2a Absatz 2 SchwarzArbG 
2. Sofortmeldepflicht nach § 28a Absatz 4 SGB IV 
3. Meldepflicht nach § 16 des Mindestlohngesetzes (MiLoG) 
4. Arbeitszeitaufzeichnungspflicht nach § 17 MiLoG 
Gleichsam entfallen diese Pflichten für den Bereich der Forstwirtschaft und das Fleischerhandwerk durch deren 
Streichung aus dem Katalog des § 2a SchwarzArbG. 
Die Beschäftigtenzahlen und Lohnkostensätze der betroffenen Wirtschaftsbereiche sowie die voraussichtlich zu 
erwartenden Gesamtaufwände für diese Bereiche stellen sich wie folgt dar: 
Wirtschaftsbereich/- 
zweig 
WZ 2008 Beschäftigte
Durchschnittlicher
Lohnkostensatz pro 
Stunde 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
Friseur- und
Kosmetikgewerbe 
S 96.02 196.744 25,00 € 819.767 € 1.765.976 € 
Forstwirtschaft A 02 133.760 30,40 €  -1.892.782 € 
Fleischerhandwerk  C 10 60.848 24,10 €  - 630.000 € 
Summe  391.352  819.767 € -756.806 € 
Zu 1. – Hinweispflicht nach § 2a Absatz 2 SchwarzArbG 
Arbeitgeber in den mitführungspflichtigen Wirtschaftsbereichen und -zweigen haben ihre Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer nach § 2a Absatz 2 SchwarzArbG auf die Ausweismitführungspflicht hinzuweisen. Die
Änderungen weiten den bisherigen Geltungsbereich der Mitführungspflicht aus. Laut „Onlinedatenbank des
Erfüllungsaufwands“ (OnDEA) betragen die Bürokratiekosten aus dieser Informationspflicht nach bisherigem Stand 17,5 
Mio. Euro pro Jahr. 
Im Friseur- und Kosmetikgewerbe gibt es insgesamt ca. 196.744 Beschäftigte, die nun einmalig auf die
Mitführungspflicht hingewiesen werden müssen (einmalige Fallzahl). Für die jährliche Fallzahl wird die Fluktuation des 
Wirtschaftsbereichs herangezogen. Die Agentur für Arbeit weist diese in ihrem Bericht „Der Arbeitsmarkt in 
Deutschland“ aus. Um Coronaeffekte auszuschließen, werden die Daten aus dem Bericht von 2019 verwendet, da 
die Fluktuation laut dem Institut der Deutschen Wirtschaft aktuell wieder auf Vorkrisenniveau ist. Die Höhe der 
Fluktuation liegt bei 38,1 Prozent für sonstige Dienstleistungen und bei der Forstwirtschaft bei 78,2 Prozent, 
welche relevant ist, da die betroffenen 133.760 Beschäftigten im Bereich der Forstwirtschaft nun nicht mehr
darauf hingewiesen werden müssen. Fluktuation im Fleischerhandwerk gemäß dem Bericht „Der Arbeitsmarkt in 
Deutschland“: für das Verarbeitende Gewerbe = 20,1 %. 
Der Arbeitgeber hat jeden seiner Beschäftigten nachweislich und schriftlich auf die Pflicht nach § 2a Abs. 1 
SchwarzArbG hinzuweisen. Der bislang geltende Zeitansatz beträgt 10 Minuten (Ausdruck der Unterrichtung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
über die Mitführungspflicht sowie Unterschrift durch den Beschäftigten), welcher auf die neuen Fälle übertragen 
wird.  
Wenn ein Arbeitgeber gleichzeitig mehrere neue Beschäftigte einstellt, kann der Hinweis an alle neuen
Beschäftigten nachweislich und schriftlich einmalig gebündelt erfolgen. In solchen Fällen würde der Aufwand von 10 
Minuten nicht mehrfach anfallen, sondern einmalig gebündelt. Dieser Synergieeffekt kann jedoch nicht valide mit 
Werten hinterlegt werden und wird innerhalb dieser Schätzung ignoriert. 
Einmaliger Aufwand: 
Wirtschaftsbereich/- 
zweig 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall in
Minuten
Durchschnittlicher
Lohnkostensatz pro 
Stunde 
Einmaliger
Personalaufwand 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
Friseur- und
Kosmetikgewerbe 196.744    10 25,00 € 819.767 € 819.767 € 
Der hier entstehende einmalige Erfüllungsaufwand gehört zur Kategorie „Einmalige Informationspflicht“. 
Jährlicher Aufwand: 
Wirtschaftsbereich/- 
zweig 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall in
Minuten
Durchschnittlicher
Lohnkostensatz pro 
Stunde 
Jährlicher
Personalaufwand 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
Friseur- und
Kosmetikgewerbe 74.952    10 25,00 € 312.300 € 312.300 € 
Forstwirtschaft - 104.600 10 30,40 € - 529.973 € - 529.973 € 
Fleischerhandwerk - 12.230 10 24,10 € -49.124 € -49.124 € 
Summe -41.878        -266.797 € -266.797 € 
Die jährlichen Bürokratiekosten dieser Informationspflicht (2009011517155701 „Hinweispflicht des
Arbeitgebers gegenüber seinem Arbeitnehmer auf die Mitführungs- und Vorlagepflicht von Ausweispapieren mit
Aufbewahrungsverpflichtung“) reduzieren sich demnach um 266.707 Euro von rund 17,5 Mio. Euro auf 17,2 Mio. Euro. 
Zu 2. – Sofortmeldepflicht nach § 28a Absatz 4 SGB IV 
Nach § 28a Absatz 4 SGB IV hat der Arbeitgeber den Beschäftigungsbeginn der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in den dort genannten Wirtschaftsbereichen oder Wirtschaftszweigen spätestens bei dessen Aufnahme an 
die Datenstelle der Rentenversicherung zu melden. Aufgrund einiger noch nicht quantifizierter Fortschreibungen 
weist die bestehende Informationspflicht nach OnDEA bislang mindestens 16,6 Mio. Euro an jährlichen
Bürokratiekosten auf. 
Die Fallzahl berechnet sich anhand der regelmäßigen Fluktuation entsprechend der Wirtschaftszweige (vgl. 
Nr. 1). 
Zurzeit werden die Parameter der Sofortmeldepflicht in Folge des Projekts Optimierte Meldeverfahren in der 
sozialen Sicherung II (OMS II) angepasst. Es erfolgte eine Segmentierung nach der Bearbeitung durch eigenes 
Personal a) und durch externe Dienstleister b). Zudem wurden Sonderlohnsätze berechnet; 44,30 Euro für a) und 
39,72 Euro für b). In 27 Prozent gibt das eigene Personal die Sofortmeldung ab, hierfür wird ein Zeitaufwand von 
3,8 Minuten angesetzt. Bei den restlichen 73 Prozent übernimmt dies ein externer Dienstleister (z.B.
Steuerberater). Hierbei werden neben dem Zeitaufwand von 1,3 Minuten Sachkosten von 3,67 Euro ausgewiesen.  
Einmaliger Erfüllungsaufwand fällt nicht an.  
Jährlicher Aufwand: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wirtschaftsbereich/- 
zweig 
Erfüllung 
der
Vorgabe 
durch… 
Fallzahl
Zeitaufwand pro 
Fall in  
Minuten
Lohnkostensatz pro 
Stunde
Sachkosten 
pro Fall 
(in 
Euro) 
Jährlicher
Personalaufwand 
Jährlicher
Sachaufwand (in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
Friseur- 
und
Kosmetikgewerbe 
Eigenes  
Personal 20.237 3,8 44,30 € - 56.778 € - 56.778 € 
Externe
Dienstleister 
54.715 1,3 39,72 € 3,67 € 47.088 € 200.804 € 247.892 € 
Summe 74.952    103.866 € 200.804 € 304.670 €
Forstwirtschaft 
Eigenes  
Personal -28.242 3,8 44,30 € - -79.238 € - -79.238 € 
Externe
Dienstleister 
-76.358 1,3 39,72 € 3,67 € -65.714 € -280.234 € -345.948 € 
Summe -104.600    -144.952 € -280.234 € -425.186 €
Fleischerhandwerk 
Eigenes  
Personal - 22.311 3,8 44,30 € - - 62.597 € - - 62.597 € 
Externe
Dienstleister 
- 38.537 1,3 39,72 € 3,67 € - 33.165 € - 141.431 € - 174.596 € 
Summe -60.848    -95.762 € - 141.431 € - 237.193 € 
Ergebnis -90.496      - 136.488 € - 220.861 € - 357.709 € 
Die zurzeit rund 22 Mio. Euro an Bürokratiekosten der Vorgabe (ID 2010042811312701 „Internetgestützte
Sofortmeldepflicht für Arbeitgeber zur Sozialversicherung zum Zeitpunkt der Beschäftigungsaufnahme in
Wirtschaftsbranchen, in denen ein erhöhtes Risiko für Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung besteht“) verringern 
sich durch die hier geschätzten Änderungen um 357.709 Euro auf rund 21,6 Mio. Euro. 
Zu 3. – Meldepflicht nach § 16 MiLoG 
Arbeitgeber mit Sitz im Ausland, die Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer in den in § 2a SchwarzArbG
genannten Wirtschaftsbereichen oder -zweigen beschäftigen, sind aufgrund der Verweisung in § 16 MiLoG
verpflichtet, für den Einsatz ihrer Beschäftigten in Deutschland vor Beginn jeder Werk- oder Dienstleistung eine 
schriftliche Meldung in deutscher Sprache bei der zuständigen Behörde der Zollverwaltung vorzulegen, die die 
für die Prüfung wesentlichen Angaben enthält. Das gleiche gilt für Verleiher mit Sitz im Ausland, die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in die in § 2a SchwarzArbG genannten Wirtschaftsbereiche oder -zweige entleihen.  
Eine verlässliche Prognose der Anzahl der voraussichtlich nach dem MiLoG meldepflichtigen Sachverhalte ist 
nicht möglich. Hilfsweise können die bisherigen sozialversicherungsrechtlichen Entsendevorgänge für eine
analoge Betrachtung herangezogen werden. Nach der A1-Datei der Deutschen Rentenversicherung Bund, an die die 
zuständigen Sozialversicherungsträger der Mitgliedstaaten der EU, des EWR und der Schweiz die von ihnen
ausgestellten Bescheinigungen A1 und E101 übermitteln, bezogen sich von den für das Jahr 2023 erfassten
Entsendevorgängen in allen Branchen (457.796 Entsendevorgänge) 146 Entsendevorgänge (ca. 0,03 Prozent) auf den 
Bereich des Friseur- und Kosmetikgewerbes und 346 Entsendevorgänge (ca. 0,08 Prozent) auf den Bereich der 
Forstwirtschaft. Es wird angenommen das hiervon rund 460 (ca. 0,1 Prozent) aus dem Bereich des
Fleischerhandwerks sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Für die Entsendungen wird ein Zeitaufwand von 7 Minuten der entsprechenden Vorgabe aus der Datenbank für 
die in § 2a SchwarzArbG genannten Branchen angesetzt. Aufgrund der Änderungen zu arbeitsrechtlichen
Entsendemeldungen erhöht sich der Zeitaufwand um 2 Minuten auf 9 Minuten pro Fall für die hinzukommenden 
Meldungen. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand fällt nicht an.  
Jährlicher Aufwand Entsendungen: 
Wirtschaftsbereich/- 
zweig 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall in
Minuten
Durchschnittlicher
Lohnkostensatz pro 
Stunde 
Jährlicher
Personalaufwand 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
Friseur- und
Kosmetikgewerbe 146 9 25,00 € 548 € 548 € 
Forstwirtschaft -346 7 30,40 € -1.227 € -1.227 € 
Fleischerhandwerk -460 7 24,10 € -1.293 € -1.293 € 
Summe -660   -1.972 € -1.972 € 
Somit reduzieren sich die Bürokratiekosten von rund 2,1 Mio. Euro der Vorgabe 200610201033523 „Meldung 
über den Einsatz grenzüberschreitend entsandter Arbeitnehmer und Abgabe einer Versicherung“ (§ 18 Absatz 1 
und 2 AentG i. V. m. § 16 Absatz 1 und 2 MiLoG) um rund 2.000 Euro auf und liegen damit weiterhin bei rund 
2,1 Mio. Euro. 
Für die Entleihung werden die Erfahrungen aus der Nachmessung herangezogen. Nach den Zahlen der
Generalzolldirektion waren 96 Prozent aller Meldungen Entsendungen und 4 Prozent Entleihungen. Übertragen auf die 
aktuellen Entsendungszahlen (146 auf das Friseur- und Kosmetikgewerbe und 346 in der Forstwirtschaft) gibt es 
folglich rund 152 Meldungen des Friseur- und Kosmetikgewerbe und 360 in der Forstwirtschaft. Daraus errechnen 
sich für die Entleihung die Fallzahlen 6 für das Friseur- und Kosmetikgewerbe und 14 für die Forstwirtschaft. 
Aufgrund der Änderungen zu arbeitsrechtlichen Entsendemeldungen erhöht sich der Zeitaufwand von 9 Minuten 
um 2 Minuten auf 11 Minuten pro Fall für den hinzukommende Friseur- und Kosmetikgewerbe. 
Jährlicher Aufwand Entleihungen: 
Wirtschaftsbereich/- 
zweig 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall in
Minuten
Durchschnittlicher
Lohnkostensatz pro 
Stunde 
Jährlicher
Personalaufwand 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
Friseur- und
Kosmetikgewerbe 6 11 25,00 € 28 € 28 € 
Forstwirtschaft -14 9 30,40 € -64 € -64 € 
Fleischerhandwerk -20 9 24,10 € -72 € -72 € 
Summe -28   -108 € -108 € 
Für die Vorgabe 200610201033524 „Meldung über den Einsatz grenzüberschreitend überlassener Arbeitnehmer 
und Abgabe einer Versicherung“ (§ 18 Absatz 3 und 4 AentG sowie § 16 Absatz 3 und 4 MiLoG) verringern sich 
die Bürokratiekosten um rund 100 Euro und liegen damit weiterhin bei rund 0,1 Mio. Euro.  
Die Anpassung der wesentlichen Angaben bei den Meldepflichten führt nur zu einem geringfügigen zusätzlichen 
Mehraufwand für die o. g. Arbeitgeber mit Sitz im Ausland. Künftig müssen die Kontaktdaten der entsandten 
Arbeitnehmerin oder des entsandten Arbeitnehmers und Familienname, Vorname oder Firma sowie Anschrift des 
Auftraggebers in den Meldungen angeben werden. Gleichzeitig entfällt die Benennung des verantwortlich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Handelnden in Deutschland. Das neue Meldeformat wird den betroffenen Arbeitgebern von der Zollverwaltung 
nach einer technischen Anpassung im Meldeportal-Mindestlohn zur Verfügung gestellt.  
Zu 4. – Arbeitszeitaufzeichnungspflicht nach § 17 MiLoG 
Infolge der Verweisung in § 17 MiLoG sind Arbeitgeber, die Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer in den in 
§ 2a SchwarzArbG genannten Wirtschaftsbereichen oder -zweigen beschäftigen, verpflichtet, die Arbeitszeiten 
der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen aufzuzeichnen und aufzubewahren bzw. bereitzuhalten.  
Für die Schätzung des Aufwandes kann auf die Erkenntnisse zur Nachmessung des Erfüllungsaufwands von § 17 
MiLoG zurückgegriffen werden: Der Anteil der geringfügig Beschäftigten lag bei ca. 60 Prozent. Da diese schon 
aktuell Arbeitszeitaufzeichnungen nach dem Mindestlohngesetz führen müssen, werden diese aus den ca. 196.744 
hinzukommenden Beschäftigten im Friseur- und Kosmetikgewerbe und die wegfallenden 133.760 Beschäftigten 
aus dem Bereich der Forstwirtschaft herausgerechnet. Von den verbliebenen 40 Prozent (25.194 Beschäftigte) 
fallen aufgrund von Entgeltgrenzen (MiLoDokV) rund 54 Prozent der Beschäftigten unter die Pflicht zur
Arbeitszeitdokumentation (entspricht -13.605 Beschäftigten). Von diesen haben wiederum schon 52 Prozent aller
Betriebe die Dokumentation entsprechend der Anforderungen des Mindestlohngesetzes geführt, also sind nur 48 
Prozent für die Schätzung zu berücksichtigen. Somit entfällt rechnerisch für ca. 6.530 Beschäftigte infolge des 
Gesetzes gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch die Dokumentation der Arbeitszeiten. 
Als Zeitaufwand wurde ein Mehraufwand von durchschnittlich rund 1,33 Minuten (1 Minute und 20 Sekunden) 
je Beschäftigten und Arbeitstag erhoben.  
Für die Hochrechnung werden üblicherweise rund 200 Arbeitstage pro Jahr zugrunde gelegt. Für § 17 MiLoG ist 
die Betrachtung jedoch aufgrund des Aufwands pro Arbeitstag differenzierter: Während für Vollzeitbeschäftigte 
standardmäßig 200 Arbeitstage pro Jahr angesetzt werden, ist zu beachten, dass knapp unter 30 Prozent der
Erwerbstätigen in Deutschland in Teilzeit beschäftigt sind (nicht branchenspezifisch). Die Hochrechnung erfolgt 
daher auf durchschnittlich 110 Arbeitstage pro Jahr.  
Bei Zutreffen mehr als eines Qualifikationsniveaus wird im Regelfall der Durchschnittslohnsatz über alle Niveaus 
verwendet. In diesem Falle erfolgt die Aufzeichnung selbst oft durch die Beschäftigten (mittleres oder niedriges 
Qualifikationsniveau) und wird durch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Buchhaltung, Vorgesetzte oder die 
Geschäftsleitung geprüft und ggf. weiterverarbeitet (mittleres oder hohes Qualifikationsniveau). Da nach § 17 
MiLoG der Arbeitgeber für die Aufzeichnung verantwortlich ist, liegt es in seiner Entscheidung, die Angaben 
selbst oder über Vorgesetzte zu prüfen. Eine mögliche (auch elektronische) Weiterverarbeitung ist nach § 17 Mi-
LoG nicht erforderlich, zählt aber zu den Bürokratiekosten, wenn sie dem üblichen Vorgehen in den Unternehmen 
entspricht. Um angesichts dieser unterschiedlichen Beteiligten einen angemessenen Lohnsatz zu verwenden, wird 
eine Gewichtung vorgenommen: In 66 Prozent der zur Nachmessung befragten Unternehmen die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für die Aufzeichnung der Arbeitszeiten zumindest mitverantwortlich. Hier wird ein
geringes Qualifikationsniveau angesetzt, da die Personen, welche die Arbeitszeit dokumentieren müssen, aufgrund 
der genannten Entgeltgrenzen häufig Personen mit niedriger Qualifikation und Lohn sind. Für das Friseur- und 
Kosmetikgewerbe wird daher ein Lohnsatz von 23,09 Euro (66 Prozent 22,10 Euro; 34 Prozent 25,00 Euro), für 
die Forstwirtschaft von 27,69 Euro (66 Prozent 26,30 Euro; 34 Prozent 30,40 Euro) und für das Fleischerhandwerk 
von 22,25 Euro (66 Prozent 21,30 €; 34 Prozent 24,10 €) angesetzt. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand fällt nicht an.  
Jährlicher Aufwand:
Wirtschaftsbereich/- zweig 
Fallzahl
Zeitaufwand pro 
Fall und 
Arbeitstag 
in Minuten
Arbeitstage pro 
Jahr
Durchschnittlicher
Lohnkostensatz pro 
Stunde 
Jährlicher
Personalaufwand 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
Friseur- und
Kosmetikgewerbe 
20.398    1,33 110 23,09 € 1.148.430 € 1.148.430 € 
Forstwirtschaft -13.868 1,33 110 27,69 € -936.332 € -936.332 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Fleischerhandwerk 
-6.309 1,33 110 22,25 € -342.282 € -342.282 € 
Summe 221    -130.184 € -130.184 € 
Für die Vorgabe 2014051910104801 „Dokumentation von Beginn, Ende und Dauer der täglichen Arbeitszeit“ (§ 
17 MiLoG) reduzieren sich die Bürokratiekosten um rund 130.000 Euro von 412,1 Mio. Euro auf rund 412 Mio. 
Euro. 
b) Änderungen bei den Vorschriften zu arbeitsrechtlichen Entsendemeldungen 
Durch Änderungen an den meldepflichtigen Merkmalen ergibt sich eine Erhöhung der Bürokratiekosten in Bezug 
auf die Meldepflichten nach § 16 Absatz 1 und 3 MiLoG, § 18 Absatz 1 und 3 AentG und § 17b Absatz 1 AÜG. 
Grund hierfür sind die Änderungen an den für die Meldepflichten erforderlichen Merkmalen. Es werden mehr 
Angaben als bisher notwendig. 
Für die Fallzahl wird die A1-Datei der Deutschen Rentenversicherung Bund, wie schon in a) zu 3. Herangezogen 
(457.796 Entsendevorgänge). Für die Entleihungen wird die Fallzahl auch analog berechnet. Hierdurch kommen 
wir auf eine Anzahl von schätzungsweise rund 19.075 Entleihungen (457.796/96*4). 
Für die Meldung von Entsendungen wird ein Zeitaufwand von 7 Minuten der entsprechenden Vorgabe aus der 
Datenbank für die nach MiLoG, AentG und AÜG meldepflichtigen Branchen angesetzt. Aufgrund der
Änderungen zu arbeitsrechtlichen Entsendemeldungen erhöht sich der Zeitaufwand um 2 Minuten auf 9 Minuten pro Fall. 
Für die Meldung einer grenzüberschreitenden Arbeitnehmerüberlassung erhöht sich der Zeitaufwand von den 9 
Minuten, welche zurzeit in der Datenbank stehen, um 2 Minuten auf 11 Minuten pro Fall. 
Jährlicher Aufwand: 
Art der Meldung  Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall in
Minuten
Durchschnittlicher
Lohnkostensatz 
pro Stunde 
Jährlicher
Personalaufwand 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
Entsendevorgänge 457.796 +2 38,60 € 589.031 € 589.031 € 
Entleihungen 19.075 +2 38,60 € 24.543 € 24.543 € 
Summe 476.871   613.574 613.574 
Somit erhöhen sich die Bürokratiekosten von rund 2,1 Mio. Euro der Vorgabe 200610201033523 „Meldung über 
den Einsatz grenzüberschreitend entsandter Arbeitnehmer“ (§ 18 Absatz 1 und 2 AentG i. V. m. § 16 Absatz 1 
und 2 MiLoG), welche auch den Aufwand nach § 17b AÜG enthält, um rund 589.031 Euro auf schätzungsweise 
rund 2,7 Mio. Euro. 
Für die Vorgabe 200610201033524 „Meldung über den Einsatz grenzüberschreitend überlassener Arbeitnehmer“ 
(§ 18 Absatz 3 AentG, sowie § 16 Absatz 3 MiLoG) erhöhen sich die Bürokratiekosten um rund 24.543 Euro und 
liegen damit statt bei rund 100.000 Euro bei rund 124.543 Euro  
c) Zu den weiteren Entlastungen:  
Mit dem Entwurf werden auch Entlastungen für die Wirtschaft durch gezieltere Prüfungen und effizientere
Prüfungsabläufe, Mitwirkungserleichterungen sowie die Gewährleistung eines fairen Wettbewerbs zwischen den
Unternehmen geschaffen. Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung können mit den Regelungen weiter eingedämmt 
und rechtstreue Unternehmen vor unlauterer Konkurrenz geschützt sowie in einem von Ordnung und Fairness 
geprägten Wettbewerbsumfeld gestärkt werden. Insbesondere redliche Unternehmen werden aufgrund eines
optimierten Risikomanagements perspektivisch nicht in den Fokus der FKS-Prüfungen fallen, sondern vielmehr 
sollen aufgrund der Neuregelungen verstärkt unredliche Teilnehmer am Markt durch die FKS geprüft werden. 
Insofern treffen Entlastungen redliche und Belastungen unredliche Unternehmen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schwarzarbeit soll vor allem dort bekämpft werden, wo sie die größten Schäden verursacht und die Rechtsordnung 
spürbar gefährdet. Dadurch soll ein fairer Wettbewerb gesichert, aber insbesondere auch Ausfälle bei den
Sozialsystemen und Steuereinnahmen verhindert werden. Durch einen stärker risikoorientierten Ansatz können
insbesondere rechtstreue Unternehmen künftig mit weniger Prüfungen rechnen, da vielmehr der Fokus auf intensivere 
Prüfungen in den Hochrisikobereichen gelegt wird. 
Unternehmern mit digitaler Verwaltung haben aufgrund der Regelung des § 4 Absatz 1b SchwarzArbG eine
Entlastung in Höhe von 6,5 Mio. Euro durch die digitalen Prüfungsmöglichkeiten der elektronischen
Unterlagenübermittlung und der elektronischen Einsichtnahme von der Amtsstelle aus. Die betrifft insbesondere Sach- und 
Personalaufwendungen im Bereich der Bereitstellung von Unterlagen wie z. B. Kopieren (Aufwand für Papier 
und Druckerpatronen), Datenträgerüberlassung (CD, DVD). Solche Unternehmen, die bereits über eine
cloudbasierte Datenhaltung und -bereitstellung verfügen, haben zusätzliche Entlastungen im Hinblick auf eine
Datenträgerüberlassung (USB, externe Festplatte) sowie einen nicht mehr erforderlichen Personaleinsatz für den
Datenexport (Zusammenstellung der Daten und Export über Schnittstellen auf ein Datenmedium). 
Jährlicher Aufwand: 
Paragraph,
Bezeichnung und Art der
Vorgabe 
Rechenweg –  
jährliche
Aufwandsänderung 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Euro) 
Erläuterung Fallzahl
Zeitaufwand 
pro Fall 
in
Minuten 
§§ 4 und 5 Schwarz-
ArbG; Mitwirken bei 
der Prüfung von
Geschäftsunterlagen –
vollständige Vorortprüfung; 
Informationspflicht; 
(2015051209583701*) 
Personalkosten: -
14.350,8 * 913
Minuten/60 * 62,4 
Euro pro Stunde; -
13.626.562 
Bisheriges Verfahren; FKS gab 
an, dass Zielunternehmen (v. a. 
Kleinst- und Kleinunternehmen) 
häufig keinen hohen
Digitalisierungsgrad aufweisen und konnte 
keine Angaben zur
Differenzierung für hybride Prüfungen
machen; geringe Fallzahl 
-14.351 913 
§§ 4 und 5 Schwarz-
ArbG; Mitwirken bei 
der Prüfung von
Geschäftsunterlagen –
Digitale Prüfung;
Informationspflicht; 
(2015051209583701*) 
Personalkosten: 
14.350,8 
* 479,1 Minuten/60 
* 62,4 Euro pro 
Stunde; 
7.150.487 
Die digitale Prüfung ersetzt die 
Vorortprüfungen. 
FKS schätzt, dass 30 Prozent der 
Prüfungen komplett digital
ablaufen (ohne Vorortprüfung) 
14.351 479,1 
§ 5a Abs. 1 Nr. 3 und 4 
SchwarzArbG;
Nachweis über die
Einwilligung zur
unverschlüsselter Übermittlung von 
Daten;
Informationspflicht 
Personalkosten: 
4.783,6  
* 3,1 Minuten/60 * 
62,4 Euro pro 
Stunde; 
15.424 
Die FKS gab verschiedene Wege 
der elektronischen Übermittlung 
an (Cloud-/Fernzugriff;
behördeneigene Plattform; E-Mail)  
daher die Annahme:
Unverschlüsselte Übermittlung nur im Fall 
von E-Mails 
4.784 3,1 
Summe  -6.460.651    
 
Zu 5. – Aufbewahrung von Buchungsbelegen – digital; § 147 Absatz 3 Satz 1 AO und § 257 Absatz 4 HGB 
Es entsteht kein einmaliger Erfüllungsaufwand. 
Die Verlängerung der Aufbewahrungsfristen von Buchungsbelegen von Banken, Versicherungen und
Wertpapierinstituten von 8 auf 10 Jahre führt zu einem jährlichen Erfüllungsaufwand von 336 000 Euro. 
Davon entfallen 0 Euro auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten. 
Es ist davon auszugehen, dass Banken, Versicherungen und Wertpapierinstitute ihre Buchungsbelege vollständig 
in digitaler Form aufbewahren und folglich kein Aufwand für die Aufbewahrung in Papierform anfällt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Analog zur Schätzung im Bürokratieentlastungsgesetz IV wird davon ausgegangen, dass bei Banken,
Versicherungen und Wertpapierinstituten, die bereits Server zur Speicherung von Buchungsbelegen haben, die
Kostenerhöhungen vernachlässigbar sind, da bereits vorhandene Server weiterhin betrieben werden und ggf. neue
Kapazitäten anders verwendet werden können.  
Bei Banken, Versicherungen und Wertpapierinstituten, die ihre Buchungsbelege extern speichern lassen, fallen 
Kosten an. Gemäß Vorgaben der BaFin haben Banken, Versicherungen und Wertpapierinstitute besondere
Sicherheitsstandards bei der Speicherung zu erfüllen, was die Kosten zusätzlich erhöht. 
Nach Zahlen der Deutschen Bundesbank (https://www.bundesbank.de/de/aufgaben/unbarer-zahlungsver-
kehr/ueberwachung/massenzahlungsverkehrssysteme-603640, gesichtet am 15.07.2025) gab es in 2022 insgesamt 
27,8 Mrd. Transaktionen im Massenzahlungsverkehr in Deutschland, also Überweisungen, Kartenzahlungen und 
Lastschriften, welche die unbaren, bilanzwirksamen Transaktionen von Girokonten bei deutschen Banken
darstellen.  
Eine Studie der Deutschen Bundesbank zum Zahlungsverhalten in Deutschland (https://www.bundes-
bank.de/de/publikationen/berichte/studien/zahlungsverhalten-in-deutschland-2023-934826, gesichtet am 
14.07.2025) gibt Anhaltspunkte zu Bargeldabhebungen und Bargeldeinzahlungen. Laut dieser repräsentativen 
Studie, die alle Einwohner ab 18 Jahren abbilden soll, favorisieren 24 Prozent aller Befragten das Bargeld vor 
elektronischen Zahlungsmitteln. Nach Zahlen des Statistischen Bundesamtes (vgl. Genesis-Tabellencode 12411-
0009, https://www-genesis.destatis.de/datenbank/online/) sind das für 2024 etwa 70 Mio. Personen. Ausgehend 
von den Anteilen der Befragten, die Angebote zum Abheben von Bargeld nutzen, bezieht eine exemplarische 
Person pro Jahr 26-mal Bargeld über einen Geldautomaten, 4-mal über einen Bankschalter und 6-mal über
Ladenkassen.  
Es wird angenommen, dass dies für die 24 Prozent der volljährigen Bevölkerung gilt, welche Bargeld favorisieren, 
ergeben sich (70 Mio. x 36 x 0,24) 604,8 Mio. Bargeldabhebungen pro Jahr. 
Zahlen über Bargeldeinzahlungen werden nicht zentral von der Deutschen Bundesbank erfasst und können daher 
nur sehr grob geschätzt werden. Es wird deshalb von einer Anzahl entsprechend 10 Prozent der
Bargeldabhebungen ausgegangen, also 60,4 Mio. Insgesamt ergeben sich für Banken so (27,8 Mrd. + 604,8 Mio. + 60,4 Mio.) 
28,4 Mrd. (gerundet) Buchungsbelege.  
Laut dem Gesamtverband Deutscher Versicherer (https://www.gdv.de/gdv/statistik/statistiken-zur-deutschen-ver-
sicherungswirtschaft-uebersicht/branche-insgesamt/versicherungsbranche-waechst--137694, gesichtet am 
14.07.2025) gab es in 2023 einen Bestand von etwa 490 Mio. Verträgen. Prämienzahlungen können in
verschiedenen Intervallen erfolgen, z.B. monatlich, quartalsweise, halbjährlich oder jährlich. Wird von halbjährlichen 
Prämienzahlungen ausgegangen, ergeben sich etwa 980 Mio. Buchungsbelege für Prämienzahlungen pro Jahr.  
Nach Zahlen der Deutschen WertpapierService Bank AG (https://www.dwpbank.de/presse/bilanz-2023-
dwpbank-erzielt-50-millionen-euro-jahresueberschuss/, gesichtet am 17.07.2025) wurden im Jahr 2023 48 Mio. 
Transaktionen, welche, so die Annahme, alle bilanzrelevant sind, über Wertpapierinstitute durchgeführt. 
Es wird von etwa 28,4 Mrd. Buchungsbelegen für Banken, 980 Mio. für Versicherungen und 48 Mio. für
Wertpapierinstitute ausgegangen. Daraus ergeben sich insgesamt etwa 29,4 Mrd. Buchungsbelege pro Jahr. Da die 
Aufbewahrungspflicht sich nur auf die Buchung selbst bezieht, nicht auf weitergehende Informationen zum
Kunden, wird von einer Dateigröße von 3 KB pro Buchung aus. Dies ergibt ein Gesamtdatenvolumen von etwa 84 
000 GB pro Jahr. Nach einer KI-gestützten Recherche wird von von Kosten pro GB Datenvolumen von 2 Euro 
pro Jahr ausgegangen, wenn die Speicherung konform mit den Anforderungen der BaFin sein soll. Dies
orientieren sich am oberen Ende der Preisspanne, da die hohen Anforderungen, wie die Verschlüsselung, Redundanzen 
(Backups), Ausfallsicherheit und Mindestverfügbarkeiten der Datenabfrage, die Preise in die Höhe steigen lassen 
und in Summe nicht von jedem Anbieter gewährleistet werden können. 
Verlängern sich nun die Aufbewahrungsfristen von 8 auf 10 Jahre, muss der alte Datenbestand zwei weitere Jahre 
aufbewahrt werden. Für jedes Jahr gilt also, dass eine zusätzliche Menge von (2 x 84 000 GB) 168 000 GB 
aufbewahrt werden muss, zu Kosten von 2 Euro/GB. Folglich erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand der 
Wirtschaft um (168 000 GB x 2 Euro/GB) 336 Tsd. Euro. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.3 Verwaltung 
Der Erfüllungsaufwand für die Umsetzung des Gesetzes beträgt auf Bundesebene insgesamt ab dem Inkrafttreten 
einmalig rund 26,9 Mio. Euro, davon entfallen auf die Zollverwaltung rund 16,2 Mio. Euro (3,2 Mio. Euro
einmaliger Personalaufwand und 13 Mio. Euro einmalige Sachkosten), auf das ITZBund rund 10,6 Mio. Euro sowie 
auf die Träger der gesetzlichen Rentenversicherung und Bundesagentur für Arbeit zusammen rund 0,1 Mio. Euro 
einmalige Sachkosten. 
Der jährliche Erfüllungsaufwand der Bundesverwaltung für Personal- und Sachaufwand beträgt rund 78,9 Mio. 
Euro, davon entfallen auf die Zollverwaltung rund 57,7 Mio. Euro, auf das ITZBund rund 9,8 Mio. Euro, auf das 
Bundeskriminalamt (BKA) rund 0,4 Mio. Euro und auf die Träger der gesetzlichen Rentenversicherung rund 11 
Mio. Euro. Darin sind bereits perspektivische jährliche Minderaufwände von rund 21,2 Mio. Euro der FKS
enthalten, die unter anderem durch die Beschleunigung und Digitalisierung der Prüfabläufe aufgrund der
Neuregelungen der §§ 2a bis 5a SchwarzArbG ermöglicht werden. 
Der jährliche Erfüllungsaufwand beinhaltet Personalkosten in Höhe von rund 50,9 Mio. Euro für insgesamt rund 
785 AK, davon rund 46,6 Mio. Euro für rund 724 Arbeitskräfte (AK) für die Zollverwaltung, rund 3,9 Mio. für 
rund 57 AK für das ITZBund und rund 0,4 Mio. Euro für 4 AK für das BKA. 
Der Erfüllungsaufwand für die Umsetzung des Gesetzes steht in enger Verbindung mit dem bis zum Jahr 2030 
zulaufenden Personal bzw. dem geltend gemachten Erfüllungsaufwand nach dem Gesetz gegen illegale
Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch vom 11. Juli 2019. Der Erfüllungsaufwand aus dem vorgenannten Gesetz 
vom 11. Juli 2019 entfaltet aufgrund der sukzessiven Personalzuführung seine volle Wirkung im Jahr 2030 und 
beinhaltet u. a. Personal- und Sachkosten für 4.360 AK für die Zollverwaltung (davon rd. 3.569 AK für den 
Bereich FKS). Bis zum Jahr 2024 sind 1.625 AK (davon rd. 1.154 AK für den Bereich FKS) zugelaufen. Der 
überwiegende Teil des Personals soll in den Folgejahren zulaufen.  
Mit dem aktuellen Entwurf soll die Aufgabenwahrnehmung der FKS im Sinne einer qualitativen Verdichtung 
zielgerichteter, moderner, digitaler und schlagkräftiger ausrichtet werden. Dies wirkt sich auch auf die
Wahrnehmung der Aufgaben und Befugnisse nach dem Gesetz gegen illegale Beschäftigung und
Sozialleistungsmissbrauch aus. Die Fortentwicklung des Risikomanagements der FKS und die verbesserten Ermittlungs- und
Ahndungsmöglichkeiten nach diesem Entwurf verändern die Schwerpunkte in der Aufgabenwahrnehmung der FKS, 
führen zu besseren Ergebnissen und substituieren zum Teil bisherige Tätigkeiten und Abläufe durch modernere 
und digitalere Verfahrensweisen.  
Das bisher zugelaufene und künftig zulaufende Personal wird nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
zwangsläufig die verbesserten und geänderten Prüfungs- und Ermittlungsbefugnisse nach diesem Gesetz anwenden, um auch 
die Aufgaben nach dem Gesetz gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch effizienter und
effektiver wahrzunehmen. Bspw. Können mithilfe des verbesserten risikoorientierten Prüfansatzes und der
operativen Informations- und Datenanalyse insbesondere Sachverhalte für eine Prüfung ausgewählt werden, in denen ein 
Missverhältnis zwischen Leistungserbringung und Umsatzerzielung besteht, bspw. Durch vorgetäuschte
Arbeitsverhältnisse oder durch Verwendung von Schein- oder Abdeckrechnungen. Über digitale und ortsunabhängige 
Prüfungsmöglichkeiten können Prüfungen der FKS grundsätzlich sowohl für Unternehmen als auch für die
Zollverwaltung zügiger und zielgerichteter durchgeführt werden, um auch die Ziele des Gesetzes gegen illegale
Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch insgesamt besser umzusetzen. Durch die verbesserten
Ermittlungsbefugnisse und eine Teilnahme der FKS am polizeilichen Informationsverbund kann die Kriminalitätsbekämpfung 
durch die FKS weiter professionalisiert werden, vor allem im Hinblick auf die mit dem Gesetz gegen illegale 
Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch eingeleitete Neuausrichtung der FKS auf die Bekämpfung des 
Menschenhandels im Zusammenhang mit Beschäftigung, der Zwangsarbeit und der Ausbeutung der Arbeitskraft. 
Mit der Übernahme von Fällen des Sozialleistungsbetruges zur selbstständigen Durchführung der
Ermittlungsverfahren durch die Hauptzollämter kann die Eigenverantwortung der Zollverwaltung gestärkt, die Justiz entlastet 
und der massenhaft auftretende Sozialleistungsbetrug in Kleinfällen effizienter geahndet werden. 
Die Entwicklung der Erfüllungsaufwände beider Gesetzgebungsvorhaben und deren Korrelation zueinander ist 
im Rahmen einer abschließenden gemeinsamen Evaluierung beider Regelungsvorhaben nach dem Erreichen der 
vollen Wirkung im Jahr 2030 des Erfüllungsaufwandes nach dem Gesetz gegen illegale Beschäftigung und
Sozialleistungsmissbrauch zu betrachten.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Einzelnen:  
a) Zollverwaltung 
aa) Personalaufwand für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit bei den Hauptzollämtern und der
Generalzolldirektion, Direktion VII (FKS) 
Im Bereich der FKS entsteht bei den Hauptzollämtern und der Generalzolldirektion, Direktion VII ein einmaliger 
Erfüllungsaufwand für Personal in Höhe von rund 2,4 Mio. Euro und ein jährlicher Erfüllungsaufwand für
Personal in Höhe von rund 60,7 Mio. Euro. 
Demgegenüber steht ein jährlicher Minderaufwand von rd. 21,2 Mio. Euro durch das fortentwickelte
Risikomanagement sowie die Beschleunigung und Digitalisierung der Prüfungen der FKS. Insbesondere ist davon
auszugehen, dass durch einen möglichen Einsatz von KI im Rahmen der operativen Informations- und Datenanalyse 
sowie bei Prüfungen der FKS die Effizienzpotentiale weiter angehoben werden können. 
Nach Verrechnung mit den Minderaufwänden verbleibt ein jährlicher Personalaufwand bei der FKS
(Hauptzollämter und Generalzolldirektion, Direktion VII) in Höhe von rund 39,5 Mio. Euro (rund 610 AK, davon rund 8 
AK mittlerer Dienst -mD-, 600 AK gehobener Dienst -gD- und 2 AK höherer Dienst -hD-). 
(1) Fortentwicklung des Risikomanagements 
Das SchwarzArbG ist geprägt vom Grundsatz der Zusammenarbeit aller mit der Bekämpfung von Schwarzarbeit 
und illegaler Beschäftigung befassten Dienststellen. Durch die Erweiterung der Aufgaben der FKS um ein
zentrales Risikomanagement setzt sich dieser Gedanke auch beim Risikomanagement im SchwarzArbG fort. Die
Zusammenarbeitsbehörden und -stellen sollen danach bspw. Entsprechende Risikoinformationen an die Zentralstelle 
übersenden, die anschließend bei der Risikoidentifikation und der Bewertung des Gesamtrisikos berücksichtigt 
werden. Die Zusammenarbeitsbehörden und -stellen der FKS profitieren gleichermaßen von einem wirksamen 
Risikomanagement der FKS. Neben der Aufdeckung und Verfolgung von Verstößen wegen Schwarzarbeit und 
illegaler Beschäftigung können insbesondere aus der operativen Informations- und Datenanalyse Informationen 
gewonnen werden, die bspw. Steuer- und sozialrechtliche Auswirkungen haben und zu entsprechenden
Nachforderungen durch die Landesfinanzbehörden oder die Sozialleistungsträger führen. Eckpunkte der
Regelungsänderungen im Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz sind hierbei insbesondere: Zentrales Risikomanagement (§ 25 
SchwarzArbG), Zentralstellenzuweisung und Aufgaben der Zentralstelle (§ 24 SchwarzArbG), risikoorientierter 
Prüfungsansatz/Risikohinweise aus dem zentralen Risikomanagement (§ 2 Absatz 5 SchwarzArbG), Nutzung des 
zentralen Informationssystems durch die Zentralstelle (§ 16 SchwarzArbG) und Operatives Informations- und 
Datenanalysesystem (§ 26 SchwarzArbG).  
Im Zusammenhang mit der operativen Informations- und Datenanalyse und dem potenziellen Einsatz von KI kann 
sich darüber hinaus perspektivisch ein Minderaufwand (Wirksamkeits- und Ergebnisbetrachtung) ergeben. 
(2) Anpassung der über das Meldeportal-Mindestlohn meldepflichtigen Daten 
Für die Anpassung des Fachverfahrens „Meldeportal-Mindestlohn“ und Beauftragung eines externen IT-
Dienstleisters entsteht der Zollverwaltung ein einmaliger Erfüllungsaufwand. Im Meldeportal-Mindestlohn gibt es sechs 
Formulare (Anmeldung für Arbeitgeber, Einsatz-planung für Arbeitgeber (stationär), Einsatzplanung für
Arbeitgeber (mobil), Anmeldung für Verleiher, Einsatzplanung für Verleiher (stationär), Einsatzplanung für Verleiher 
(mobil)). Die gesetzlichen Anpassungen müssen in allen Formularen umgesetzt werden. Ausführliche Angaben 
zu den Änderungen des Datenkranzes in den Formularen können der unten genannten gesetzlichen Regelungen 
(§ 16 MiLoG-E, § 18 AentG-E und § 17b AÜG-E) entnommen werden. 
(3) Effizienzgewinne bei der Durchführung von Prüfungen 
Mit dem Entwurf werden neben den Entlastungen für die Wirtschaft insbesondere durch gezieltere Prüfungen, 
effizientere und digitale Prüfungsabläufe sowie Mitwirkungserleichterungen auch Effizienzsteigerungen für die 
Verwaltung bewirkt. Prüfungen sollen vor allem dort durchgeführt werden, wo eine erhöhte
Risikowahrscheinlichkeit für mögliche Manipulationen und Umgehungen und damit Verstöße in Bezug auf Schwarzarbeit und 
illegale Beschäftigung besteht. Durch einen entsprechenden stärker risikoorientierten Ansatz wird der Fokus auf 
intensivere Prüfungen in den Hochrisikobereichen gelegt. Durch die Digitalisierung der Prozesse und das 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Automatisieren ganzer Workflows lassen sich repetitive Abläufe vereinheitlichen und vereinfachen sowie
Bearbeitungszeiten verkürzen. 
(a) Durchführung von Maßnahmen zur Überprüfung und Feststellung der Identität nach § 3 Absatz 3 Satz 3 und 
Absatz 3a bis 3c SchwarzArbG 
Mit den gesetzlichen Erweiterungen zur Überprüfung und Feststellung der Identität werden die wesentlichen
Voraussetzungen für eine deutliche Beschleunigung und Absicherung von Identitätsprüfungen bei der FKS
geschaffen, was sowohl die Bearbeitungszeiten als auch die Fehleranfälligkeit reduziert und auch die Sicherheit erhöht.  
Die Einführung des Fast-ID-Verfahrens und des Abgleichs von erhobenen personenbezogenen Daten für den 
Zweck der eindeutigen Identitätsfeststellung bringt deutliche Effizienzgewinne. Da Rückmeldungen zur Identität 
innerhalb von Minuten sowohl bei der Fast-ID als auch einem Datenbankabgleich vorliegen, wird der gesamte 
Personenbefragungsprozess erheblich beschleunigt. Diese schnelle Klärung von Identitäten reduziert den
Aufwand im Zusammenhang mit langwierigen Überprüfungen in Amtshilfe durch die Bundes- oder
Landespolizeibehörden oder ggf. auch Ausländerbehörden, die bislang die Identitätsfeststellung durchführten. Die
Aufwandsersparnis umfasst die Wartezeiten, die durch das Verbringen und die Rückführung der zu identifizierenden
Person zu den jeweiligen Dienststellenden oder das Warten auf die entsprechenden Behörden sowie die eigentliche 
Durchführung der Identitätsfeststellung entstehen. Daneben können Zeiten von Befragungen umstehender
Personen zur Identität oder auch bezüglich der Überprüfungen anderer Dokumente zur Person – insbesondere auch 
durch den Wegfall von erforderlichen Rückfragen – eingespart werden. Insgesamt wird damit eine
Aufwandsreduzierung, Kosten- und Arbeitsbelastungsreduzierung bewirkt. Durch mobile Geräte kann das Fast-ID-Verfahren 
ortsunabhängig, z. B. direkt am Einsatzfahrzeug oder bei Kontrollen vor Ort, durchgeführt werden. Die Fast-ID 
ermöglicht durch den Abgleich gescannter Fingerabdrücke u. a. mit dem Bestand des Automatischen
Fingerabdruckidentifizierungssystems (AFIS) innerhalb weniger Minuten eine Klärung, ob eine Person
erkennungsdienstlich erfasst wurde. Liegen Vergleichsabdrücke der überprüften Person vor, kann diese schneller identifiziert
werden als über die herkömmliche Verfahrensweise. Bei Nutzbarmachung der mobilen Variante dürfte sich
insbesondere bei Einsätzen mit hohem Aufkommen an Personenkontrollen der zeitliche Aufwand erheblich
minimieren.  
Für die Durchführung einer Fast-ID mittels der bei der FKS vorhandenen Dokumentenprüfkoffer müsste der
Fingerabdrucksensor am Dokumentenprüfgerät freigeschaltet werden und ein Abgleich mit dem Fingerabdruck-
Identifizierungs-System AFIS erfolgen. Konkrete Aufwandsschätzungen hierzu liegen nicht vor. Es liegen keine
Erfahrungswerte über den Anschluss einer solchen Datenbank vor. Daher können die Kosten auch nicht
schätzungsweise ausgegeben werden, da jegliche Berechnungsgrundlage zum aktuellen Zeitpunkt fehlt. Hier wird davon 
ausgegangen, dass die mit der neuen Vorgehensweise verbundenen Effizienzgewinne evtl. entstehende einmalige 
Aufwände ausgleichen dürften. Auch die Erstellung von Merkblättern bzw. – soweit erforderlich – initialen
Multiplikatoren-/Nutzerschulungen zur Verwendung des Fingerabdrucksensors und zum Abgleich in AFIS dürften 
durch Effizienzgewinne aufgewogen werden. 
Die möglicherweise entstehenden Mehraufwände aufgrund der Durchführung eigener identitätsfeststellender 
Maßnahmen werden voraussichtlich durch eine Effizienzsteigerung bei der Durchführung der Prüfungen
insgesamt kompensiert.  
(b) Beschleunigung der Prüfungen durch die Erweiterung der Regelungen in § 2a SchwarzArbG sowie zur
Digitalisierung der Geschäftsunterlagenprüfungen aufgrund der Regelung des § 4 Absatz 1b SchwarzArbG 
Auf Grundlage der Erweiterung der Regelungen in bei den Prüfungen durch die Neuregelungen des § 2a Schwarz-
ArbG treten Minderaufwände auf, da geprüfte Beschäftigte ihre Ausweisdokumente mit sich führen, eine
Sofortmeldung ab Beschäftigungsbeginn vorliegt und Arbeitszeitaufzeichnungen geführt werden. 
(c) Digitalisierung der Geschäftsunterlagenprüfungen aufgrund der Regelung des § 4 Absatz 1b SchwarzArbG 
Durch die weitere Digitalisierung der Prüfungen nach den §§ 4 bis 5a SchwarzArbG können Minderaufwände 
bzw. Effizienzgewinne geschaffen werden.  
Die Dauer von Prüfungen kann variieren und ist von vielen Faktoren abhängig. Aktive und transparente
Kommunikation kann den Prozess deutlich beschleunigen. Prüfungen kommen schneller zum Abschluss, je mehr
kommuniziert und proaktiv mitgearbeitet wird. Fehlende digitale Kommunikations- und
Datenbearbeitungsmöglichkeiten verursachen für die Wirtschaft und die FKS erheblichen Aufwand und binden große finanzielle und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
personelle Kapazitäten. Die Entwicklungen in der Datenanalyse und ggf. der Einsatz von KI im Prüfungsalltag 
kann zu einer Verfahrensbeschleunigung führen. Erkennen von Prüffeldern unter Risikogesichtspunkten ist mit 
quantitativen und digitalen Prüfungsmethoden möglich. Sofern Auffälligkeiten in Angaben auftreten, werden
weitere Prüfungshandlungen veranlasst, um die Ursache zu klären. Dabei sind mehrere quantitative
Prüfungsmethoden einzusetzen, denn die Methoden stehen nicht in einem Konkurrenzverhältnis zueinander, sondern ergänzen 
sich idealerweise gegenseitig und werden durch systematisch visualisierende Betrachtungen unterstützt. Der 
(kombinierte) Einsatz (mehrerer) quantitativer Prüfungsmethoden hängt von der Datenlage und dem Analyseziel 
der jeweiligen Einzelfallprüfung ab. Durch das Digitalisieren der Prozesse und das Automatisieren ganzer
Workflows lassen sich repetitive Abläufe vereinheitlichen und vereinfachen. Durchlaufzeiten werden kürzer. Zudem 
schaffen digitale Workflows Transparenz, weil Fristen, Feedback, Änderungswünsche und Projektinformationen 
an einer zentralen Stelle einsehbar sind. Somit behält jeder Zugriffsberechtigte den Überblick. Eigene Aufgaben 
und der Gesamtstatus sind jederzeit auf einen Blick ersichtlich – ob per Laptop, Smartphone oder Tablet.
Probleme und Verzögerungen lassen sich dadurch schneller erfassen und beheben. Vor allem Prozessautomatisierung 
und digitale Arbeitsprozesse können Qualität von Prüfungen verbessern.  
Für den Einsatz von KI entstehen derzeit nicht bezifferbare Kosten für die initiale Analyse und Konzeption
(Prozessanalyse, Zieldefinition, Datenschutzprüfung), KI-Modellentwicklung (Labeling, Trainingsdaten, Machine 
Learning Pipeline), Datenanbindung und Schnittstellen (Anbindung ggf. an Prüfsoftware), Sicherheit und
Compliance (DSGVO, Auditierung, Logging, Verschlüsselung), Schulung und Rollout Webinare,
Schulungsmaterialien), Betreib (Wartung, Support, Updates) und Lizenzen und Infrastruktur (Hosting, Skalierung,
Nutzerverwaltung). Die Einführung einer KI wäre in diesem Umfang erstmalig, daher ist aktuell nicht abzuschätzen wie hoch 
die Aufwände für die oben genannten Punkte sind. Aus diesem Grund sind die Kosten aktuell nicht – auch nicht 
schätzungsweise – bezifferbar.  
(4) Effizienzgewinne im Bereich Ahndung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung 
Eine noch risikoorientiertere Ausrichtung der Prüfungen der FKS wird unter anderem mehr Ermittlungsverfahren 
der FKS zur Folge haben. Hierfür ist eine effektivere Ahndung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung 
durch Ausbau der „Kleinen Staatsanwaltschaft“ der FKS (§§ 14a bis 14c SchwarzArbG) unverzichtbar.
Gleichzeitig führt dies zeitnah zu einer Entlastung der Justiz.  
(5) Berechnungstabellen 
(a) Zum einmaligen Personalaufwand FKS: 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf 
Norm (§§) 
Bezeichnung der  
Vorgabe 
Fallzahl 
für
Personalkosten 
einmalig 
Einheit 
der
Fallzahl 
(z.B.
Anzahl
Anträge,
Kontrollen) 
Zeitaufwand pro Fall in 
Min. Personalaufwand in € pro Jahr
Gesamtpersonalaufwand  
in T € m. D. g. D. h. D. 
m. D.:  
33,80 x 1600 
= 54.080 € 
 
g. D.:  
40,40 x 1600 
= 64.640 € 
 
h. D.:  
67,60 x 1600 
= 108.160 € 
Finanzkontrolle Schwarzarbeit bei den Hauptzollämtern: 
1  
Vorbereitung der
Umsetzung und Rollout des 
OIDA-Systems (Nr. 1 
bis 4) 
      307.686 52.998 361 
2  Manuelles RM auf
Ortsebene       133.805  134 
Finanzkontrolle Schwarzarbeit bei der Generalzolldirektion, Direktion VII (FKS): 
3 
§ 2 Abs. 4 u. 
5, § 6, § 16, 
§ 19, § 25, § 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand wegen
Rechtsänderungen 
1   31.200 2.640  21.331,2 3.245 geringfügig 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
26 Schwarz-
ArbG-E 
4 §§ 2, 6, 24, 
25, 26  
Vorbereitung der
Umsetzung und Rollout des 
OIDA-Systems 
            633.472 179.546 813 
5   
Anpassung IT- und 
Sachausstattung
aufgrund einzelner
Rechtsänderungen 
          83283,2 154.490 1.082 239 
6 
§ 19 
Schwarz-
ArbG 
Löschung 1 
Anpassung
Fachverfahren 
56.332 66.128 0 31.907 44.602  geringfügig 
7 
§ 24 (4) 
Schwarz-
ArbG 
Zentralstellen 1 
Anpassung
Schnittstelle/
Fachverfahren 
 5.040   3.232  geringfügig 
8 
§§ 16 Mi-
LoG, 18 A-
entG und 
17b AÜG  
Änderung der
Anmeldeinhalte 1 
Anpassung
Fachverfahren 
0 22.920 0 0 15.514 0 geringfügig 
9 
§ 16 Abs. 2 
u. 3, § 19, § 
26 Abs. 2 
Schwarz-
ArbG-E 
Anpassung der
Fachverfahren ProFiS 2.0 und 
ProFiS-Astat
hinsichtlich der Erfassung und 
Auswertung von
Risikohinweisen nebst
Anpassung der Löschfristen in 
ProFiS 2.0 
2 
Anpassung 
von
Fachverfahren 
 84.480   113.766  114 
10 
§ 25 Abs. 1 
u. 2 
Schwarz-
ArbG-E 
Neuentwicklung eines 
Fachverfahrens für das
Risikomanagementsystem (ZENTAURI FKS)  
1 
Aufgaben 
zur
Neuentwicklung von 
ZEN-
TAURI 
FKS 
 239.160   160.954  161 
11 
§ 26 
Schwarz-
ArbG-E 
Neuentwicklung eines 
Fachverfahrens für die 
operative Informations- 
und Datenanalyse 
(OIDA) mit
Schnittstellen zu weiteren
Systemen (insb. ProFiS 2.0, 
ProFiS-Astat und
Meldeportal-Mindestlohn)  
1 
Erstellung 
eines
Fachverfahrens 
nebst
Schnittstellen 
 572.640   385.901  386 
12 
§§ 29, 32   
BKAG, § 14 
Abs. 5 
Schwarz-
ArbG 
Polizeilicher
Informationsverbund,
Verordnungsermächtigung 
1 
Anpassung
Schnittstelle/
Fachverfahren 
119.028 221.052  67.059 148.672  216 
Summe:  2.424 
(b) Zum jährlichen Personalaufwand FKS: 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf 
Norm (§§) 
Bezeichnung der  
Vorgabe 
Fallzahl 
für
Personalkosten 
einmalig 
Einheit 
der
Fallzahl 
(z.B.
Anzahl
Anträge, 
Zeitaufwand pro Fall in Min. Personalaufwand in € pro Jahr
Gesamtpersonalaufwand  
in T € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kontrollen) 
     m. D. g. D. h. D. 
m. D.:  
33,80 x 
1600 
= 54.080 € 
 
g. D.:  
40,40 x 
1600 
= 64.640 € 
 
h. D.:  
67,60 x 
1600 
= 108.160 
€ 
 
Finanzkontrolle Schwarzarbeit bei den Hauptzollämtern: 
1 
§ 25 Abs. 
1 
Schwarz-
ArbG-E 
Strategisches
Risikomanagement      67.600 699.405 135.200 902 
2 
§ 2 Abs. 5 
Schwarz-
ArbG-E 
Umsetzung
risikoorientierter
Prüfungsansatz / Risikohinweise 
aus der operativen 
Informations- und 
Datenanalyse;
Bearbeitung der
Risikohinweise durch die 
HZÄ (Erfassung und 
Bearbeitung der
Hinweise) 
21.000   120 120   1.419.600 1.696.800 0 3.116 
3 
§ 2 Abs. 5 
Schwarz-
ArbG-E 
i.V.m. § 2 
Abs. 1 
i.V.m § 3 
und § 4 
Schwarz-
ArbG 
Umsetzung
risikoorientierter
Prüfungsansatz / Risikohinweise 
aus der operativen 
Informations- und 
Datenanalyse;
Bearbeitung der
Risikohinweise durch die 
HZÄ
(risikoorientierte Priorisierung 
eingehender
Risikohinweise) 
21.000   10 10   118.435 141.562 0 260 
4 
§ 2 Abs. 5 
Schwarz-
ArbG-E 
i.V.m. § 2 
Abs. 1 
i.V.m § 3 
und § 4 
Schwarz-
ArbG 
Umsetzung
risikoorientierter
Prüfungsansatz / Risikohinweise 
aus der operativen 
Informations- und 
Datenanalyse;
Bearbeitung der
Risikohinweise durch die 
HZÄ (verstärkte
Informationsverdichtung und
risikoorientierte Priorisierung 
eingehender
sonstiger Hinweise) 
70.000   75 75   2.957.635 3.535.162 0 6.493 
5 
§ 2 Abs. 5 
Schwarz-
ArbG-E 
Umsetzung
risikoorientierter
Prüfungsansatz / Risikohinweise 
aus der operativen 
Informations- und 
Datenanalyse;
Bearbeitung der
Risikohinweise durch die 
HZÄ (zusätzliche
Ermittlungshandlungen 
in Verfahren wegen
Ordnungswidrigkeiten) 
2.499 
Anzahl 
zu
bearbeitender
Ermittlungsverfahren 
(Owi-
Verfahren) 
60 60 0 84.365 100.838 0 185 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6 
§ 2 Abs. 5 
Schwarz-
ArbG-E 
Umsetzung
risikoorientierter
Prüfungsansatz / Risikohinweise 
aus der operativen 
Informations- und 
Datenanalyse;
Bearbeitung der
Risikohinweise durch die 
HZÄ (Bearbeitung 
der
Ermittlungsverfahren gem. § 266a 
Abs. 1 u. 2 StGB) 
2.499 
Anzahl 
zu
bearbeitender
Ermittlungsverfahren
(Strafverfahren) 
900 1.800 0 1.267.094 3.029.030 0 4.296 
7 
§ 2a
Absatz 1 Nr. 
6 
Schwarz-
ArbG-E 
Prüfung mittels
Ausweismitführungspflicht 
148  10 5  1.082 640 0 geringfügig 
8 
§ 2a
Absatz 1 Nr. 
6 
Schwarz-
ArbG-E 
Prüfung mittels
Arbeitszeitaufzeichnungspflicht auch für
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungen 
148  139 69  11.357 7.110 0 
 
geringfügig 
9 
§ 28a
Absatz 4 Satz 
1 Nummer 
6 SGB IV-
E 
Prüfung mittels
Sofortmeldepflicht 148  7 4  541 646 0 
 
geringfügig 
10 
§ 2a
Absatz 1 Nr. 
8 
Schwarz-
ArbG-E 
Prüfung mittels
Ausweismitführungspflicht 
357  10 5  2.163 1.293 0 
 
geringfügig 
11 
§ 2a
Absatz 1 Nr. 
8 
Schwarz-
ArbG-E 
Prüfung mittels
Arbeitszeitaufzeichnungspflicht auch für
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungen 
357  139 69  28.122 16.806 0 
 
geringfügig 
12 
§ 28a
Absatz 4 Satz 
1 Nummer 
8 SGB IV-
E 
Prüfung mittels
Sofortmeldepflicht 357  7 4  1.622 1.293 0 
 
geringfügig 
13 
Artikel 1: 
§§ 14a-c 
Schwarz-
ArbG-E 
Aufnahme der
Möglichkeit, § 263 StGB 
als selbstständiges 
Ermittlungsverfahren 
führen zu können 
86.000 
Anzahl
Ermittlungsverfahren 
120 480 0 5.813.600 27.795.200 0 33.609 
14 
Artikel 1: 
§ 14a Abs. 
1 S. 1 lit. 
A) 
Schwarz-
ArbG-E 
Bearbeitung von sog. 
Mischverfahren des 
§ 266a StGB (z.B. 
tateinheitlich zu § 
370 AO) 
12.000 
Anzahl
Ermittlungsverfahren 
0 297 0 0 2.400.083 0 2.400 
15 
Artikel 1: 
§ 14b Abs. 
6 
Schwarz-
ArbG-E 
Aufnahme des
Äußerungs- und
Fragerechts sowie
Teilnahme an der
Hauptverhandlung bei 
§ 266a StGB-
Verfahren 
1.200 
Anzahl
Ermittlungsverfahren 
0 420 0 0 339.360 0 339 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
16 
Artikel 1: 
§ 14b Abs. 
6 
Schwarz-
ArbG-E 
Aufnahme des
Äußerungs- und
Fragerechts sowie
Teilnahme an der
Hauptverhandlung bei 
§ 263 StGB-
Verfahren 
8.600 
Anzahl
Ermittlungsverfahren 
0 420 0 0 2.432.403 0 2.432 
17 
§ 19 Nr. 4 
Schwarz-
ArbG-E 
Löschung der von 
der Zentralstelle RM 
übersandten
Risikohinweise und der 
sonstigen Hinweise 
21.000  10 10   118.435 141.562 0 260 
18 
§ 100a 
Abs. 2 Nr. 
1 q) StPO-
E 
Aufnahme von
Vorenthalten und
Veruntreuen von
Arbeitsentgelt unter den in § 
266a Abs. 4 Nr. 3 
Strafgesetzbuch
genannten
Voraussetzungen in den § 100a 
Strafprozessordnung  
15 
Anzahl 
TKÜ-
Maßnahmen 
60.480 60.480 0 511.056 610.848 0 1.122 
19 
§ 100a 
Abs. 2 Nr. 
12 a) 
StPO-E 
Aufnahme der
Straftaten nach § 9 
SchwarzArbG in den 
§ 100a
Strafprozessordnung  
30 
Anzahl 
TKÜ-
Maßnahmen 
60.480 60.480 0 1.022.112 1.221.696 0 2.244 
20 
§ 3 Abs. 7 
Nr. 4 
ZFdG-E 
Beantwortung von 
Anfragen des ZKA 
im Kontext von
Zuverlässigkeits- und
Sicherheitsüberprüfungen  
30.005 Vorgänge   30   0 606.323 0 606 
Finanzkontrolle Schwarzarbeit bei der Generalzolldirektion, Direktion VII (FKS): 
21 
§ 2 Abs. 4, 
§ 6 Abs. 1 
Satz 1 u. 2, 
§ 25 Abs. 
3 Nr. 4, § 
26 Abs. 1 
Schwarz-
ArbG-E, § 
26 Abs. 5 
Satz 6 
Schwarz-
ArbG-E 
Wahrnehmung der 
Aufgaben des ZRM      0 283.770 14.061 298 
22  
§ 24 Abs. 
2 Nr. 1 
und 3, § 24 
Abs. 2 Nr. 
2, § 24 
Abs. 3 
Schwarz-
ArbG-E 
Fachliche
Koordinierung als Zentralstelle            541 199.091 10.816 210 
 23 
§ 24 Abs. 
2 Nr. 2, § 
25 Abs. 1, 
§ 25 Abs. 
3 Nr. 2 
Schwarz-
ArbG-E 
Wahrnehmung der 
Aufgaben des ZRM 
(ohne OIDA)  
          11.357 363.277 57.325 432 
24 
§ 26 
Schwarz-
ArbG-E 
Anpassung des IT-
Fachverfahrens 
OIDA 
1
Fachverfahren 0 19.200 0 0 12.928 0 geringfügig 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
25 
§ 26 
Schwarz-
ArbG-E 
Anpassungen in Pro-
FiS 2.0 und ProFiS-
Astat 
2
Fachverfahren 0 9.600 0 0 12.9280 0 geringfügig 
26 
§ 24 Abs. 
4 
Schwarz-
ArbG-E 
Aufgaben des ZFM           0 1.446.496 0 1.446 
Summe:  58.265 
(c) Zu den jährlichen Minderaufwänden FKS: 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf 
Norm (§§) 
Bezeichnung der  
Vorgabe 
Fallzahl 
für
Personalkosten 
einmalig 
Einheit 
der
Fallzahl 
(z.B.
Anzahl
Anträge,
Kontrollen) 
Zeitaufwand pro Fall in 
Min. Personalaufwand in € pro Jahr
Gesamtpersonalaufwand  
in T € m. D. g. D. h. D. 
m. D.:  
33,80 x 1600 
= 54.080 € 
 
g. D.:  
40,40 x 1600 
= 64.640 € 
 
h. D.:  
67,60 x 1600 
= 108.160 € 
1 
§ 2a Absatz 
1 Nr. 11 
Schwarz-
ArbG-E 
Minderaufwände
aufgrund der Anpassung 
des Branchenkatalogs 
          392.621 236.582 0 629 
2 
§ 3 Absatz 3 
Satz 3 und 
Absatz 3a 
bis 3c 
Schwarz-
ArbG 
Beschleunigung der 
Identitätsüberprüfung 
durch Möglichkeit der 
weitergehenden
Datenerhebung und des
Datenabgleichs und damit 
Wegfall von
erforderlichen Fahrtzeiten zu 
bzw. Wartezeiten bei
Zusammenarbeitsbehörden 
2.907  240   393.162   393 
3 
§ 3 Absatz 3 
Satz 3 und 
Absatz 3a 
bis 3c 
Schwarz-
ArbG 
Beschleunigung der 
Identitätsüberprüfung 
durch Möglichkeit der 
weitergehenden
Datenerhebung und des
Datenabgleichs und damit 
Wegfall von
erforderlichen weiteren
Befragungen von Personen 
oder Überprüfung von 
anderen
namensbezogenen Dokumenten 
12.048  13 7  88.150 56.883  145 
4 
§ 4 Absatz 
1b Satz 1 
Nr. 1 i.V.m. 
§ 5 Absatz 1 
Nr. 1, § 5a 
Schwarz-
ArbG-E 
Perspektivischer Einsatz 
von KI bei der
Auswertung und Analyse von 
Unterlagen und Daten 
im Prüfverfahren 
28.775  480 240  7.781.030 4.650.202  12.431 
5 
§ 4 Abs. 1b 
Satz 1 Nr. 1 
i.V.m. § 5 
Abs. 1 Nr. 
1, § 5a 
Schwarz-
ArbG-E 
Perspektivische
Weiterentwicklung der
digitalen Verwaltung bei der 
Wirtschaft bezüglich
digitalen Übersendung / 
Übermittlung von
Unterlagen und Daten zur 
Prüfung 
14.351  267 133  2.155.629 1.288.275  3.444 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6 
§ 4 Abs. 1b 
Satz 1 Nr. 1 
i.V.m. § 5 
Abs.1 Nr. 1, 
§ 5b 
Schwarz-
ArbG-E 
Digitaler Zugriff auf 
Unterlagen und Daten 
zur Einsichtnahme und 
zum Datenzugriff 
14.351  267 133  2.155.629 1.288.275  3.444 
7 
§ 26  
Abs. 6 
Schwarz-
ArbG-E 
Einsatz von KI 33.000    10   222.362  222 
8   Rechts- und
Fachaufsicht durch DVII       
534.535 
 
 
535 
 
Summe:  21.243 
bb) Personalaufwand für das Zollkriminalamt 
Bei der Generalzolldirektion, Direktion VIII (Zollkriminalamt) entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand für 
Personal in Höhe von rund 0,8 Mio. Euro und ein jährlicher Erfüllungsaufwand für Personal in Höhe von rund 
7,1 Mio. Euro (rund 114 AK, davon rund 36 AK mD, 74 AK gD und 5 AK hD). 
(1) Teilnahme der FKS am polizeilichen Informationsverbund 
Mit der zunehmenden Bedeutung und der erweiterten Stellung der FKS bei der Kriminalitätsbekämpfung hat sich 
der fachliche Informationsbedarf in den letzten Jahren weiterentwickelt. Die effektive und effiziente
Verhinderung und Bekämpfung der Kriminalität setzt voraus, dass alle verfügbaren und relevanten Informationen auch für 
die FKS unmittelbar und kurzfristig nutzbar sind. Um hier insbesondere effizient mit den anderen
Ermittlungsbereichen wie Polizei, Zoll- und Steuerfahndung agieren zu können, soll die FKS über Erweiterungen im
Bundeskriminalamtgesetz (BKAG) in den polizeilichen Informationsverbund aufgenommen werden. Zudem sollen die 
Regelungen zum polizeilichen Informationsaustausch im SchwarzArbG erweitert werden. 
(2) Risikomanagement 
Die Aufgabenwahrnehmung der Zollverwaltung beruht auf einem Nebeneinander überwiegend nicht vernetzter 
IT-Systeme. Dadurch liegen an vielen verschiedenen Stellen relevante Informationen über die mit der
Zollverwaltung interagierenden Beteiligten vor. Die informationstechnische Entwicklung ermöglicht es, risikorelevante 
Informationen über Beteiligte an zentraler Stelle zusammenzuführen und für eine gleich- und gesetzmäßige
Vorgangsbearbeitung zu nutzen. Mit Änderung des § 13 des Zollfahndungsdienstgesetzes und Einfügen eines § 11c 
Zollverwaltungsgesetz wird das Ziel einer automatisierten Vorgangsbearbeitung risikoarmer
Verwaltungsvorgänge verfolgt, um die Bearbeitung von Masseverfahren wie bei der Warenabfertigung zu optimieren. 
(3) Berechnungstabellen 
(a) Zum einmaligen Personalaufwand Zollkriminalamt: 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf 
Norm (§§) 
Bezeichnung der  
Vorgabe 
Fallzahl 
für
Personalkosten 
einmalig 
Einheit 
der
Fallzahl 
(z.B.
Anzahl
Anträge,
Kontrollen) 
Zeitaufwand pro Fall in 
Min. Personalaufwand in € pro Jahr
Gesamtpersonalaufwand  
in T € m. D. g. D. h. D. 
m. D.:  
33,80 x 1600 
= 54.080 € 
 
g. D.:  
40,40 x 1600 
= 64.640 € 
 
h. D.:  
67,60 x 1600 
= 108.160 € 
1 § 13 ZFdG  
 
zusätzlicher Aufwand 
wg. Einführung und
Veränderungsmanagement autom. Scoring /
Risikoinformationskreislauf (Bundesweite 
Dienstbesprechungen 
12 Anzahl 336 2.898 966 2.163 23.270 12.979 geringfügig 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit GZD und
Ortsbehörden; Schulungen) 
2 
§ 3 Abs. 7 
Nr. 3 
ZFdG-E 
 
Anbindung an ADA             12.282 0 geringfügig 
3 § 13 ZFdG 
 
Risikomanagement; 
Initialaufwand
Konzeptionierung neuer 
fachlicher RA-Prozess 
und Abstimmung in 
GZD  
4 Anzahl  95.880 6.120  258.560 28.122 287 
4 § 13 ZFdG  
 
Risikomanagement; 
Initialaufwand IT-
Anforderungen;
Realisierung mit ITZ Bund 
(ZBM, RIKO VVSt, 
RIKO, REBs, usw.) 
4 Anzahl  96.726 6.174  260.499 28.122 289 
5 § 13 ZFdG  
 
zusätzlicher Aufwand 
wg. fachlicher
Begleitung Datenschutz,  
Geheimschutz u. ä.; 
neue IT-FV 
4 Anzahl  95.990 970  258.560 4.326 263 
Summe:  839 
(b) Zum jährlichen Personalaufwand Zollkriminalamt: 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf 
Norm (§§) 
Bezeichnung der  
Vorgabe 
Fallzahl 
für
Personalkosten 
einmalig 
Einheit 
der
Fallzahl 
(z.B.
Anzahl
Anträge,
Kontrollen) 
Zeitaufwand pro Fall in 
Min. Personalaufwand in € pro Jahr
Gesamtpersonalaufwand  
in T € m. D. g. D. h. D. 
m. D.:  
33,80 x 1600 
= 54.080 € 
 
g. D.:  
40,40 x 1600 
= 64.640 € 
 
h. D.:  
67,60 x 1600 
= 108.160 € 
1 § 13 ZFdG  
 
Antragsbearbeitung 
Risikoprofile      0 48.480 7.571 geringfügig 
2 § 13 ZFdG  
 
Abstimmungsprozesse 
jährliche fachliche 
Schwerpunktsetzung 
iRd
Risikomanagements  
6 Anzahl 480 1.440 480 1.622 5.818 3.245 geringfügig 
3 
§ 3 Abs. 7 
Nr. 3 
ZFdG-E 
§ 3 Abs. 7 
Nr. 4 
ZFdG-E 
Fachliche
Anpassungen ADA 1 Anzahl   3.600   0 2.586 0 geringfügig 
4 § 13 Abs. 
7 ZFdG 
Protokollierung von
Verarbeitungsvorgängen in automatisierten
Verarbeitungssystemen (§ 76 des
Bundesdatenschutzgesetzes ist 
entsprechend
anzuwenden). 
24 Anzahl   60 20 0 1.293 1.082 geringfügig 
5 
§ 3 Abs. 7 
Nr. 4 
ZFdG-E 
technische Treffer -
Einbeziehung der 
FKS-Daten in die 
Beauskunftung ZSÜ 
455.777 Vorgänge 0,75     192.525 0 0 193 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(Zuständigkeits- und
Sicherheitsüberprüfungen) 
6 
§ 3 Abs. 7 
Nr. 4 
ZFdG-E 
echte Treffer mD – 
Einbeziehung der 
FKS-Daten in die 
Beauskunftung ZSÜ 
22.560 Vorgänge 90     1.143.792 0 0 1.144 
7 
§ 3 Abs. 7 
Nr. 4 
ZFdG-E 
echte Treffer gD – 
Einbeziehung der 
FKS-Daten in die 
Beauskunftung ZSÜ 
5.753 Vorgänge   90   0 348.410 0 348 
8 
§ 3 Abs. 7 
Nr. 4 
ZFdG-E 
echte Treffer hD – 
Einbeziehung der 
FKS-Daten in die 
Beauskunftung ZSÜ 
1.692 Vorgänge     90 0 0 171.974 172 
9 § 29 
BKAG 
Koordinierung des 
Programms des Zolls 
zu Polizei 20/20 bei 
der Mitarbeit im
polizeilichen
Informationsverbunds über das 
Datenhaus-
Ökosystems des Programms 
Polizei 20/20 sowie 
Koordinierung als 
zentraler Bedarfsträger 
der GZD für die
Anforderungen des FKS 
zum Zugriff auf das 
Polizei-Netz  
1 Anzahl   950.400 105.600 0 639.936 118.976 759 
10 § 29 
BKAG 
§ 29 BKAG FKS-
Bedarfe im ZaPF-
Service, Betrieb und 
Pflege des IT-
Infrastruktur-Service ZapF 
in der DVIII 
1 Anzahl   1.443.8
40 92.160 0 972.1866 103.834 1.076 
11 § 13 ZFdG  
 
Wartung und Pflege 
IT-FV ZBM
(Beteiligtenscoring) 
1 Anzahl       0 323.200 21.632 345 
12 § 13 ZFdG  
 
Wartung und Pflege 
IT-FV RIKO VVSt 
(Gesamtscoring) 
1 Anzahl       0 323.200 21.623 345 
13 § 13 ZFdG  
 
Wartung und Pflege 
IT-FV RIKO Einfuhr 
(Gesamtscoring) 
1 Anzahl       0 323.200 21.623 345 
14 § 13 ZFdG  
 
Ausweitung
Risikoprofilerstellung
Einfuhr 
1.640 Anzahl 644 1.287 20 594.339 1.421.434 35.693 2.051 
15 § 13 ZFdG  
 
Ausweitung
Risikoprofilerstellung 
VVSt 
365 Anzahl   1.441 29 0 354.227 11.898 366 
Summe:  7.144 
cc) Sachaufwand für die Zollverwaltung 
Der Zollverwaltung entstehen darüber hinaus einmalige Sachkosten in Höhe von rund 13 Mio. Euro und jährliche 
Sachkosten in Höhe von rund 11,1 Mio. Euro u. a. für die Bereitstellung von IT-Infrastruktur sowie die Schaffung 
und Nutzung von IT-Systemen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der überwiegende Teil der einmaligen Sachkosten entfällt dabei auf die Neuentwicklung eines Fachverfahrens 
für das operative Informations- und Datenanalysesystem (OIDA) mit Schnittstellen zu weiteren Systemen (insb. 
ProFiS 2.0 und Meldeportal-Mindestlohn). Die Umsetzung der operative Informations- und Datenanalyse durch 
die Zentralstelle bei der FKS ist maßgeblich von der technischen Realisierung des OIDA-Systems, den
erforderlichen Vorlaufzeiten zur IT-Umsetzung sowie der Beauftragungslage im Bereich der IT-Neuentwicklungen
abhängig. 
(1) Zu den einmaligen Sachkosten: 
Nr. 
 
Artikel  
Regelungs-
entwurf 
Norm (§§) 
Bezeichnung der  
Vorgabe Sachaufwand in T € 
1 § 29 BKAG IT-Infrastruktur für den ZaPF-Service 5.000 
2 § 26 Schwarz-
ArbG-E externe Dienstleistungen für OIDA, Profis 8.028 
Summe: 13.028 
(2) Zu den jährlichen Sachkosten: 
Nr. 
 
Artikel  
Regelungs-
entwurf 
Norm (§§) 
Bezeichnung der  
Vorgabe Sachaufwand in T € 
1 § 26 Schwarz-
ArbG-E jährliche Wartung und Pflege für OIDA geringfügig 
2 
§ 29 BKAG-E 
 
Sachkosten für die Nutzung der P20-Services, die über den Polizei-IT-
Fonds 2.Teil bereitgestellt werden 1.500 
3 § 29 BKAG-E IT-Kosten im Rahmen der Bereitstellung der IT-Systeme (z.B.
Lizenzkosten, externe Dienstleistungen für die Realisierung von Anforderungen) 3.000 
4 § 29 BKAG-E Jährlichen Support und Pflegekosten für die Server, Firewallkomponenten 
und Software für den ZapF-Service 1.000 
5  IT-Dienstleistungen für OIDA, Profis; Zerberus 5.617 
Summe: 11.117 
b) ITZBund 
Beim ITZBund entsteht ein Personalmehrbedarf für IT-Entwicklung und Betrieb mit einem jährlichen
Erfüllungsaufwand für Personal in Höhe von rund 3,9 Mio. Euro (rund 57 AK, davon rund 53 AK gD und 4 AK hD). Zudem 
entstehen beim ITZBund einmalige Sachkosten in Höhe von rund 10,6 Mio. Euro sowie jährliche Sachkosten in 
Höhe von 5,9 Mio. Euro. 
aa) Zum jährlichen Personalaufwand: 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf 
Norm (§§) 
Bezeichnung der  
Vorgabe 
Fallzahl 
für
Personalkosten 
einmalig 
Einheit 
der
Fallzahl 
(z.B.
Anzahl
Anträge,
Kontrollen) 
Zeitaufwand pro Fall in 
Min. Personalaufwand in € pro Jahr
Gesamtpersonalaufwand  
in T € m. D. g. D. h. D. 
m. D.:  
33,80 x 1600 
= 54.080 € 
 
g. D.:  
40,40 x 1600 
= 64.640 € 
 
h. D.:  
67,60 x 1600 
= 108.160 € 
1  IT-Aufwand   0 53 4 0 3.425.920 432.640 3.859 
Summe:  3.859 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bb) Zu den einmaligen Sachkosten: 
Nr. 
 
Artikel  
Regelungs-
entwurf 
Norm (§§) 
Bezeichnung der  
Vorgabe Sachaufwand in T € 
1  Einmalige Umstellungskosten 10.610 
Summe: 10.610 
cc) Zu den jährlichen Sachkosten: 
Nr. 
 
Artikel  
Regelungs-
entwurf 
Norm (§§) 
Bezeichnung der  
Vorgabe Sachaufwand in T € 
1  Laufende IT-Aufwände 5.873 
Summe: 5.873 
c) BKA 
Die FKS wird über das Gesetz als neuer Teilnehmer am polizeilichen Informationsverbund aufgenommen. Dabei 
entstehen Aufwände beim BKA unter anderem für Analyse, Konzeption, Dokumentation, Implementierung,
Betrieb und Pflege von Programmanpassungen der spezifischen Befugnisse der FKS für die Eingabe von Daten und 
Prüfungen/Filter für die Ausgabe von Daten. Es entstehen Aufwände für die Betreuung des neuen Teilnehmers 
und seiner Beschäftigten. Zum Informationsverbund gehören auch Endbenutzer-Anwendungen, die Aufwände in 
Basisdiensten beim BKA nach sich ziehen. 
Beim BKA entsteht dadurch ein jährlicher Erfüllungsaufwand für Personal in Höhe von rund 374.000 Euro (2 x 
g. D. x 70,50 Euro/h x 1600 h = 225.600 € zzgl. 2 x h. D. x 46,50 Euro/h x 1600 h = 148.800 Euro). 
d) Träger der gesetzlichen Rentenversicherung 
Im Zuge der Neuregelungen entstehen den Trägern der gesetzlichen Rentenversicherung einmalige und dauerhafte 
Mehraufwände.  
Für die Entwicklung und Implementierung des Datenexports aus der A1-Datenbank an die GZD entsteht ein
einmaliger Mehraufwand von rund 75.000 Euro bei der Datenstelle der Rentenversicherung.  
Für die von der Datenstelle der Rentenversicherung durchgeführte Datenselektion nach Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 Buchstabe a) i. V. m. § 28p Absatz 8 Satz 9 bis 13 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch wird ein
geschätzter jährlicher Personalaufwand von rund zwei Mitarbeiterkapazitäten bzw. rund 0,2 Mio. Euro jährlich
angenommen.  
Für die Prüfdienste der Rentenversicherung ergibt sich ein jährlicher Personalaufwand in Höhe von 143
Mitarbeiterkapazitäten bzw. von rund 10,8 Mio. Euro. Folge der Verdoppelung der Beanstandungsquote der FKS ist 
ein entsprechender Anstieg der Fallmenge bei den Prüfdiensten der Rentenversicherung. Unterstellt, dass die
mindestens beabsichtigte Verdoppelung der Beanstandungsquote der FKS erreicht wird, lässt sich daraus ein
personeller Mehrbedarf von rund 143 Vollzeitäquivalenten (VZÄ) bei den Prüfdiensten der Rentenversicherung
ableiten. Dies resultiert insbesondere aus dem Umstand, dass zu jeder Beitragsvorenthaltung eine Schadensberechnung 
zu erstellen und in der Folge ein Beitragsverfahren durchzuführen ist. Durch eine bessere Hinweis- und
Informationsverdichtung der FKS werden die Prüfungen künftig mit optimalem Ressourceneinsatz durchgeführt. Erwartet 
wird dadurch eine deutlich höhere Beanstandungsquote und damit mehr substanzielle Ermittlungsverfahren.
Perspektivisch besteht die Erwartung, dass sich auf Grundlage des Gesetzes und insbesondere nach der Realisierung 
eines operativen Informations- und Datenanalysesystems die gesamte Beanstandungsquote aus den Prüfungen der 
FKS mindestens verdoppeln wird. Gerechnet wird insbesondere mit einem Anstieg von aufgedeckten
substanziellen Verstößen wegen Beitragsvorenthaltung gemäß § 266a des Strafgesetzbuches (StGB). Es wird mit
zusätzlichen 2.500 substanziellen Verstößen wegen Beitragsvorenthaltungen gerechnet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Für die Entwicklung und Implementierung des Datenexports aus der A1-Datenbank an die GZD wird ein
einmaliger Aufwand von 100 Personentagen bei der Datenstelle der Rentenversicherung (DSRV) für die Entwicklung 
und Implementierung geschätzt. Dies entspricht einem einmaligen Aufwand in Höhe von rund 75.000 Euro.  
Für die von der Datenstelle der Rentenversicherung durchgeführte Datenselektion nach Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 Buchstabe a) i. V. m. § 28p Absatz 8 Satz 9 bis 13 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch wird ein
geschätzter Personalaufwand von rund zwei Mitarbeiterkapazitäten bzw. rund 0,2 Mio. Euro jährlich angenommen. Hierin 
enthalten ist auch der einmalige Aufwand für die erstmalige Einrichtung der Datenübermittlung. Dieser
Personalaufwand setzt sich zusammen aus Mehraufwänden für die fachliche Klärung und Entwicklung der Vorfilterungen 
aus der Basisdatei sowie den dauerhaften Betrieb der Anwendung, Durchführung der halbjährlichen Läufe,
Support und kontinuierliche Weiterentwicklung/Verfeinerung der Risikoindikatoren bzw. Hinzutreten und
Abstimmen neuer Risikoindikatoren. Der Aufwand für die Datenselektion wird der Deutschen Rentenversicherung Bund 
nach § 26 Absatz 3 Satz 1 SchwarzArbG-E erstattet. 
e) Bundesagentur für Arbeit
Die Einführung neuer Bußgeldtatbestände im § 16 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes (AÜG), die Bewertung 
des risikobasierten Ansatzes sowie Prüfungen von Ermittlungshinweisen und Hinweisen nach § 90 des
Aufenthaltsgesetzes (AufenthG) lösen in der Bundesagentur für Arbeit einen Anpassungsaufwand in den Fachlichen 
Weisungen, BK-Vorlagen und voraussichtlich in verschiedenen IT-Verfahren aus. Zudem bedarf es
Abstimmungen mit den Zoll- und Ausländerbehörden. Der Zentrale der Bundesagentur für Arbeit entsteht dafür
voraussichtlich Erfüllungsaufwand in Höhe von insgesamt rund 14.274 Euro (Personalaufwände von 200 Stunden in Höhe 
von rund 12.000 Euro sowie IT Aufwände in Höhe von 2.274,00 Euro). 
f) Landesfinanzverwaltungen
In den Ländern entsteht voraussichtlich ein Erfüllungsaufwand für die IT-Umsetzung in der Steuerverwaltung 
(einmaliger Umstellungsaufwand) in Höhe von rund 140.000 Euro (Personaleinsatz von ca. 149 Personentagen). 
5. Weitere Kosten
Der Wirtschaft, einschließlich kleiner und mittelständischer Unternehmen, entstehen keine direkten weiteren
Kosten. Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind 
nicht zu erwarten.  
Im Bereich der Justiz werden die Staatsanwaltschaften durch das Gesetz jährlich um ca. 59 Mio. Euro entlastet. 
Verstöße sollen durch die FKS durch eine Kompetenzerweiterung bei der selbstständigen Durchführung von
Ermittlungsverfahren effizienter geahndet werden, indem das aufwendige vorgelagerte Abgabeerfordernis wegfällt 
und die Beteiligungsrechte der FKS erweitert werden. Die massenhaft auftretenden einfach gelagerten Fälle des 
Leistungsbetruges im Zusammenhang mit der Erbringung von Dienst- und Werkleistungen sollen durch die FKS 
abschließend im Rahmen der selbstständigen Durchführung von Ermittlungsverfahren bearbeitet werden können.  
Dadurch entfällt eine Bearbeitung durch die Staatsanwaltschaften in einer Vielzahl von Fällen. Insbesondere 
durch den Wegfall des vorgelagerten Abgabeerfordernisses könnte dem Beschleunigungsgrundsatz verstärkt 
Rechnung getragen werden, da die Ermittlungsverfahren nicht wie bisher mehrfach zwischen Hauptzollamt und 
Staatsanwaltschaft hin und her gesendet werden müssen. Es wird geschätzt, dass sich durch die Befugnis für die 
FKS zur Bearbeitung von sog. Mischverfahren des § 266a StGB (z. B. tateinheitlich zu Lohnsteuerhinterziehung) 
im selbstständigen Ermittlungsverfahren die Anzahl der der Staatsanwaltschaft zu bearbeitenden Fälle
voraussichtlich um ca. 12.000 pro Jahr verringern wird. Hinsichtlich der Möglichkeit, in bestimmten Fällen des § 263 
StGB das Ermittlungsverfahren selbstständig durch die FKS zu führen, wird die Fallzahl ausgehend von den
bisher von der FKS eingeleiteten Strafverfahren wegen Leistungsbetrug auf rund 86.000 Verfahren pro Jahr
geschätzt. Die bisher von den Staatsanwaltschaften (i. d. R. Staatsanwältinnen und Staatsanwälte im höheren
Justizdienst sowie Beamtinnen und Beamte des mittleren Justizdienstes in den Geschäftsstellen) vorgenommenen 
Bearbeitungsschritte in den Ermittlungsverfahren, wie bspw. Die Beantragung von Durchsuchungen, die
Einstellung des Ermittlungsverfahrens, die Bearbeitung im Strafbefehlsverfahren oder die Anordnung von Nebenfolgen 
im selbstständigen Verfahren, werden mit der Neuregelung von der FKS übernommen. Hinzu kommt der
Zugewinn für die Staatsanwaltschaften durch die Aufnahme des Äußerungs- und Fragerechts sowie die Möglichkeit 
der Teilnahme an der Hauptverhandlung für die FKS. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Jährliche Entlastung durch verringerte Personalaufwände 
Nr. Rechtsnorm
Kurzbezeichnung 
Zeitersparnis 
pro Fall in 
Min. 
Fallzahl 
jährlich
Gesamtzeitersparnis in Std. 
Gesamtersparnis 
in AK (1 AK = 
1.600 Std./Jahr) 
Personalersparnis in 
€/pro Jahr (gem.
Lohnkostensatz
Landesverwaltung) 
Gesamt-
personal-
ersparnis in € 
m. D. h. D. m. D. h. D. m. D. h. D. 
m. D. h. D. 
53.920 € 104.320 € 
1 
§§ 14a-c 
Schwarz-
ArbG-E 
Aufnahme der 
Möglichkeit, 
§ 263 StGB als 
selbstständiges
Ermittlungsverfahren führen zu 
können 
120 480 86.000 172.000 688.000 107,50 430,00 5.796.400 44.857.600 50.654.000 
2 
§ 14a Abs. 1 
S. 1 lit. A) 
Schwarz-
ArbG-E 
Bearbeitung von 
sog.
Mischverfahren des § 266a 
StGB (z. B.
tateinheitlich zu 
§ 370 AO) 
0 297 12.000 0 59.400 0,00 37,13 0 3.873.402 3.873.402 
3 
§ 14b Abs. 6 
Schwarz-
ArbG-E 
Aufnahme des 
Äußerungs- und 
Fragerechts
sowie Teilnahme an 
der
Hauptverhandlung bei 
§ 266a StGB-
Verfahren 
0 420 1.200 0 8.400 0,00 5,25 0 547.680 547.680 
4 
§ 14b Abs. 6 
Schwarz-
ArbG-E 
Aufnahme des 
Äußerungs- und 
Fragerechts
sowie Teilnahme an 
der
Hauptverhandlung bei 
§ 263 StGB-
Verfahren 
0 420 8.600 0 60.200 0,00 37,63 0 3.925.562 3.925.562 
Summen: 107,50 510,01 5.796.400 53.204.243 59.000.643 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Die Regelungen werden keine Auswirkungen auf Verbraucherinnen und Verbraucher haben. Es sind keine
gleichstellungspolitischen und demografischen Auswirkungen ersichtlich. Direkte Auswirkungen auf die Wahrung und 
Förderung gleichwertiger Lebensverhältnisse sind nicht zu erwarten. Mittelbar bewahrt und fördert die
verbesserte Schwarzarbeitsbekämpfung gleichwertige Lebensverhältnisse u. a. durch die Gewährleistung eines fairen 
unternehmerischen Wettbewerbs und der Ordnung des Arbeitsmarktes sowie ordnungsgemäße Steuereinnahmen 
und Sozialabgaben und die Verbesserung der Finanzsituation der einzelnen Gebietskörperschaften. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Die Einschränkung des Anwendungsbereichs des § 2a SchwarzArbG sowie des § 28a Absatz 4 SGB IV wird auf 
fünf Jahre nach dem Inkrafttreten befristet. Ob und ggf. wie die Regelung des § 2a Absatz 1 Nummer 8 Schwarz-
ArbG sowie des § 28a Absatz 4 Satz 1 Nr. 8 SGB IV angepasst oder fortgeführt werden soll, wird im Rahmen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einer vom Bundesministerium der Finanzen und unter Beteiligung des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Energie sowie des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales durchzuführenden Evaluierung geprüft.  
Die Bundesregierung wird die Regelung zur Einschränkung des Anwendungsbereichs des § 2a SchwarzArbG 
sowie des § 28a Absatz 4 SGB IV spätestens vier Jahre nach der Verkündung des Gesetzes evaluieren. Die
Bundesregierung wird hierzu eine Fremdevaluierung durchführen und diese Sonderregelung getrennt von der
Gesamtevaluierung des Gesetzes betrachten. Die Fremdevaluierung gewährleistet unter anderem, dass mögliche
Betriebsstrukturen und die Beschäftigungsformen mit unabhängigem Sachverstand und aus einem externen
Blickwinkel untersucht werden. Die Evaluation soll eine valide Erkenntnislage schaffen, auf der dann eine sachgerechte 
gesetzgeberische Entscheidung über die Frage der Verlängerung der Norm getroffen werden kann. Zudem wird 
sie untersuchen, ob die Ziele des Gesetzes trotz der Einschränkung des Anwendungsbereiches erreicht oder
gefördert wurden und ob es zu Umgehungen des Anwendungsbereichs des § 2a SchwarzArbG sowie des § 28a SGB 
IV durch die Fleischindustrie kam oder vermehrt Verstöße im Fleischerhandwerk aufgetreten sind. 
Darüber hinaus ist die Abgrenzung nach § 2 GSA Fleisch dahingehend zu überprüfen, ob die besonderen und von 
der Handwerksordnung abweichenden Kriterien zur Abgrenzung von Handwerk und Industrie mit Blick auf die 
Missbrauchsanfälligkeit industrieller Betriebsstrukturen sachgerecht und für die Vollzugsbehörden praxistauglich 
sind, keine unerwünschten Nebenwirkungen hervorrufen und mit dem Grundsatz der Gleichbehandlung von 
Handwerksbetrieben im Sinne der Handwerksordnung vereinbar sind. 
Das Gesetz ist darüber hinaus nicht befristet, da die übrigen Regelungen dauerhaft wirken sollen.  
Die Bundesregierung evaluiert das gesamte Regelungsvorhaben spätestens im Jahr 2031 – nach Erreichen der 
vollen Wirkung des jährlichen Erfüllungsaufwandes des Gesetzes gegen illegale Beschäftigung und
Sozialleistungsmissbrauch vom 11. Juli 2019 im Jahr 2030 – im Verhältnis zu dem Gesetz gegen illegale Beschäftigung 
und Sozialleistungsmissbrauch anhand einer Gesamtrechnung. 
Dabei untersucht sie, wie sich das aktuelle Regelungsvorhaben auf den Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
nach dem Gesetz gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch ausgewirkt hat und in welchem 
Umfang die Ziele beider Regelungen, die Eindämmung der illegalen Beschäftigung und Schwarzarbeit sowie des 
Sozialleistungsbetrugs mithilfe eines effizienten, modernen und digitalen Verwaltungshandelns, erreicht worden 
sind. Dabei setzt sie insbesondere die Entwicklung des Erfüllungsaufwandes ins Verhältnis zu der Entwicklung 
des Fallaufkommens und der Prüf- und Ermittlungsergebnisse der FKS und untersucht, ob die entstandenen
Kosten in einem angemessenen Verhältnis zu den Gesamtergebnissen der FKS stehen. 
Als Datenquelle dienen die Ergebnisse der Nachmessung des Erfüllungsaufwands durch das Statistische
Bundesamt sowie die Ergebnisse der Evaluierung des Gesetzes gegen illegale Beschäftigung und
Sozialleistungsmissbrauch. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsverzeichnis) 
Das Inhaltsverzeichnis wird entsprechend der nachfolgenden Änderungen in diesem Gesetz angepasst. 
Zu Nummer 2 (§ 1) 
Zu Buchstabe a (§ 1 Absatz 1) 
Die Änderung dient der Klarstellung. Die FKS ist seit ihrer Gründung nicht nur repressiv, sondern auch präventiv 
tätig. Die Erweiterung in der Zweckbeschreibung soll insofern auch die bereits bestehenden und die mit diesem 
Entwurf hinzukommenden präventiv geprägten Befugnisse erfassen.  
Bereits die Prüfungsaufgaben der FKS dienen der Aufdeckung von Verstößen und damit der Abwehr von
Störungen für die öffentliche Ordnung. Neben ihren darauf aufbauenden repressiven Ermittlungs- und
Ahndungsbefugnissen nach den §§ 14 ff. stehen der FKS auch weitere vornehmlich präventiv geprägte Befugnisse zu. So bspw. 
Platzverweise nach § 5a Absatz 2 zur Abwehr von Gefahren, die von sog. Tagelöhnerbörsen ausgehen, nach § 6 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 1 Satz 2 und 3 die Übermittlungsbefugnisse gegenüber den Polizeivollzugs- und
Strafverfolgungsbehörden auch zur präventiven Verhütung von Straftaten oder die Befugnis nach § 14 Absatz 3, erkennungsdienstliche 
Behandlungen auch zur Vorsorge für künftige Strafverfahren durchführen zu dürfen. Mit diesem Entwurf treten 
darüber hinaus weitere präventiv geprägte Befugnisse, wie die Möglichkeit der Identitätsfeststellung gemäß § 3 
im Prüfverfahren und die Datenaustauschermächtigungen gemäß § 14 durch die Aufnahme der FKS in den
polizeilichen Informationsverbund nach den §§ 29 ff. BKAG. 
Zu Buchstabe b (§ 1 Absatz 3) 
Es erfolgt eine redaktionelle Anpassung in Nummer 1. 
Die vorherige Fassung des § 6a Absatz 3 des Gesetzes zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der
Fleischwirtschaft (GSA Fleisch) wurde durch Artikel 3a Nummer 1 Buchstabe a i. V. m. Artikel 11 Satz 4 des
Arbeitsschutzkontrollgesetzes vom 22. Dezember 2020 (BGBl. I S. 3334) mit Wirkung vom 1. April 2024 aufgehoben. 
Mit der Änderung in Nummer 3 wird der seitdem unzutreffende Verweis im SchwarzArbG auf die neue Fassung 
des § 6a Absatz 3 GSA Fleisch aufgehoben. 
Zu Nummer 3 (§ 2) 
Zu Buchstabe a (§ 2 Absatz 1 Satz 1) 
Zu Doppelbuchstabe aa (§ 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung sowie um eine Folgeänderung zu Nummer 2.  
Zu Buchstabe b (§ 2 Absatz 5) 
Der neue Absatz 5 des § 2 beschreibt den risikoorientierten Prüfungsansatz der FKS. Die FKS geht bei ihren 
Prüfungen risikoorientiert vor und nicht anhand einer festgelegten Prüfquote. Vor dem Hintergrund des stetig 
gewachsenen Aufgabenspektrums der FKS ist es unerlässlich, dass sich die FKS frühzeitig auf tatsächlich
prüfungsbedürftige Fälle in Hochrisikobereichen konzentrieren kann und den risikoorientierten Prüfungsansatz
weiter optimiert. 
Bei der Auswahl der zu prüfenden Sachverhalte können einzelne oder mehrere Risikokriterien ausschlaggebend 
sein. Der risikoorientierte Ansatz ist dabei weit zu verstehen und betrifft neben der Auswahl der zu prüfenden 
Sachverhalte auch den Prozess der Prüfung selbst. So erfolgt während der gesamten Prüfung anhand der
getroffenen Feststellungen eine fortlaufende Risikobewertung und erforderlichenfalls eine Anpassung der
Prüfungsstrategie. 
In die Risikobewertung der Behörden der Zollverwaltung vor Ort können beispielsweise branchenspezifische
Erkenntnisse, mögliche Zuwiderhandlungen und Schäden, regionale Gegebenheiten, eingegangene Hinweise aus 
der Bevölkerung oder von Zusammenarbeitsbehörden, Erkenntnisse aus anderen Prüfungen oder
Ermittlungsverfahren sowie künftig die Risikohinweise aus der operativen Informations- und Datenanalyse einfließen. Zentrale 
Bedeutung bei der Auswahl der zu prüfenden Sachverhalte haben, neben den bei der FKS weiterhin als Hinweise 
eingehenden stark risikobehafteten Sachverhalten aus der Bevölkerung und von den sie gemäß § 2 Absatz 4
unterstützenden Stellen, künftig auch die Risikohinweise aus der operativen Informations- und Datenanalyse der 
Zentralstelle (§ 25). Die Risikohinweise der Zentralstelle werden entsprechend ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit 
und der möglichen Schadenshöhe gezielt auf Hochrisikobereiche ausgesteuert. Diese sollen daher vorzugsweise 
zu einer Prüfung des Sachverhalts führen. 
Durch die Berücksichtigung der Risikohinweise aus der operativen Informations- und Datenanalyse kann die 
Hinweis- und Informationsverdichtung zur Prüfungsvorbereitung effektiver erfolgen, sodass ein Anstieg der
Beanstandungsquote der Prüfungen zu erwarten ist. Insofern ist es auch wahrscheinlich, dass mehr Verstöße gegen 
Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung aufgedeckt werden können. 
Die Entscheidung über die Durchführung einer Prüfung liegt letztlich jedoch im pflichtgemäßen Ermessen der 
mit der Prüfungsaufgabe betrauten FKS-Bediensteten vor Ort. Hier laufen sämtliche Informationen zusammen 
und es kann ein Abgleich der Risikohinweise mit den lokalen Gegebenheiten erfolgen. So kann die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Risikoeinschätzung vor Ort auch zu dem Ergebnis gelangen, dass einem Risikohinweis nicht nachgegangen oder 
dieser zurückgestellt werden soll. Dies kann der Fall sein, wenn vor Ort bspw. Weitere Hinweise zu dem
Sachverhalt oder Erkenntnisse aus bestehenden Ermittlungsverfahren vorliegen, die zu einer anderen
Risikoeinschätzung führen oder eine Prüfung aus rechtlichen Gründen nicht angezeigt erscheinen lassen, bspw. Weil ein
Anfangsverdacht für eine Straftat vorliegt und aufgrund des Legalitätsprinzips gem. § 152 der Strafprozessordnung 
(StPO) im Ermittlungsverfahren zu behandeln ist. 
Darüber hinaus entscheiden die FKS-Bediensteten vor Ort auch im eigenen Ermessen über die Durchführung von 
Prüfungen, bei denen keine konkreten Risikoerkenntnisse vorliegen. Es muss sichergestellt sein, dass ein
angemessener Anteil von Prüfungen auch außerhalb der durch das Risikomanagement identifizierten Risikobereiche 
durchgeführt wird. Prüfungen außerhalb der Risikobereiche verhindern, dass sich die Risikoeinschätzungen
perpetuieren und gewährleisten, dass das Entdeckungsrisiko auch außerhalb dieser Bereiche weiterhin bestehen 
bleibt. Dies wird in aller Regel durch Hinweise aus der Bevölkerung oder von den Zusammenarbeitsbehörden 
außerhalb des operativen Risikomanagements abgedeckt. Des Weiteren kommt der Koordinierungsfunktion der 
Generalzolldirektion als Zentralstelle nach § 24 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 hier eine entscheidende Bedeutung 
zu. 
Zu Nummer 4 (§ 2a) 
Zu Buchstabe a (§ 2a Absatz 1)  
Der § 2a regelt die Ausweismitführungspflicht für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in bestimmten
Wirtschaftsbereichen oder Wirtschaftszweigen (nachfolgend genannt Branchen). In den dort gelisteten Branchen
besteht ein erhöhtes Risiko für Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung, weshalb die Schwerpunkte der FKS
insbesondere bei diesen Branchen liegen. Diese sind u. a. geprägt durch eine hohe Personalfluktuation, die Ausübung 
von Tätigkeiten nicht in festen Betriebsstätten oder häufig wechselnde Arbeitsorte, einen hohen Anteil entsandter 
oder ausländischer Beschäftigter, eine niedrige Entlohnung sowie erschwerte Prüfungsbedingungen für die FKS. 
Ausschlaggebend für die Beurteilung der Branchenauswahl sind in erster Linie die Feststellungen und
Beobachtungen der FKS. Des Weiteren leisten die Informationen und Erkenntnisse von Ländern, Verbänden,
Gewerkschaften und Zusammenarbeitsbehörden einen maßgeblichen Beitrag zu der Branchenbetrachtung. 
Der Katalog des § 2a wird auf dieser Grundlage aktualisiert und an die Entwicklungen in den letzten Jahren im 
Bereich der Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung angepasst. 
Der Anwendungsbereich des § 2a SchwarzArbG wird im Bereich der Fleischwirtschaft in der Form eingeschränkt, 
dass das Fleischerhandwerk nach § 2 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der 
Fleischwirtschaft ausgenommen wird (Nummer 8).  
Aus dem Praxischeck Lebensmittelhandwerk wurde zur Entlastung vorgeschlagen, das Fleischerhandwerk nicht 
länger als Schwarzarbeitsschwerpunktbranche mit den damit verbundenen Zusatzbelastungen nach § 2a Schwarz-
ArbG, § 17 MiLoG und § 28a Absatz 4 SGB IV einzustufen. 
Eine Herausnahme des Fleischerhandwerks aus dem Katalog des § 2a SchwarzArbG kann auch auf die
Erkenntnisse der FKS gestützt werden, dass das Fleischerhandwerk im Ver-gleich zur Fleischindustrie weniger anfällig 
für Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung ist. Entsprechend fällt die Zahl der Verstöße ausgehend vom
Fleischerhandwerk vergleichsweise gering aus. Der Wegfall der von den Pflichten im Zusammenhang mit dem
Katalogeintrag in § 2a SchwarzArbG ausgehenden Prüfungserleichterung für die FKS und verbesserten
Nachweisbarkeit bei Verstößen, kann hier hinter die gewonnenen Entlastungen für das Fleischerhandwerk zurückgestellt 
werden. 
Der Fokus der Schwarzarbeitsbekämpfung und der damit verbundene Schutz durch Überprüfung der Einhaltung 
fairer Arbeits- und Wettbewerbsbedingungen soll stattdessen weiterhin auf die im Katalog verbliebenen Bereiche 
der Fleischindustrie gelegt werden. In dem Bereich besteht nach den Feststellungen der FKS aufgrund der
Branchenstrukturen (lohnintensiver Bereich, hohe Personalfluktuation, hoher Anteil entsandter oder ausländischer
Beschäftigter) eine besondere Anfälligkeit für Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung. Die Zahl der Verstöße ist 
nach wie vor vergleichsweise hoch. So nutzen organisierte Banden bereits jetzt unterschiedliche internationale 
rechtliche Regelungen (z. B. zwischen Deutschland und den Niederlanden) aus, um entsandte Beschäftigte unter 
menschenunwürdigen Unterbringungsverhältnissen auszubeuten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die neu hinzugekommenen Branchen des Friseur- und Kosmetikgewerbes (Nummer 11), sind nach den
Beobachtungen und Feststellungen der FKS besonders stark von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung betroffen. Die 
gewählte Branchenbezeichnung „Friseur- und Kosmetikgewerbe“ wird hergeleitet aus der amtlichen
Klassifikation der Wirtschaftszweige, Ausgabe 2025 (WZ 2025), Kode 96.21.0 „Frisör- und Barbiersalons“ sowie Kode 
96.22.0 „Kosmetiksalons und ähnliche Schönheitsbehandlungen“. Die Branche Friseur- und Kosmetikgewerbe 
umfasst demnach Haarwäsche, Schneiden, Legen, Färben, Tönen, Wellen, Glätten und ähnliche
Friseurdienstleistungen für Männer, Frauen und Kinder sowie Rasur und Bartpflege. Insofern sind ausdrücklich auch sog.
Barbershops vom Begriff erfasst. Somit fallen die Friseursalons inkl. Der Barbershops unter die neu gewählte
Branchenbezeichnung „Friseur- und Kosmetikgewerbe“.  
Ebenso soll die Branche des Kosmetikgewerbes u. a. die Dienstleistungen Gesichtsmassage, Maniküre, Pediküre, 
Schminken usw. erfassen. Damit sind insbesondere auch, die in der Vergangenheit für Schwarzarbeit auffälligen 
Nagelstudios miterfasst. 
Die festgestellten Beanstandungen und Einleitungen von Ermittlungsverfahren sind in den Branchen Friseur- und 
Kosmetikgewerbe vergleichsweise hoch. In den Branchen werden in den Prüfungen der FKS häufig offensichtlich 
arbeitende Personen angetroffen, die im Rahmen der Personenbefragungen angaben, nur „zu Besuch“ oder als 
„Praktikant“, „Schnupperarbeitskräfte“ oder als „Probearbeiter“ den ersten Tag und die erste Stunde im Betrieb 
tätig zu sein. Selbst bei zweifelsfrei arbeitenden Personen ergeben sich regelmäßig Schwierigkeiten bei der
Identifikation und der Anmeldung zur Sozialversicherung. Im Rahmen der Personenbefragungen geben die
angetroffenen Beschäftigten häufig an, dass keine festen Arbeitszeiten bestehen und die Arbeitszeit flexibel oder sogar auf 
Abruf eingeteilt wird. Insbesondere ausländische Beschäftigte geben häufig keine Auskunft zum tatsächlichen 
Beschäftigungsumfang sowie zur Entlohnung der entsprechenden Tätigkeit.  
Kunden im Friseur- und Kosmetikgewerbe bezahlen bspw. Regelmäßig mit Bargeld und betriebliche Kosten für 
Verbrauchsmaterial, z. B. bei einem einfachen Herrenhaarschnitt oder einer Maniküre, sind eher gering.
Demzufolge ist der Nachweis einer längerfristigen Beschäftigung anhand betrieblicher Kennzahlen erschwert. Durch die 
FKS kann in diesen Fällen daher nur der Tag der Prüfung vor Ort als Zeitraum der Beschäftigung nachgewiesen 
werden. Die Erfassung und Überprüfung der Personalien und insbesondere des Aufenthaltsstatus von
ausländischen Arbeitskräften ist nur nach Erhebung der Ausweispapiere möglich. Folge sind oft erhöhter Klärungsbedarf 
mit Ausländerbehörden bei Drittstaatsangehörigen mit Aufenthaltstitel. 
Ohne Ausweismitführungspflicht, ist die Identifizierung der im Rahmen der Prüfungen angetroffenen Personen 
häufig sehr aufwändig. So werden der FKS mitunter keine originalen Ausweisdokumente vorgelegt. Häufig
werden bspw. Lichtbilder der Personaldokumente auf Mobilfunktelefonen vorgezeigt oder ungenügende Ausweise 
wie Krankenkassenkarten vorgelegt. Etwaige Fälschungen von Ausweisdokumenten können in derartigen Fällen 
nicht erkannt werden, weil die Echtheitsmerkmale der Dokumente nicht überprüfbar sind. Auch ist eine
Zuordnung der Ausweisdokumente zu den angetroffenen Personen erschwert. Insbesondere bei Beschäftigten aus
Ländern, die nicht die lateinische Schrift nutzen (z. B. Kyrillisch, Griechisch, Thailändisch oder Arabisch) gibt es 
verschiedene Varianten und Schreibweisen für einen ähnlich klingenden Namen. Kleinere Abweichungen in der 
Schreibweise führen bspw. Bereits dazu, dass die Personen nicht oder nur mit sehr hohem Aufwand in den
Auskunftssystemen gefunden werden können. Dies führt zu erheblichen Verzögerungen bei den Prüfungen der FKS. 
Eine zweifelsfreie Feststellung der Identität der angetroffenen Person ist als Grundlage zur Fortsetzung und 
Durchführung der Prüfung insbesondere bei Datenbankabfragen oder dem Datenaustausch mit
Zusammenarbeitsbehörden jedoch zwingend erforderlich. Mit der Aufnahme der neuen Branchen in den Katalog können die
Prüfungen der FKS in diesen Branchen, auch im Sinne der von der Prüfung betroffenen Personen und Unternehmen, 
deutlich zügiger und effektiver durchgeführt werden. 
Aufgrund der Verweisungen in den §§ 16, 17 MiLoG werden (insbesondere ausländische) Arbeitgeber in den neu 
hinzugekommenen Branchen außerdem verpflichtet, Aufzeichnungen über die tägliche Arbeitszeit zu führen und 
vorzulegen sowie Meldungen in Entsendefällen abzugeben. 
Im Sinne einer bürokratischen Entlastung wird die Branche Forstwirtschaft aus dem geltenden Branchenkatalog 
gestrichen. Die seit 2009 im Katalog enthaltene Forstwirtschaft ist nunmehr zu streichen, da diese nach den
Erkenntnissen der FKS in den letzten Jahren keine besondere Risikobranche mehr darstellt und die Beteiligten
hierdurch eine Entlastung erfahren. Die Analyseergebnisse der Generalzolldirektion zeigen, dass in der
Gesamtbetrachtung der branchenbezogenen Prüfungsergebnisse und im Branchenvergleich in Bezug auf die Regelung des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 2a SchwarzArbG im Zahlenkontext, die Forstwirtschaft als Katalogbranche in allen abgebildeten
Prüfungsaspekten für die Aufgabenwahrnehmung nach § 2 Absatz 1 SchwarzArbG eine untergeordnete Bedeutung in den 
letzten Jahren hatte. Demnach ist die Forstwirtschaft als Schwarzarbeitsschwerpunktbereich aus dem
Branchenkatalog zu streichen. Daraus ergibt sich das Erfordernis einer Anpassung des enumerativen Kataloges in § 2a 
Absatz 1 SchwarzArbG. 
Zu Buchstabe b (§ 2a Absatz 2)  
Der Zeitpunkt der Hinweispflicht des Arbeitgebers wurde in Absatz 2 klarstellend ergänzt, dass der Hinweis
gegenüber jeden und jede seiner Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen nachweislich und schriftlich bereits 
vor der Erbringung der Dienst- oder Werkleistungen erfolgen muss. 
Zu Nummer 5 (§ 3) 
Zu Buchstabe a (§ 3 Absatz 1) 
Zu Doppelbuchstabe aa (§ 3 Absatz 1 Satz 1) 
In § 3 Absatz 1 Satz 1 wird der Adressatenkreis des § 2 Absatz 1 (Arbeitgeber, Auftraggeber von Dienst- oder 
Werkleistungen, Entleiher sowie Selbstständige) durch einen zusammenfassenden Oberbegriff ergänzt und legal 
definiert, welcher in der Folge zu kürzeren Regelungstexten in den anderen Sätzen, Absätzen und Paragraphen 
beitragen und deren Verständnis erleichtern soll. In Satz 1 wird ergänzend klarstellend geregelt, dass die FKS 
befugt ist, bei Prüfungen vor Ort „angekündigt oder unangekündigt“ zu erscheinen. Denn Prüfungen der FKS 
haben den Charakter einer Nachschau. Ziel ist es, in der Regel durch unangekündigte Prüfungen
Unregelmäßigkeiten aufzudecken. Dies schließt die Ankündigung einer Prüfung im Bedarfsfall jedoch nicht aus. 
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 3 Absatz 1 Satz 2) 
In Satz 2 Nummer 2 wird die Beschränkung der Befugnis zur Einsichtnahme in ausschließlich solche Unterlagen, 
die von tätigen Personen i. S. d. § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 mitgeführt werden, aufgehoben. Damit ist bei der 
Prüfung von Personen in Geschäftsräumen und auf Grundstücken die grundsätzliche Einsichtnahme in
Unterlagen, von denen anzunehmen ist, dass aus ihnen Umfang, Art oder Dauer ihrer Beschäftigungsverhältnisse oder 
ihrer tatsächlichen oder scheinbaren Tätigkeiten hervorgehen oder abgeleitet werden können, zulässig. Die
Legaldefinition der Unterlagen wird erweitert auf den Begriff der Daten. Die Begriffe der Unterlagen und Daten 
werden damit grundsätzlich legal definiert, auf die ebenfalls in den §§ 4 bis 5a Bezug genommen wird. 
Zu Buchstabe b (§ 3 Absatz 1a bis 1b) 
Mit den neuen Absätzen 1a und 1b ist vorgesehen, dass neben der Erteilung von Auskünften sowie der
Einsichtnahme von Unterlagen und Daten vor Ort dies darüber hinaus an der Amtsstelle oder durch eine schriftliche bzw. 
elektronische Übermittlung oder Einsichtnahme erfolgen kann.  
Der Prüfungsort sowie die Art der Übermittlung bzw. Einsichtnahme wird von den Bediensteten der FKS
einzelfallbezogen im Rahmen ihrer Ermessensausübung und unter Beachtung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes 
festgelegt. 
Die Regelung entspricht der Mitwirkungspflicht nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und einer analogen
Anwendung des § 4 Absatz 1b. Damit soll die Möglichkeit geschaffen werden, dass eine schriftliche bzw. elektronische 
Befragung der Arbeitnehmer von der Amtsstelle aus durchgeführt werden kann. 
Zugleich soll durch die Abwägung des Prüfformates ermöglicht werden, dass der schnellste und effektivste Weg 
der Prüfung für beide Seiten gewählt wird. Beispielsweise kann statt der Vorlage und Übersendung an Amtsstelle 
nach Satz 1 Nummer 2 eine Einsichtnahme in die Unterlagen und Daten von der Amtsstelle aus im Sinne des 
Absatzes 1b Nummer 1 möglich sein. Für den Fernzugriff von Amtsstelle aus schaffen die Prüfbeteiligten die 
Zugriffsmöglichkeiten nach den Vorgaben des § 5a Absatz 1. Zudem kann die weitere Variante der
ausschließlichen elektronischen Übermittlung der Unterlagen und Daten im Sinne von Absatz 1b Nummer 2 deren
Überprüfung beschleunigen, da diese medienbruchfrei und systemisch unterstützt schneller durch die Behörden der
Zollverwaltung ausgewertet werden können. Die Vorgaben zur Übermittlung für die Prüfbeteiligten richtet sich nach 
§ 5a. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit der Setzung einer angemessenen Frist für die Erteilung von Auskünften und Vorlage und Übersendung von 
Unterlagen und Daten im Satz 3 wird eine Beschleunigung der Durchführung der Prüfung angestrebt. Dadurch 
kann eine effektivere und schnellere Prüfung erfolgen. 
Nach Satz 4 sind auch bei der elektronischen Übermittlung der Daten und Unterlagen sowie bei deren
elektronischer Einsichtnahme deren Speicherung zum Zwecke der Überprüfung auf dem Endgerät der prüfenden
Bediensteten der Behörden der Zollverwaltung zulässig. Die fortschreitende Digitalisierung macht es notwendig, die
mobilen Datenverarbeitungssysteme auch außerhalb der Amtsräume der Behörden der Zollverwaltung einzusetzen. 
Zu Buchstabe c (§ 3 Absatz 3) 
Zu Doppelbuchstabe aa (§ 3 Absatz 3 Satz 1) 
Im Hinblick auf die Aufgabenwahrnehmung nach § 2 Absatz 1 Nummer 8 ist für eine effektive Durchführung der 
Prüfung auch die Überprüfung der Personalien von Personen, die ihre Arbeitskraft im öffentlichen Raum entgegen 
des Verbots nach § 5b Absatz 1 Satz 1 anbieten oder eine Arbeitskraft entgegen des Verbots nach § 5b Absatz 1 
Satz 2 nachfragen, erforderlich.  
Da das Anbieten und Nachfragen der Arbeitskraft im öffentlichen Raum stattfinden, bedarf es hier einer eigenen 
Regelung, damit die FKS ihre Prüfaufgabe analog zu ihren anderen Prüfaufgaben vollumfänglich wahrnehmen 
kann. Dazu gehört auch die Befugnis, die Personalien der Person zu überprüfen, die Gegenstand ihres Prüfauftrags 
nach § 2 ist. Die ergänzende Regelung der Nummer 3 gewährleistet, dass Beschäftigte der FKS auch bei
Ausübung der Platzverweisbefugnis die Personalien der betreffenden Person rechtskonform erheben können. Durch 
die vorgesehene Anpassung wird die Rechtssicherheit im Rahmen des § 5b gestärkt und die praktische
Handhabung der Regelungen präzisiert. 
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 3 Absatz 3 Satz 2) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Klarstellung, dass der Satz 2 sich auf die Überprüfung der Personalien nach 
Satz 1 bezieht. 
Zu Doppelbuchstabe cc (§ 3 Absatz 3 Satz 3) 
Die Behörden der Zollverwaltung sind nach § 3 befugt, zu Prüfzwecken die Identität der geprüften Person
festzustellen, indem sie deren Personalien erheben und sich die Ausweisdokumente aushändigen zu lassen
(Identitätsfeststellung im engeren Sinne). Um die Prüfaufgaben nach § 2 erfüllen zu können, ist die Klärung der Identität 
der geprüften Person eine notwendige Voraussetzung. Durch den Verweis in § 14 auf die Prüfaufgaben des § 2 
Absatz 1 werden die damit unmittelbar zusammenhängenden Straftaten und Ordnungswidrigkeiten von der FKS 
als Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft verfolgt. 
Vor diesem Hintergrund ist es erforderlich, dass die Behörden der Zollverwaltung sowohl die Echtheit der
vorgelegten Dokumente als auch die Identität der Inhaberinnen und Inhaber feststellen können. Diese Befugnisse soll 
nunmehr klarstellend in Satz 3 gesetzlich festgeschrieben werden. Die transparente Ausgestaltung der
Befugnisregelungen dient der Sicherung der Rechtsstaatlichkeit sowie dem Schutz der Arbeitgeber und der betroffenen 
Personen. 
Zweifel an der Identität der geprüften Person, insbesondere bei ausländischen Beschäftigten, können bereits durch 
Echtheitsprüfungen vorgelegter Ausweisdokumente anhand offensichtlich erkennbarer Echtheitsmerkmale
ausgeräumt werden. 
Es wird verdeutlicht, dass die FKS die Echtheit vorgelegter Ausweisdokumente überprüfen und die Identität des 
Inhabers der vorgelegten Dokumente feststellen darf. In diesem Zusammenhang darf sie Maßnahmen nach § 49 
Absatz 1 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG), § 16a Absatz 1 des Passgesetzes (PassG) bzw. § 16 Absatz 1 
des Personalausweisgesetzes (PauswG) durchführen. Dies umfasst das Auslesen der auf dem elektronischen
Speichermedium der Dokumente gespeicherten biometrischen und sonstigen Daten, die Erhebung der benötigten
biometrischen Daten beim Dokumenteninhaber und den Vergleich der biometrischen Daten miteinander.
Erkennungsdienstliche Maßnahmen zur Identitätssicherung, bspw. Nach § 49 Absatz 9 AufenthG, sind davon nicht
erfasst. 
Können die Daten aus dem elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium nicht ausgelesen werden, darf die 
FKS die Daten der maschinenlesbaren Zone automatisiert auslesen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe d (§ 3 Absatz 3a bis 3c) 
Zu Absatz 3a 
Kann die Identität der angetroffenen Personen anhand der Überprüfung der Personalien nach § 3 Absatz 3
(Identitätsfeststellung im engeren Sinne) nicht zweifelsfrei festgestellt werden, sind weitere Maßnahmen zur
Identitätsfeststellung zu veranlassen. Kommt es im Rahmen einer Prüfung nach § 2 zu zureichenden tatsächlichen
Anhaltspunkten für eine Straftat, stützt sich die Durchführung von Maßnahmen zur Identitätsfeststellung, wie z. B. 
die Fast-ID oder gegebenenfalls auch eine erkennungsdienstliche Behandlung gemäß § 81b Absatz 1 Alternative 
1 StPO, im Strafverfahren auf § 163b StPO. Bei den weitergehenden Maßnahmen zur strafverfahrensrechtlichen 
Identitätsfeststellung (Fast-ID, erkennungsdienstliche Behandlung) sind die Behörden der Zollverwaltung auf die 
Unterstützung durch die Bundespolizei bzw. die Polizeien der Länder angewiesen. 
Im Prüfverfahren finden die Möglichkeiten Auskünfte über die Identität einer geprüften Person zu erhalten im § 5 
und gegebenenfalls den bußgeldbedrohten Verstößen gegen die Duldungs- und Mitwirkungspflichten ihre
Grenzen.  
In der Praxis kommt es immer wieder zu Situationen, in denen die Identitätsfeststellung einer geprüften Person 
ausschließlich anhand des Ausweisdokuments nicht möglich ist, da diese beispielsweise kein Ausweisdokument 
bei sich führt oder sich ein Ausweispapier nach Überprüfung als Fälschung erwiesen hat. Um die Prüfaufgaben 
nach § 2 SchwarzArbG effektiv erfüllen zu können, ist jedoch die zweifelsfreie Klärung der Identität der geprüften 
Person unerlässlich.  
Um die bestehenden praktischen Schwierigkeiten bei der Behandlung nicht identifizierbarer Personen im
Prüfverfahren zu beseitigen, ist nach Absatz 3a zum Zwecke der zweifelsfreien Identitätsfeststellung für den Abgleich 
im Sinne des Absatzes 3b die Erhebung erforderlicher Lichtbilder und das Abnehmen von Fingerabdrücken
zulässig, wenn die Feststellung der Identität der betroffenen Person auf andere Weise nicht oder nur unter
erheblichen Schwierigkeiten möglich ist. Die Auswahl und der Einsatz der Maßnahmen unterliegen dem Prinzip der 
Verhältnismäßigkeit. Zunächst sind diejenigen Maßnahmen zu ergreifen, die die betroffene Person am wenigsten 
beeinträchtigen. Andere Maßnahmenmöglichkeiten müssen daher, soweit nicht mit erheblichen Schwierigkeiten 
verbunden, ausgeschöpft werden. 
Andere Möglichkeiten sind solche, die nach Absatz 3 bereits getroffen werden können. Dazu gehören unter
anderem z. B.  
• die Identitätsfeststellung im engeren Sinne. Davon umfasst ist die Befragung nach den Personalien und 
die Aufforderung, sich auszuweisen und den Beamten die mitgeführten Ausweispapiere auszuhändigen; 
sofern keine amtlichen Ausweispapiere mitgeführt werden, die Überprüfung von Hinweisen auf die
Identität anhand anderer Unterlagen als Ausweisdokument (z. B. Bankkarten mit Lichtbild,
Krankenversicherungskarten), 
• die Befragung von anderen Arbeitnehmern, des Arbeitgebers oder Dritter zur Identität der betroffenen 
Person, 
• ein Vergleich der mündlich mitgeteilten Angaben zur Person mit Eintragungen in Datenbanken (z. B. 
Ausländerzentralregister, DRV-Abfragen, ProFiS 2.0). 
Die eindeutige Feststellung der Identität einer Person ist für den weiteren Prüfungsfortgang erforderlich,
insbesondere z. B.  
• für den Abgleich der beschäftigungsbezogenen Angaben mit den jeweiligen Unterlagen beim
Arbeitgeber im Rahmen einer Geschäftsunterlagenprüfung,  
• den Abgleich der Angaben mit den Informationen in den relevanten Datenbanken z. B. im Hinblick auf 
die sozialversicherungsrechtlichen Meldungen, einem ggf. vorliegenden Leistungsbezug, einer
vorhandenen Entsendebescheinigung, einer Meldung nach dem MiLoG oder auf das Vorliegen eines
Aufenthaltstitels. 
Die Möglichkeit, die Identität und damit die Personalien einer Person zweifelsfrei festzustellen, ist Voraussetzung 
dafür, dass überhaupt behördliche Maßnahmen getroffen werden können. Zur Feststellung von möglichen
Verstößen, die im Aufgabenbereich der Behörden der Zollverwaltung nach dem SchwarzArbG liegen, wie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
insbesondere z. B. Verstöße gegen die Zahlung des Mindestentgelts nach dem MiLoG, AentG bzw. AÜG, die 
sozialversicherungsrechtlichen Melde- und Beitragspflichten, die Pflichten bei dem Bezug von Sozialleistungen 
nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) und Dritten Buches Sozialgesetzbuch (SGB III) oder die 
Bestimmungen des § 4a Absatz 4 und 5 Satz 1 und 2 AufenthG, ist das Führen eines personenbezogenen
Nachweises grundsätzlich erforderlich.  
Mit der Regelung des Absatzes 3a wird eine eigenständige Regelung für die Behörden der Zollverwaltung
bezüglich ihrer Aufgabenwahrnehmung nach diesem Gesetz geschaffen, die an die bisherigen Befugnisse anschließt 
und sich dem eng umgrenzten Aufgabenbereich anpasst. Die ergänzende Möglichkeit der weitergehenden
Maßnahmen zur Identitätsfeststellung ist ein denklogischer und erforderlicher Bedarf bei Prüfungen nach dem 
SchwarzArbG. 
Erweisen sich andere Aufklärungsmaßnahmen als erfolglos, können nach Absatz 3a Lichtbilder und
Fingerabdrücke einer Person erhoben werden, um diese zum Zweck der Identitätsfeststellung mit personenbezogenen
biometrischen Daten in Datenbanken, die für die Aufgabenwahrnehmung nach dem SchwarzArbG für die Behörden der 
Zollverwaltung zugänglichen sind, gemäß Absatz 3b abzugleichen (Fast-ID). Entsprechende Erhebungen und 
Abgleiche können bei Vorliegen der technischen Voraussetzungen ressourcenschonend unmittelbar am Ort der 
Prüfung durch die Behörden der Zollverwaltung vorgenommen werden. Damit wird insbesondere dem durch die 
Hauptzollämter im Rahmen der Evaluierung des Gesetzes gegen illegale Beschäftigung und
Sozialleistungsmissbrauch vom 11. Juli 2019 u. a. geäußerten Bedarf der FKS an Abfragemöglichkeiten für Fast-ID Rechnung
getragen. 
Zu Absatz 3b 
Unter dem Abgleich personenbezogener Daten im Sinne der Regelung des Absatzes 3b ist die Feststellung zu 
verstehen, ob zu einer Person bereits eine Speicherung in einer den Behörden der Zollverwaltung zur Verfügung 
stehenden Datei enthalten ist. Die Vorschrift enthält die Rechtsgrundlage für diese besondere Form der
Datenverarbeitung. Die Bestimmung gibt weder die Befugnis zur Erhebung der abzugleichenden Daten noch zu ihrer
Speicherung in der Datei, mit deren Inhalt sie abgeglichen werden. Die Behörden der Zollverwaltung können danach 
nur Daten abgleichen, die sie zuvor zulässigerweise erlangt haben. Das heißt, dass die Angaben zur Person und 
insbesondere zweckdienlicher Weise auch Lichtbilder und Fingerabdrücke für einen Abgleich nach Absatz 3b 
zuvor gemäß Absatz 3 Satz 2 und 3 oder Absatz 3a erhoben wurden. Mittels des Abgleichs können die zuvor 
erhobenen Daten einer Person zum Zwecke der Identitätsfeststellung und Verifizierung der Daten mit den in
anderen Dateien gespeicherten Informationen abgeglichen werden. Dies betrifft insbesondere Informationen aus den 
Datenbanken INPOL (Polizeiliches Informationssystem), SIS (Schengener Informationssystem), AFIS
(Fingerabdruck-Identifizierungs-System), GES (Gesichtserkennungssystem) und AZR (Ausländerzentralregister).  
Zu Absatz 3c 
Die Regelung des Absatzes 3c gilt sowohl für die Fälle, dass die betroffene Person ein Ausweisdokument
vorgelegt hat und die dort enthaltenen Daten ausgelesen wurden (§ 3 Absatz 3 Satz 3) als auch für die Fälle, in denen 
ein Ausweisdokument nicht vorgelegt oder ein ge-/ verfälschtes Ausweisdokument vorgelegt wurde und eine 
Identitätsfeststellung nach § 3 Absatz 3a durch Erhebung von Lichtbildern und Fingerabdrücken und Abgleich in 
den von § 3 Absatz 3b umfassten Datenbanken erfolgt ist. Die Identitätsfeststellung nach § 3 dient im
Zuständigkeitsbereich der Behörden der Zollverwaltung ausschließlich der unmittelbaren Aufgabenerfüllung nach § 2 
SchwarzArbG. Ist die Identität einer Person erst einmal festgestellt, besteht für die Aufbewahrung/Speicherung 
ihrer biometrischen Daten kein Erfordernis mehr. Die biometrischen Daten sind daher unmittelbar nach der
Überprüfung der Ausweispapiere oder Feststellung der Identität zu löschen. Die weiteren von den Behörden der
Zollverwaltung erhobenen Daten (z. B. Personalien), welche für die Prüfung nach § 2 SchwarzArbG erforderlich sind, 
dürfen unter den Voraussetzungen des § 16b Absatz 2 PassG bzw. § 17 Absatz 2 PauswG zur Verarbeitung im 
zentralen Informationssystem automatisiert gespeichert werden. Deren Löschung erfolgt nach den in § 19 
SchwarzArbG festgelegten Regelungen und Fristen. 
Es erfolgt keine Dateneingabe in erkennungsdienstliche Sammlungen. Die Inanspruchnahme der Systeme wie 
INPOL, SIS oder AZR dient ausschließlich dem Datenabgleich zum Zwecke der Identitätsfeststellung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 6 (§ 4) 
Zu Buchstabe a (Überschrift) 
Die Überschrift der Vorschrift wird erweitert auf die Prüfungen von Unterlagen und Daten beim Prüfbeteiligten, 
um letztere ebenfalls bei Prüfung vor Ort berücksichtigen zu können. 
Zu Buchstabe b (§ 4 Absatz 1 bis 1b) 
In § 4 Absatz 1 Satz 1 wird ergänzend klarstellend geregelt, dass die FKS befugt ist, bei Prüfungen vor Ort
unangekündigt zu erscheinen. Denn Prüfungen der FKS haben den Charakter einer Nachschau. Ziel ist es, durch
angekündigte oder unangekündigte Prüfungen Unregelmäßigkeiten aufzudecken. In Satz 1 wird zudem der
Personenkreis an den neuen Begriff des Prüfbeteiligten aus § 3 Absatz 1 Satz 1 angepasst sowie der Begriff der
Prüfbeteiligten als Oberbegriff für Arbeitgeber, Auftraggeber von Dienst- oder Werkleistungen, Entleiher sowie 
Selbstständige sowie der Begriff Unterlagen und Daten im Sinne der Legaldefinition in § 3 Absatz 1 Satz 2
Nummer 2 als Oberbegriff für Lohn- und Meldeunterlagen, Bücher und andere Geschäftsunterlagen sowie deren Daten 
eingefügt. 
Satz 2 dient der Ausweitung der Befugnisse zur Einsichtnahme vor Ort in Unterlagen auch auf Daten des
Prüfbeteiligten. Dies dient im Besonderen dazu, neben den elektronischen Dokumenten beispielsweise auch Einsicht in 
einzelne Datenfelder der EDV-Systeme des Arbeitgebers zu nehmen im Sinne des § 5a. 
Nach Satz 2 ist das Recht zur Einsichtnahme universell anwendbar auf alle Unterlagen und Daten. Demnach soll 
der FKS vor Ort vom Prüfbeteiligten unabhängig von der Form und Aufbewahrungsart der Unterlagen und Daten 
die Einsichtnahme ermöglicht werden. Demnach ist beispielsweise die Einsichtnahme in alle schriftlichen
Unterlagen möglich, sodass darunter beispielsweise neben handschriftlichen Aufzeichnungen ebenso Ausdrucke aus 
elektronisch gespeicherten Datensätzen fallen. Ebenso soll die Einsichtnahme in alle elektronischen Formate 
möglich sein. Hierzu zählen auch in digitale Datenformate konvertierte und mit Hilfe eines
Datenverarbeitungssystems erstellte Unterlagen, wie beispielsweise ein eingescanntes Dokument.  
Letztlich ist damit ebenso die Einsichtnahme in die Datenverarbeitungssysteme des Prüfbeteiligten vor Ort
möglich. Hierzu besteht nach Satz 3 die Befugnis für die FKS, zur Prüfung der mit Hilfe eines
Datenverarbeitungssystems erstellten und gespeicherten Daten, das Datenverarbeitungssystem der Prüfbeteiligten zu nutzen. 
Die fortschreitende Digitalisierung macht es notwendig, die mobilen Datenverarbeitungssysteme, wie die Laptops 
der FKS-Bediensteten, auch außerhalb der Amtsräume der FKS einzusetzen. Damit in diesem Rahmen Daten 
rechtssicher auf diesen Systemen gespeichert und verarbeitet werden dürfen, wird nunmehr in Satz 4 eine
Befugnis hierzu geregelt. Diese entspricht einer vergleichbaren Befugnis der Finanzbehörden in § 147 Absatz 7 der 
Abgabenordnung (AO).  
Durch den Datenzugriff vor Ort im Unternehmen oder an Amtsstelle erfolgt eine logische, ggf. auch physische 
Kopplung der IT von FKS und geprüftem Unternehmen. Daher ist die Informationssicherheit, namentlich die 
Vertraulichkeit, Integrität (inkl. Authentizität) und Verfügbarkeit der jeweiligen Daten – aber der dabei
verwendeten informationstechnischen Systeme, Komponenten sowie Prozessen – im erforderlichen Umfang (und im 
beiderseitigen Interesse) zu gewährleisten. Zu diesem Zweck sind geeignete sowie verhältnismäßige technische 
und organisatorische Maßnahmen nötig, die den einschlägigen (Rechts-)Vorschriften und Standards entsprechen 
müssen. Der jeweilige Stand der Technik soll dabei eingehalten werden. 
Die Neuregelung in § 4 Absatz 1a soll die Möglichkeit stärken, die weitere Prüfung der Unterlagen und Daten an 
Amtsstelle zu verlagern und dort fortzusetzen. Diese Entscheidung liegt im Ermessen der FKS-Bediensteten und 
dient dem Zweck, einerseits eine nachträgliche Bearbeitung durch ein zeitverzögertes Nachsenden der Unterlagen 
auszuschließen und zugleich die Prüfung für alle Beteiligten ressourcenschonend zu gestalten, sodass die
Geschäftsabläufe vor Ort nicht unnötig beeinträchtigt werden. Hierzu können die Prüfbeteiligten einerseits freiwillig 
die erforderlichen Originale der Unterlagen zur Verfügung stellen oder alternativ nach Ermessen der FKS-
Bediensteten Abschriften in Kopie, Abschriften in elektronischer Form oder Exporte der Daten aus den
Datenverarbeitungssystemen nach ihren Vorgaben in einem maschinell auswertbaren Format auf Datenträgern
mitgenommen werden. Als Abschrift in elektronischer Form gilt auch die Mitnahme eines Scans oder einer Bilddatei,
beispielsweise durch die Aufnahme eines Fotos über das dienstliche Smartphone des FKS-Bediensteten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In Absatz 1b ist zudem vorgesehen, dass alternativ zur Einsichtnahme vor Ort die FKS-Bediensteten drei weitere 
Varianten (Nummer 1 bis 3) haben, um die Unterlagen und Daten der Prüfbeteiligten zu überprüfen. Sämtliche 
Prüfungsvarianten stehen den FKS-Bediensteten gleichrangig nach deren pflichtgemäßem Ermessen unter
Berücksichtigung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit zur Verfügung. Bei der Ermessensentscheidung sind 
einerseits die für die Prüfung förderlichen Umstände sowie die für den Arbeitgeber aus der Prüfungsvariante 
entstehenden Belastungen zu berücksichtigen. 
Zugleich soll durch die Abwägung des Prüfformates ermöglicht werden, dass der schnellste und effektivste Weg 
der Prüfung für beide Seiten gewählt wird. Beispielsweise kann statt der Vorlage und Übersendung an Amtsstelle 
nach Nummer 1 alternativ oder ergänzend eine Einsichtnahme in die Unterlagen und Daten von der Amtsstelle 
aus im Sinne der Nummer 2 oder eine elektronische Übermittlung nach Nummer 3 möglich sein. Dies soll
insbesondere solchen Unternehmen ermöglicht werden, die ausschließlich die erforderlichen Geschäftsunterlagen in 
elektronischen Datenverarbeitungssystemen bearbeiten und speichern. Eine Vorlage und Übersendung von
Unterlagen und Daten nach Nummer 1 in elektronischer Form oder eine elektronische Übermittlung von Unterlagen 
und Daten nach Nummer 2 oder eine elektronische Übermittlung nach Nummer 3 kommt nur in Betracht, sofern 
die Unterlagen und Daten auch in einem Datenverarbeitungssystem gespeichert werden Deren Prüfung kann ohne 
Vervielfältigung der Unterlagen auch per Fernzugriff erfolgen. Für den Fernzugriff von Amtsstelle aus schaffen 
die Prüfbeteiligten Zugriffsmöglichkeiten nach den Vorgaben des § 5a Absatz 1. Für die maschinelle Auswertung 
der dortigen Daten durch die FKS-Bediensteten muss eine unmittelbare Übermittlung aus den elektronischen
Datenverarbeitungssystemen auf Grundlage der Nummer 3 nach den Vorgaben des § 5a Absatz 1 Satz 3 in
Verbindung mit Absatz 2 ermöglicht werden, damit die Prüfung beschleunigt werden kann. Zudem kann die Variante 
der ausschließlichen elektronischen Übermittlung der Unterlagen und Daten im Sinne von Nummer 3, deren
Überprüfung beschleunigen, da diese medienbruchfrei und systemisch unterstützt schneller durch die FKS ausgewertet 
werden können. Die Vorgaben zur Übermittlung für die Prüfbeteiligten richtet sich nach § 5a Absatz 2. 
Von der elektronischen Einsichtnahme und Übermittlung von Daten nach Satz 1 Nummer 2 und 3 sind auch die 
in Datenverarbeitungsanlagen gespeicherten Daten nach dem bisherigen § 5 Absatz 5 Satz 1 a. F. umfasst. Im 
Hinblick darauf wird die entsprechende Befugnis der Behörden der Zollverwaltung durch den Bezug auf den im 
Absatz 1 benannten und in § 3 Absatz 1 Satz definierten Prüfbeteiligten auf den bisher gemäß dem Wortlaut des 
§ 5 Absatz 5 Satz 1 a. F. ausgenommenen Selbständigen erweitert. Davon betroffen sind auch die entsprechenden 
Mitwirkungspflichten nach § 5 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b und Nummer 5 sowie Absatz 5 n. F. 
Nach Satz 2 sind ebenso bei der elektronischen Einsichtnahme und Übermittlung von Unterlagen und Daten deren 
Speicherung zum Zwecke der Überprüfung auf dem Endgerät der prüfenden FKS-Bediensteten zulässig. Die
fortschreitende Digitalisierung macht es notwendig, die mobilen Datenverarbeitungssysteme auch außerhalb der 
Amtsräume der FKS einzusetzen. 
Satz 3 stellt klar, dass die FKS eine angemessene Frist für die Vorlage und Übersendung nach Satz 1 Nummer 1, 
die elektronische Einsichtnahme nach Nummer 2 und die elektronische Übermittlung nach Nummer 3 setzen 
kann. Dadurch soll die Prüfung beschleunigt und damit effizienter werden. 
Zu Nummer 7 (§ 5) 
Zu Buchstabe a (§ 5 Absatz 1) 
Die Nennung des Entleihers wird bereits in die einleitende Aufzählung der Prüfungsadressaten eingefügt. Es
handelt sich in erster Linie um eine redaktionelle Klarstellung. Eine Zuordnung der einzelnen Prüfungsadressaten zu 
den einzelnen Prüfungsaufgaben ist für die Norm nicht erforderlich, da ohnehin auch bereits Dritte vollumfänglich 
von den Duldungs- und Mitwirkungspflichten erfasst sind. Der separat genannte Entleiher kann grundsätzlich 
ebenso in allen Prüfungssituationen angetroffen werden. So kann der Entleiher bspw. Auch im Rahmen einer 
Prüfung von Ausländern und Ausländerinnen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 oder bei der Prüfung einer 
Beschäftigung im Hinblick auf ausbeuterische Arbeitsbedingungen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7
angetroffen werden und u. a. für die Prüfung erhebliche Auskünfte erteilen. Bezüglich der anderen Prüfungsadressaten 
erfolgt ebenfalls keine Unterscheidung nach einzelnen Prüfungsaufgaben. Eine vergleichbare Differenzierung für 
den Begriff des Entleihers erfolgt auch nicht bei den Prüfungsbefugnissen der §§ 3 und 4. 
Darüber hinaus wird klargestellt, dass die Duldungs- und Mitwirkungspflichten von Dritten und Entleihern in 
sämtlichen Prüfungssituationen bestehen und nicht nur in der konkreten Antreffsituation. Insbesondere gilt die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auskunfts- und Vorlagepflicht des § 5 Absatz 1 Satz Nummer 3 auch bei einer schriftlichen Anforderung durch 
die Behörden der Zollverwaltung oder die nach Landesrecht für die Schwarzarbeitsbekämpfung zuständigen
Behörden auch ohne ein vorheriges Antreffen des Dritten oder Entleihers vor Ort. 
Nach der neuen Nummer 4 sind die Unterlagen ausgesondert zur Verfügung zu stellen. Die neue Nummer 4 in 
Satz 1 dient der Klarstellung, dass neben einer bloßen Vorlage von Geschäftsunterlagen nach den Nummern 1 
und 3 auch die entsprechenden Erläuterungen zum Verständnis dieser Unterlagen zu geben sind. Dies kann im 
Falle der Nummer 2 bei der Prüfung vor Ort erfolgen oder mit der Übersendung der Unterlagen nach Nummer 3. 
Die Form der Erläuterung ist nicht vorgegeben. Diese kann im Zuge der mündlichen Auskunftserteilung oder 
schriftlich gegeben werden. Daneben wird entsprechend der Regelung des § 147 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 der 
Abgabenordnung geregelt, dass für die Prüfung von Daten, die mit Hilfe von den Datenverarbeitungssystemen 
der Vorlagepflichtigen erstellt worden sind, diese den Behörden der Zollverwaltung zur Nutzung zur Verfügung 
zu stellen sind. Die kostenfreie Ermöglichung der digitalen Einsichtnahme in Unterlagen und Daten bzw. die 
kostenfreie Nutzung der Datenverarbeitungssysteme der Prüfbeteiligten hat nur zu erfolgen, sofern solche
Systeme durch den Prüfbeteiliqten für die Verarbeitung der zur Prüfung erforderlichen Unterlagen und Daten genutzt 
werden bzw. auch zur Verfügung stehen. 
Die Prüfungen der FKS vor Ort, das heißt in den Geschäftsräumen, auf den Grundstücken der Arbeit- und
Auftraggeber und in Steuerberatungskanzleien werden um die digitalen Prüfalternativen erweitert. Denn der
Austausch in den Unternehmen findet unter Nutzung elektronischer Arbeitsmittel zunehmend digital und unter
Vermeidung von Reiseaufwänden über Entfernungen hinweg statt. Insbesondere die Nutzung elektronischer
Übermittlungswege für Informationen und Geschäftsunterlagen können Prüfungen der FKS vor Ort in geeigneten
Fällen ersetzen. Beispielsweise kann eine Anforderung von Geschäftsunterlagen in schriftlicher oder elektronischer 
Form und Prüfung an Amtsstelle ebenfalls zielführend sein und angemessen sein, um Aufwände für die FKS 
sowie für die betroffenen Unternehmen, die mit einer Prüfung in den Geschäftsräumen verbunden sind, zu
vermeiden. 
Insoweit sind die Möglichkeiten der elektronischen Arbeitsmittel und Kommunikation auch im Sinne einer
Effizienzsteigerung der Prüfung auszuschöpfen. Von der elektronischen Übermittlung und Vorlage von Daten nach 
Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b und Nummer 5 sind auch die ausgesonderten in Datenverarbeitungsanlagen
gespeicherten Daten nach dem bisherigen § 5 Absatz 5 Satz 1 a. F. umfasst. Im Hinblick darauf wird die
entsprechende Befugnis der Behörden der Zollverwaltung auf den im Absatz 1 benannten und in § 3 Absatz 1 definierten 
Prüfbeteiligten und damit auf den bisher nicht umfassten Selbständigen (vgl. § 5 Absatz 5 Satz 1 a. F.) erweitert. 
Die Duldungs- und Mitwirkungspflichten werden dahingehend angepasst und um die elektronische
Kommunikation mit den Behörden der Zollverwaltung erweitert. Es wird zudem klargestellt, dass die Möglichkeit besteht, 
statt einer Prüfung vor Ort eine Prüfung an Amtsstelle durchzuführen, sofern dies für die Prüfung förderlich ist. 
Weiterhin wird klargestellt, dass für eine Prüfung an Amtsstelle neben der Vorlage von Unterlagen, also dem 
Aushändigen zur Einsichtnahme, auch eine schriftliche oder elektronische Übersendung von Unterlagen erfolgen 
kann. 
Zu Buchstabe b (§ 5 Absatz 2a) 
Anlehnend an den § 87a Absatz 1a AO soll eine mündliche Auskunft nach § 5 Absatz 2 Satz 1 nicht nur an
Amtsstelle, sondern auch elektronisch, u. a. per Videokonferenz sowie angelehnt an § 201 Absatz 1 Satz 3 AO ein 
fernmündlicher Austausch ermöglicht werden. 
Dadurch wird es möglich, eine Geschäftsunterlagenprüfung von der Amtsstelle auch durch einen
Informationsaustausch per Videokonferenz oder Telefonbesprechung zu ergänzen, sodass die Prüfbeteiligten nicht zwingend 
an der Amtsstelle für weitere Auskünfte erscheinen müssen. 
Nach Satz 2 soll eine Auskunft per Video- oder Telefonkonferenz grundsätzlich im verschlüsselten Format
erfolgen. Jedoch kann ebenfalls eine Befreiung von der Verschlüsselung möglich sein, wenn hierzu zuvor alle
betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer schriftlich eingewilligt haben und damit der Sozialdatenschutz 
hinreichend berücksichtigt wurde. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe c (§ 5 Absatz 3) 
Die Änderung erfolgt zur Klarstellung bezüglich der in § 5 Absatz 3 Satz 1 genannten Dokumente, dass bei
Einbehaltung der genannten Dokumente die Behörden der Zollverwaltung gesetzlich verpflichtet sind, eine
entsprechende Bescheinigung zur Vorlage bei der zuständigen Ausländerbehörde zu erteilen. 
Im Übrigen erfolgt eine sprachliche Bereinigung des Absatzes im Hinblick auf die Gleichbehandlung von Frauen 
und Männern. 
Zu Buchstabe d (§ 5 Absatz 5) 
Die Regelung des § 5 Absatz 5 Satz 1 a. F. ist in § 5 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a und Nummer 4 (neu)
aufgegangen. Im neuen Satz 1 wird ebenfalls der in § 3 Absatz 1 Satz 1 definierte Oberbegriff des Prüfbeteiligten 
eingefügt. Der Begriff der Datenlisten wird umfassender auf den Begriff der Daten erweitert entsprechend zum 
Anwendungsbereich des § 4 Absatz 1 Satz 2. Die schutzwürdigen Interessen von betroffenen Personen, zu denen 
die Daten übermittelt werden, wie etwa Arbeitnehmer, Auftraggeber und Auftragnehmer, werden berücksichtigt. 
Zu Nummer 8 (§ 5a) 
Neben der Einsichtnahme in Unterlagen und Daten vor Ort bzw. deren Vorlage oder Übersendung an Amtsstelle 
nach § 3 Absatz 1a und § 4 Absatz 1b, können die Behörden der Zollverwaltung auch gemäß § 5a die
elektronische Einsichtnahme und Übermittlung von Unterlagen und Daten, solche wie in § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 
legaldefiniert, verlangen. Für die Varianten des § 5a ist eine wie für die Steuerverwaltung in § 87a Absatz 1 AO 
geregelte Norm zur elektronischen Kommunikation erforderlich, da diese genannte Regelung nicht durch den 
Verweis des § 22 sinngemäß auf das Verwaltungsverfahren der FKS Anwendung findet. Die Übermittlung ist 
dabei umfassend zu verstehen. Erfasst ist nicht nur die Übersendung, sondern auch die Übertragung im Sinne von 
§ 147 Absatz 6 AO. Dabei ist der eröffnete Zugang nicht auf ein bestimmtes, elektronisches Verfahren beschränkt, 
sodass eine Übermittlung von Unterlagen und Daten über verschiedene Datenverarbeitungssysteme (z. B. E-Mail, 
Online-Speicher und Cloud-Dienste- wenn ein durch die Behörden der Zollverwaltung für den Empfang
eingerichteter Zugang in Form eines Online-Speichers und Cloud-Dienstes besteht) möglich ist. Zudem muss
ermöglicht werden, dass den FKS-Bediensteten die zu übermittelenden Daten maschinell auswertbar bereitgestellt
werden können, damit die Prüfung beschleunigt werden kann. 
Durch die elektronische Einsichtnahme von der Amtsstelle nach § 5a Absatz 1 Satz 1 soll ermöglicht werden, 
dass die FKS-Bediensteten bei der Prüfung der Daten und Unterlagen direkt auf die Datenverarbeitungssysteme 
des Prüfbeteiligten zugreifen können, sofern solche Systeme durch den Prüfbeteiligten für die Verarbeitung der 
zur Prüfung erforderlichen Unterlagen und Daten genutzt werden. Dadurch kann bspw. Ein Zugriff auf vom
Arbeitgeber genutzte Zeiterfassungssysteme, Buchhaltungssysteme etc. für die FKS-Bediensteten für eine
Überprüfung ermöglicht werden. 
Hierzu soll den Behörden der Zollverwaltung durch den Prüfbeteiligten ein kostenfreier Zugang auf seine IT-
Infrastruktur eingerichtet werden, sodass beispielsweise per Nutzung von Zugangsdaten von der Amtsstelle aus 
auf die Daten einer externen Cloud des Prüfbeteiligten zum Zwecke der Prüfung zugegriffen werden kann. Dabei 
muss ermöglicht werden, dass die FKS-Bediensteten die dortigen Daten maschinell auswerten können, damit die 
Prüfung beschleunigt werden kann. 
Nach § 5a Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 4 gelten für die Einsichtnahme und Übermittlung die 
Vorgaben zum Verschlüsselungsgebot. Demnach ist grundsätzlich ein verschlüsselter Übertragungsweg für die 
elektronische Einsichtnahme zu gewährleisten, so dass bei der Einsichtnahme nicht unbefugte Dritte den Zugriff 
auf die Daten erlangen. 
Die Übermittlung der Unterlagen und Daten des Prüfbeteiligten an die Behörden der Zollverwaltung nach § 5a 
Absatz 2 soll ebenso in elektronischer Form erfolgen, um eine medienbruchfreie Prüfung durch die FKS zu
ermöglichen. Damit soll perspektivisch eine papierfreie Prüfung durch die FKS erfolgen. Hierzu ist erforderlich, 
dass die übermittelten Unterlagen und Daten nicht zusätzlich in der FKS-Dienststelle eingescannt werden müssen. 
Insofern sind vom Prüfbeteiligten eingescannte oder digital fotografierte Unterlagen und Daten ebenfalls von der 
Norm erfasst. In § 5a Absatz 2 Satz 4 soll ausdrücklich eine Befreiung von der Verschlüsselung der
Kommunikation ermöglicht werden. Zwar ist grundsätzlich ein verschlüsselter Übertragungsweg für die elektronische 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einsichtnahme und Übermittlung zu gewährleisten, sodass nicht unbefugte Dritte den Zugriff auf die Daten
erlangen, jedoch lässt § 5a Absatz 2 Satz 3 in bestimmten Fällen Ausnahmen von der Verschlüsselung zu. 
Denn Artikel 32 Absatz 1 der Datenschutzgrundverordnung eröffnet den Mitgliedstaaten die Möglichkeit,
geeignete Maßnahmen – wie „unter anderem“ eine Verschlüsselung – zu treffen. Danach ist das Erfordernis der
Verschlüsselung disponibel, da auch keine Daten des Artikels 9 der Datenschutzgrundverordnung verarbeitet werden, 
die besonders sensibel sind. Vielmehr sind die in § 4 Absatz 1 genannten Unterlagen und Daten solche, die der 
Sozialsphäre zuzuordnen sind.  
Dafür ist unter anderem erforderlich, dass bei Bedarf vom Verschlüsselungsgebot eine Befreiung möglich ist, um 
unter anderem auch für Arbeitgeber die Prüfung zu beschleunigen und damit schneller abzuschließen. Hierzu 
können unter anderem die Behörden der Zollverwaltung vom Verschlüsselungsgebot des § 5a Absatz 2 Satz 4 
erster Halbsatz befreit sein, wenn die betroffenen Arbeitnehmer hierzu schriftlich eingewilligt haben, nachdem 
sie über die möglichen Folgen ihrer Einwilligung durch den Arbeitgeber belehrt worden sind. Hierzu kann der 
Arbeitgeber zukünftig standardisierte Belehrungsformulare verwenden, die von der Zollverwaltung zur
Verfügung gestellt werden. Die Standards hierfür können von der Zollverwaltung unter Einbeziehung des oder der 
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und Informationssicherheit entwickelt werden.  
Der Prüfbeteiligte hat nach § 5a Satz 5 unaufgefordert den Nachweis der Einwilligung der betroffenen
Arbeitnehmer den prüfenden FKS-Bediensteten ebenfalls elektronisch zu übermitteln. § 5a Absatz 2 Satz 6 stellt
vergleichbar wie in § 87a Absatz 1 Satz 4 und 5 AO klar, dass weder eine Entschlüsselung zum Zwecke der
Schadsoftwareprüfung noch eine Benachrichtigung über die Bereitstellung von Daten gegen das Verschlüsselungsgebot 
verstoßen. 
Zu Nummer 9 (§ 5b) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. Im Zuge der Erweiterung der Mitwirkungspflichten zur
elektronischen Einsichtnahme und Übermittlung in § 5a wird das unzulässige Anbieten und Nachfragen der Arbeitskraft 
systematisch als neuer § 5b eingefügt. 
Zu Nummer 10 (§ 6) 
Zu Buchstabe a (§ 6 Absatz 1) 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Durch die Ergänzung im § 6 Absatz 1 Satz 1 SchwarzArbG wird klargestellt, dass im Rahmen des gegenseitigen 
Informationsaustauschs mit den Zusammenarbeitsbehörden und -stellen der FKS neben den Ergebnissen der
Prüfungen auch die Ergebnisse der Ermittlungen übermittelt werden sollen, wenn deren Kenntnis für die Erfüllung 
der Aufgaben der Behörden oder Stellen erforderlich ist. Damit wird die Zusammenarbeit zwischen den
Zusammenarbeitsbehörden und -stellen weiter gestärkt. 
Die Kenntnis der Ermittlungsergebnisse kann beispielsweise für die damit zusammenhängende Rückforderung 
oder Kürzung von Leistungen der Leistungsträger, wie bspw. Der Jobcenter, erforderlich sein. Wenn das
Sozialsystem ausgenutzt und neben dem Bürgergeldbezug schwarzgearbeitet wird, muss angemessen darauf reagiert 
werden können. Für die Funktionsfähigkeit und Akzeptanz des sozialen Rechtsstaates ist entscheidend, dass
Haushaltsmittel, die zur Hilfe für bedürftige Menschen bestimmt sind, nur in Fällen in Anspruch genommen werden, 
in denen wirkliche Bedürftigkeit vorliegt. Mit der Regelung wird eine unverzügliche Rückmeldung der
Zollverwaltung u. a. an die Jobcenter verbindlich festgelegt. Die Rückmeldungen der Behörden der Zollverwaltung
versetzen die Jobcenter in die Lage, im Anschluss etwaige leistungsrechtliche Entscheidungen für den Bezug von 
Leistungen nach dem SGB II zu treffen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Nach § 6 Absatz 1 Satz 3 SchwarzArbG übermittelt die FKS Informationen einschließlich personenbezogener 
Daten an Strafverfolgungs- und Polizeivollzugsbehörden und stellt sicher, dass diese auch von Hinweisen auf 
außerhalb der Zuständigkeit der FKS liegende Delikte, wie beispielsweise Urkundenfälschung, Schleusung oder 
nicht mit Beschäftigung zusammenhängendem Menschenhandel, Kenntnis erlangen.  
Die Mitteilungsverpflichtung nach § 6 Absatz 1 Satz 3 SchwarzArbG ist, soweit es um die Übermittlung von 
Sozialdaten geht, eine gesetzliche Aufgabe der FKS nach dem SGB X gem. § 69 Absatz 1 Nummer 1, § 67 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 3 Nummer 3 SGB X, § 35 Absatz 2 SGB I i. V. m. § 15 SchwarzArbG. Die FKS übermittelt somit nach 
§ 69 Absatz 1 Nummer 1 SGB X Sozialdaten als Stelle nach § 35 SGB I zur Erfüllung der eigenen gesetzlichen 
Aufgabe nach dem Sozialgesetzbuch im Sinne von § 15 Absatz 1 Satz 2 SchwarzArbG. Informationen
einschließlich personenbezogener Daten aus Prüfungen der FKS können insofern auf dieser Grundlage nach § 6 Absatz 1 
Satz 3 SchwarzArbG an Strafverfolgungs- und Polizeivollzugsbehörden für die Verhütung und Verfolgung von 
Straftaten übermittelt werden. Einer darüberhinausgehenden Prüfung der §§ 68, 69 Absatz 1 Nummer 2 und des 
§ 71 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, § 73 SGB X bedarf es daher nicht.  
Im Rahmen ihrer Aufgabenwahrnehmung im Prüfverfahren erlangen die Hauptzollämter vielfach Erkenntnisse, 
welche Anhaltspunkte für strafbare Lebenssachverhalte in der Verfolgungszuständigkeit der Polizeivollzugs- und 
Strafverfolgungsbehörden darstellen. Diese sollen auch weiterhin Kern der Mitteilungsverpflichtung zur
Verhütung und Verfolgung von Straftaten sein. Der bisher von Satz 3 mit umfasste Zweck zur Verhütung und
Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten wird dagegen gestrichen. Eine verpflichtende Übermittlung jeglicher im Rahmen 
von Prüfungen festgestellter Ordnungswidrigkeiten außerhalb des eigenen Verwaltungszweigs der FKS ist für die 
Strafverfolgungs- und Polizeivollzugsbehörden aufgrund der geringeren Gefährdung für die Rechtsordnung nicht 
zwingend erforderlich. Die Weitergabe von Informationen zu jeglichen Ordnungswidrigkeiten kann entfallen. Mit 
der Änderung wird die Schwelle für die Übermittlung von Daten an die Strafverfolgungs- und
Polizeivollzugsbehörden insoweit erhöht, da künftig nur noch bei tatsächlichen Anhaltspunkten für Straftaten eine Übermittlung 
erfolgen darf.  
Zu Buchstabe b (§ 6 Absatz 1a) 
Durch die Änderung von § 6 Absatz 1a SchwarzArbG wird i. V. m. § 481 Absatz 1 Satz 2 StPO eine
Übermittlungsgrundlage geschaffen, um personenbezogene Daten von der FKS rechtssicher an das ZKA als Zentralstelle 
der Zollverwaltung für die Beantwortung von Sicherheits- und Zuverlässigkeitsanfragen übermitteln zu können. 
Durch die Normierung der Zentralstellenfunktion des ZKA zur Beantwortung von Anfragen der
Sicherheitsbehörden können die Daten der FKS nunmehr direkt in die Beantwortung mit einbezogen werden. Andere
einzelgesetzliche Vorgaben, die sich an die Übermittlung von personenbezogenen Daten an die jeweilige
Sicherheitsbehörde knüpfen, wären somit nicht mehr durch die FKS zu prüfen, da der Datenaustausch künftig lediglich
zwischen der FKS und der Zentralen Stelle Datenabgleich (ZEDA) im ZKA stattfinden würde. Die ZEDA wird somit 
zum Single Point of Contact für die Sicherheitsbehörden. Der verlängerte Sozialdatenschutz nach § 78 Absatz 1 
Satz 1 SGB X steht der Übermittlung von in Ermittlungsverfahren überführter Sozialdaten nicht entgegen, da die 
Beauskunftung der eingehenden Sicherheits- und Zuverlässigkeitsabfragen unter den Begriff der Gefahrenabwehr 
des § 78 Absatz 1 Satz 6 SGB X fällt und somit von dem Zweckbindungsgrundsatz des Absatzes 1 Satz 1
abgewichen werden darf.  
Erkenntnisse aus Strafverfahren haben vielfach – unabhängig vom betroffenen Deliktsbereich – Einfluss auf die 
Bewertung der Zuverlässigkeit einer Person. Beispielhaft sei hier der Luftsicherheitsbereich benannt. In § 7
Absatz 1a LuftSiG werden für die regelhafte Unzuverlässigkeit keine Deliktsbereiche ausgeschlossen. Vielmehr 
muss, um in derartigen Fällen dem gesetzgeberischen Willen Rechnung tragen zu können, im Wege der
Gesamtwürdigung aller vorliegenden Informationen eine Entscheidung über die Zuverlässigkeit durch die jeweils
anfragende Behörde ermöglicht werden. Dazu ist es erforderlich, dass auch die Information über ein laufendes oder 
abgeschlossenes Strafverfahren aus dem Bereich der FKS für die zu treffende Entscheidung der anfragenden
Behörden (beispielhaft Luftsicherheitsbehörde) vorliegt. Die von der FKS geführten Ermittlungsverfahren
beinhalten mitunter Straftaten von erheblichem Gewicht, z. B. Veruntreuen von Arbeitsentgelten, Betrugsdelikte,
Urkundenfälschungen etc., die für sich genommen bereits einen Versagungsgrund aus Sicht der prüfenden Behörde 
darstellen können. Derzeit werden Erkenntnisse aus Strafverfahren der FKS durch keine weitere
Sicherheitsbehörde (z. B. Länderpolizeien) regelhaft beauskunftet. 
Zu Buchstabe c (§ 6 Absatz 2) 
Die Änderung dient der Klarstellung. Die Einrichtung eines automatisierten Abrufverfahrens für die
Datenbestände der Datenstelle der Rentenversicherung ist nach dem bisherigen § 150 Absatz 5 Satz 1 des Sechsten Buches 
Sozialgesetzbuch (SGB VI) für die Behörden der Zollverwaltung bereits zulässig, soweit diese Aufgaben nach 
§ 2 durchführen. Für den automatisierten Abruf für die Verfolgung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten 
trifft der bisherige § 6 Absatz 2 Satz 3 eine zusätzliche Regelung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die beiden Regelungen werden zur besseren Rechtsklarheit vereinheitlich und aufeinander abgestimmt, sodass 
der neue § 6 Absatz 2 Satz 3 den automatisierten Abruf von Daten für die Behörden der Zollverwaltung für ihre 
Prüfungsaufgaben nach § 2 und die Verfolgung von damit zusammenhängenden Straftaten oder
Ordnungswidrigkeiten aus dem Dateisystem der Datenstelle nach § 150 Absatz 5 Satz 1 SGB VI erlaubt und der neue § 150
Absatz 5 Satz 1 SGB VI spiegelbildlich die Einrichtung des automatisierten Abrufverfahrens für das Dateisystem 
der Datenstelle zur Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben zulässt. Daher ist es zwingend, dass beide Vorschriften 
inhaltlich parallel verlaufen. Die Änderung beinhaltet auch die Anpassung im § 6 Absatz 2 Satz 3 hinsichtlich des 
„Abrufs von Daten aus dem Dateisystem der Datenstelle der Rentenversicherung“ anstelle der bisherigen
Formulierung „Daten aus den Datenbeständen der Träger der Rentenversicherung“. Diesbezüglich handelt es sich
weiterhin um den Zugriff der FKS auf die bei der Datenstelle der Rentenversicherung geführten Dateien. Auf
Grundlage der Zusammenarbeitsvereinbarung der Behörden der Zollverwaltung und der Träger der Rentenversicherung 
fanden die Abrufe nach § 6 Absatz 2 Satz 3 auch bisher schon faktisch bei der Datenstelle statt. 
Zu Buchstabe d (§ 6 Absatz 3) 
Es erfolgt eine redaktionelle Korrektur des Verweises. Der bisherige Verweis auf § 478 Absatz 1 Satz 1 und 2 
StPO geht ins Leere. § 478 Absatz 1 Satz 1 und 2 StPO wurde durch das Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie 
(EU) 2016/680 im Strafverfahren sowie zur Anpassung datenschutzrechtlicher Bestimmungen an die Verordnung 
(EU) 2016/679 vom 20. November 2019 (BGBl. I. S. 1724) inhaltswahrend durch den geänderten § 480 Absatz 1 
Satz 1 und 2 StPO abgelöst. 
Zu Buchstabe e (§ 6 Absatz 6) 
§ 6 Absatz 1 Satz 1 regelt die Verpflichtung der Behörden der Zollverwaltung und der sie gemäß § 2 Absatz 4 
unterstützenden Stellen, einander auch die für die Zusammenarbeit nach Absatz 6 erforderlichen Informationen 
einschließlich personenbezogener Daten und die Ergebnisse der Prüfungen zu übermitteln, soweit deren Kenntnis 
für die Erfüllung der Aufgaben der Behörden oder Stellen erforderlich ist. Die nun in § 6 Absatz 6 Satz 2 und 3 
vorgesehenen Vorschriften ergänzen diese Regelung und schaffen die Befugnis für die Generalzolldirektion im 
Rahmen ihrer Funktion als Verbindungsbüro im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 der Richtlinie 96/71/EG über das 
Binnenmarkt-Informationssystem eingehende Ersuchen an die zuständige nationale Zusammenarbeitsbehörde zu 
übermitteln, die Beantwortung entgegenzunehmen und an die ersuchende Behörde weiterzuleiten.
Dies ist insbesondere in den Fällen erforderlich, in denen die Generalzolldirektion Ersuchen erhält, die nicht ihre 
originäre Zuständigkeit, sondern jene der zuständigen Behörden nach dem Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG)
betreffen (Mindestarbeitsbedingungen nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe e der Richtlinie 96/71/EG die Sicherheit, 
den Gesundheitsschutz sowie die Hygiene am Arbeitsplatz betreffend). Diese Mindestarbeitsbedingungen müssen 
ebenfalls von den Arbeitgebern in allen Mitgliedstaaten gewährt werden. 
Zu Nummer 11 (§ 6a) 
Mit Art. 21 der Richtline (EU) 2023/977 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 über den 
Informationsaustausch zwischen den Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten und zur Aufhebung des
Rahmenbeschlusses 2006/960/JI des Rates (InfoRL) wird der genannte Rahmenbeschluss zum 12. Dezember 2024 
aufgehoben. 
Entsprechend muss der Verweis auf den Rahmenbeschluss 2006/960/JI des Rates gestrichen und durch einen 
Verweis auf die InfoRL ersetzt werden.  
Zu Nummer 12 (§ 7) 
Zu Buchstabe a (§ 7 Absatz 1) 
Der Auskunftsanspruch der FKS nach § 7 wird im Hinblick auf die Mitteilungspflicht für Herausgeber von
anonymen Angeboten oder Werbemaßnahmen – z. B. in Printmedien, auf Online-Plattformen oder sonstigen
elektronischen Kommunikationsplattformen, auf denen Dienst- oder Werkleistungen angeboten werden – um die
Angabe zu der jeweiligen Anzahl von Angeboten oder Werbemaßnahmen des Auftraggebers des Angebotes oder der 
Werbemaßnahme erweitert. Für die Behörden der Zollverwaltung ist diese zusätzliche Angabe im Rahmen ihrer 
Aufgabenwahrnehmung zur Beurteilung der wirtschaftlichen Marktaktivitäten und des damit verbundenen
Risikopotentials für das Vorliegen von Indikatoren für Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung erforderlich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b (§ 7 Absatz 1a) 
Mit dem neuen Absatz 1a wird für die Behörden der Zollverwaltung das Instrument des sogenannten
Sammelauskunftsersuchens im Hinblick auf die Zunahme des Anbietens und der Bewerbung von Dienst- und Werkleistungen 
auf Online-Plattformen auch für die Aufgabenwahrnehmung nach diesem Gesetz verankert. 
Die Regelung entspricht der Befugnis der Steuerfahndung und Zollfahndung nach § 208 Absatz 1 Nummer 3 AO, 
die auf der Grundlage des § 93 Absatz 1a AO und der ständigen Rechtsprechung von Bundesverfassungsgericht 
(BverfG) und Bundesfinanzhof (siehe Gesetzesbegründung zu § 93 Absatz 1a AO auf Bundestagsdrucksache 
18/11132) basiert. Die Behörden der Zollverwaltung dürfen nach Satz 1 Sammelauskunftsersuchen an Dritte über 
eine noch unbekannte Anzahl von Sachverhalten richten. 
Anders als bei typischen Einzel-Auskunftsersuchen sind die Betroffenen den Behörden der Zollverwaltung bei 
Erlass des Auskunftsersuchens noch nicht bekannt. Die vom Sammelauskunftsersuchen Betroffenen müssen
allerdings dem Grunde nach bestimmbar sein. 
Voraussetzung für ein Sammelauskunftsersuchen ist nach Satz 3, dass ein hinreichender Anlass für die Prüfung 
besteht und andere zumutbare Maßnahmen zur Sachverhaltsaufklärung keinen Erfolg versprechen. Ein
hinreichender Anlass für ein Sammelauskunftsersuchen liegt vor, wenn aufgrund konkreter Anhaltspunkte oder
aufgrund allgemeiner Erfahrung die Möglichkeit von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung in Betracht kommt 
und daher eine Anordnung bestimmter Art angezeigt ist. Ermittlungen „ins Blaue hinein“, Rasterfahndungen, 
Ausforschungsdurchsuchungen oder ähnliche Ermittlungsmaßnahmen sind unzulässig. Für ein
Sammelauskunftsersuchen ist aber ausreichend, dass die Behörden der Zollverwaltung im Rahmen einer
Prognoseentscheidung im Wege vorweggenommener Beweiswürdigung nach pflichtgemäßem Ermessen zu dem Ergebnis
gelangen, dass die Auskunft voraussichtlich zur Aufdeckung erheblicher Tatsachen führen wird. Ein strafrechtlicher 
Anfangsverdacht muss aber noch nicht vorliegen. 
Die Behörden der Zollverwaltung werden fortlaufend durch Bündnispartner der bundesweiten Bündnisse gegen 
Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung sowie durch andere Stellen und Personen auf vermeintlich im
Zusammenhang mit Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung sowie Steuerhinterziehung stehende Dienst- und
Werkleistungsangebote und -annahmen von nicht benannten Unternehmen/Personen auf diversen Plattformen
hingewiesen. Die auf den Plattformen handelnden Akteure (Unternehmen bzw. Personen) sowie der Umfang und die 
Höhe der erbrachten Dienst-, Werk- oder Arbeitsleistungen sind in diesen Fällen zwar noch nicht bekannt, jedoch 
im Hinblick auf die Art der Dienstleistungsangebote bzw. -annahmen bestimmbar.  
Zu den gemäß den eingehenden Hinweisen angebotenen und erbrachten Leistungen bestehen im Hinblick auf die 
für die Behörden nicht erkennbaren Angebote und Abwicklungen – insbesondere in den überwiegend durch 
menschliche Arbeitsleistung geprägten Branchen – hinreichende mögliche Anhaltspunkte für Verschleierungen 
sowie Manipulationen und Umgehungen in Bezug auf Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung. Diese
Tätigkeiten gehen unter anderem auch mit prekären Arbeitsbedingungen, der Einschränkung von Arbeitnehmerrechten 
und einer unzureichenden sozialen Sicherung einher. Es gilt, die hiervon betroffenen Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer zu schützen. Darüber hinaus besteht ein hohes öffentliches Interesse an einer möglichst lückenlosen 
Verhinderung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung sowie der dadurch zu erwartenden
Sozialversicherungs- und Steuerausfälle.  
Den Behörden der Zollverwaltung stehen keine geeigneten Maßnahmen zur Aufklärung der Akteure sowie des 
Umfangs und der Umsatz- oder Entgelthöhe der Tätigkeiten bezüglich der eingehenden Hinweissachverhalte zur 
Verfügung.  
Die über eine Sammelauskunft erlangte Kenntnis konkreter Anbieter ermöglicht erst ein Tätigwerden der
Behörden der Zollverwaltung in Bezug auf eine grundsätzliche Risikobewertung des Hinweises unter Heranziehung 
weiterer Information und einer darauf basierenden Informationsverdichtung. Dies ist die Grundlage für eine
einzelfallbezogene Entscheidung zur Durchführung einer Prüfung.  
Eine Sammelauskunft kann im Hinblick auf einen regional örtlich begrenzten Raum durch das jeweils zuständige 
Hauptzollamt erfolgen. Sofern eine überregionale bzw. bundesweite Bedeutung und/oder Zuständigkeit von
mehreren Hauptzollämtern besteht, kann sie im Hinblick auf eine übergeordnete Koordinierung von Prüfungs- und 
Ermittlungsverfahren durch die Generalzolldirektion als Zentralstelle nach § 24 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
durchgeführt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 13 (§ 8) 
Zu Buchstabe a (§ 8 Absatz 2) 
Aufgrund der Änderungen in den §§ 5 bis 5b SchwarzArbG sind Folgeanpassungen des § 8 Absatz 2 Schwarz-
ArbG erforderlich. Die geänderten Duldungs- und Mitwirkungspflichten in § 5 SchwarzArbG sind in den
entsprechenden Bußgeldnormen gleichermaßen abzubilden. Darüber hinaus erfolgen redaktionelle Änderungen bei den 
bisherigen Bußgeldtatbeständen. 
Der neu formulierte § 8 Absatz 2 Nummer 2 soll den Wortlaut der Vorschrift auch auf die Erteilung eines
Hinweises ausweiten. Der Wortlaut des § 8 Absatz 2 Nummer 2 beschränkt sich derzeit auf die Ahndung von
Verstößen gegen die Aufbewahrungs- und Vorlagepflicht. Aus Gründen der Rechtsklarheit sollte die Bußgeldnorm 
auch Verstöße gegen die Hinweispflicht des Arbeitgebers gemäß § 2a Absatz 2 erfassen; vergleiche dazu die 
Aufzeichnungspflicht gemäß § 17 Absatz 1 Satz 1 MiLoG und § 19 Absatz 1 Satz 1 AentG sowie die mit diesen 
Pflichten korrespondierenden Bußgeldvorschriften nach § 21 Absatz 1 Nummer 6 MiLoG und § 23 Absatz 1 
Nummer 7 AentG. 
Zu Buchstabe b (§ 8 Absatz 4) 
Das Herstellen von Schein- und Abdeckrechnungen gefährdet die Erhebung von Steuern und Sozialabgaben in 
besonderem Maße und ermöglicht vielfach erst Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung.  
Bereits mit dem Gesetz gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch von 2019 wurden mit § 8 
Absätze 4 und 5 SchwarzArbG Ordnungswidrigkeitentatbestände für das Herstellen und Inverkehrbringen von 
Schein- und Abdeckrechnungen geschaffen. Die aktuellen Bußgeldtatbestände in § 8 SchwarzArbG erfassen die 
vorgefundenen Schein- und Abdeckrechnungen nicht vollständig. So werden gewerbsmäßig im erheblichen
Umfang auch inhaltlich falsche Schein- oder Abdeckrechnungen z. B. über Materiallieferungen in den Umlauf
gebracht, die von Scheinfirmen wie eine Ware am Markt gehandelt werden. Entsprechend wird mit der Ergänzung 
sichergestellt, dass auch beispielsweise Kaufverträge und Lieferscheine, die das Erbringen der darin gelisteten 
(Material)Leistungen vorspiegeln, von dem Bußgeldtatbestand erfasst werden. Darüber hinaus ist eine
klarstellende Ergänzung des Tatbestandes des § 8 Absatz 4 SchwarzArbG erforderlich, da in der bisherigen Praxis des 
Vollzugs eine Subsumtion der Lieferungen unter den Begriff der Dienst- oder Werkleistungen nicht erfolgreich 
möglich war. Vielmehr wird der Begriff der Dienst- oder Werkleistungen im SchwarzArbG maßgeblich durch 
das Beschäftigungsverhältnis von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern geprägt. Hingegen steht die
Lieferungen von Waren und Material, über deren Kosten Scheinrechnungen erstellt werden, nicht im Zusammenhang mit 
dem Wortlaut der Dienst- und Werkleistung. Zudem muss zusätzlich die Bestimmtheit des Tatbestandes des § 8 
Absatz 4 SchwarzArbG eindeutig sein, damit ebenso keine Regelungslücken im Straftatbestand des neuen § 9 
SchwarzArbG auftreten, der auf die Tathandlung des § 8 Absatz 4 SchwarzArbG verweist. 
Zu Buchstabe b (§ 8 Absatz 5) 
Die Qualifikationstatbestände bezüglich des Ausstellens und Inverkehrbringens von unrichtigen Belegen nach 
Absatz 5 werden gestrichen. Die Handlungen gehen nunmehr in dem neuen Straftatbestand des § 9 auf. 
Zu Buchstabe c (§ 8 Absatz 6) 
Bei der Streichung in Absatz 6, der nunmehr zu Absatz 5 wird, handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der 
Streichungen des Absatzes 2 Nummer 5 sowie des Absatzes 5. 
Zu Buchstabe d (§ 8 Absatz 7 bis 9) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu den vorhergehenden Änderungen. 
Zu Nummer 14 (§ 9) 
Das Herstellen von Schein- und Abdeckrechnungen gefährdet die Erhebung von Steuern und Sozialabgaben in 
besonderem Maße und ermöglicht vielfach erst Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung.  
Bereits mit dem Gesetz gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch von 2019 wurden mit § 8 
Absatz 4 und 5 SchwarzArbG Ordnungswidrigkeitentatbestände für das Herstellen und Inverkehrbringen von 
Schein- und Abdeckrechnungen geschaffen. Die aktuellen Bußgeldtatbestände in § 8 SchwarzArbG werden dem 
erhöhten Unrechtsgehalt der Taten nicht gerecht und sind insbesondere nicht geeignet, um 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kettenbetrugssachverhalte effektiv und nachhaltig zu bekämpfen. In diesen Fällen werden gewerbsmäßig
inhaltlich falsche Schein- oder Abdeckrechnungen in den Umlauf gebracht, die von Scheinfirmen wie eine Ware am 
Markt gehandelt werden. Die Betreiber der professionell organisierten Servicefirmen handeln mit Schein- oder 
Abdeckrechnung (auch über Materiallieferungen) im Millionenbereich und bedienen damit eine große Anzahl 
von Unternehmen. Dabei werden über Servicefirmengeflechte gleich mehrere Servicefirmen mit Strohmännern 
als Geschäftsführer hintereinandergeschaltet und regelrechte Abdeckrechnungsketten erzeugt. Über die
Servicefirmenbetreiber wird oftmals professionell betriebene Schwarzarbeit überhaupt erst möglich gemacht.
Mittlerweile ist in diesem Bereich eine regelrechte Industrie entstanden, die unlautere Unternehmen gegen Provision 
mit Schein- oder Abdeckrechnungen versorgt und dazu auch weitere „Serviceleistungen“ anbietet, wie auf 
Wunsch der Rechnungsbezieher zur Verschleierung deren Personal in geringem Umfang über die Servicefirmen 
zur Sozialversicherung anzumelden. 
Erschwerend kommt hinzu, dass die Gründung solcher Firmenkonstellationen EU-weit erfolgt und meist zeitlich 
begrenzt ist. Nach einer variierenden „aktiven“ Nutzungsdauer werden diese Servicefirmen liquidiert und
anschließend durch eine neue Servicefirma ersetzt. Dabei agieren immer häufiger kriminelle Banden in organisierten 
Strukturen und erschweren damit die Ermittlungsarbeit der Strafverfolgungsbehörden. Den Tätern fließen dabei 
aufgrund der vereinnahmten Provisionen in erheblichem Umfang Gewinne zu (vgl. Vierzehnter Bericht der
Bundesregierung über die Auswirkungen des Gesetzes zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung,
Bundestagsdrucksache 19/31265, S. 9 f.).  
Strafbar ist nach § 9 die gewerbsmäßige oder bandenmäßige Begehungsweise der Tatbestände des § 8 Absatz 4.  
Ein Beleg ist in tatsächlicher Hinsicht unrichtig, wenn er von den tatsächlichen Gegebenheiten, beispielsweise 
Ort und Datum, abweicht oder einen anderen als den wirklichen Sachverhalt bekundet. Belege im Sinne des § 9 
können beispielsweise sog. Scheinrechnungen, Arbeitsbescheinigungen für Leistungsträger, Arbeitsverträge,
Nebentätigkeitsbescheinigungen, Arbeitsaufzeichnungen, Kaufverträge und Lieferscheine sein, die das Erbringen 
oder Ausführenlassen einer Dienst- oder Werkleistung oder von (Material)Lieferungen vorspiegeln. 
In Verkehr gebracht sind Belege, die aus der Verfügungsmacht des Herstellers oder eines Dritten entlassen
wurden, sodass ein anderer tatsächlich in die Lage versetzt wird, sich des Belegs zu ermächtigen und mit ihm nach 
Belieben zu verfahren. Ein Dritter, der tatbestandsmäßige Belege einem anderen verschafft, ist folglich auch
geeigneter Täter. 
Zu Nummer 15 (§ 10) 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeanpassungen zur Klarstellung des Anwendungsbereiches der Norm.  
Zu Nummer 16 (§ 10a) 
Mit der Ergänzung sichergestellt, dass auch die Beschäftigung von Drittstaatsangehörigen ohne die entsprechende 
Erlaubnis oder Berechtigung nach § 4a Absatz 5 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 4 AufenthG unter die
Strafvorschrift fällt. 
Zu Nummer 167 (§11) 
Zu Buchstabe a 
Mit den Ergänzungen in § 11 Absatz 1 Nummer 1 SchwarzArbG wird sichergestellt, dass auch die Beschäftigung 
von Drittstaatsangehörigen in größerem Umfang ohne die entsprechende Erlaubnis oder Berechtigung nach § 4a 
Absatz 5 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 4 AufenthG unter die Strafvorschrift fällt. Es handelt sich hierbei um 
ein Nachziehen der bestehenden Strafvorschrift bei Verstoß gegen § 4a Absatz 5 Satz 1 AufenthG. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur. Bei den Verweisen in § 11 Absatz 1 Nummer 2 SchwarzArbG 
auf § 98 AufenthG wird die schwebende Änderung durch Artikel 3 Nummer 11 Buchstabe c des Gesetzes vom 
20. April 2023 (BGBl. I Nr. 106) nicht berücksichtigt. Dort wird vorgesehen, dass künftig § 98 Absatz 2a zu 
Absatz 2b und § 98 Absatz 3 Nummer 1 zu Nummer 1a AufenthG wird. Die Regelung wird mit der
Inbetriebnahme des Europäischen Reiseinformations- und -genehmigungssystems gültig. Mit der vorliegenden Änderung, 
die in Zusammenhang mit Artikel 23 Absatz 3 (abweichendes Inkrafttreten) zu sehen ist, soll sichergestellt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden, dass der Änderungsbefehl umgesetzt werden kann und die Verweise mit der Inbetriebnahme des Systems 
nicht ins Leere laufen. 
Zu Buchstabe bc 
Mit der Ergänzung in § 11 Absatz 1 Nummer 3 SchwarzArbG wird sichergestellt, dass auch die Beschäftigung 
von Minderjährigen ohne die entsprechende Erlaubnis oder Berechtigung nach § 4a Absatz 5 Satz 2 in Verbindung 
mit Absatz 4 AufenthG unter die Strafvorschrift fällt. 
Zu Nummer 18 (§ 12) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe c. 
Zu Nummer 17 (§ 14 Absatz 4) 
Die Regelung des jetzigen § 5 Absatz 3 wurde durch das 1. SGB III-ÄndG vom 16.12.1997 (BGBl. I S. 2970) als 
§ 306 Absatz 1 Satz 3 in das SGB III eingefügt und seit diesem Zeitpunkt regelmäßig in die Nachfolgegesetze 
übernommen. Durch diese Bestimmung sollte sichergestellt werden, dass Ausländer auch gegenüber den 
Arbeitsämtern und den Behörden der Zollverwaltung verpflichtet sind, den Pass u. a. vorzulegen, auszuhändigen 
oder vorübergehend zu überlassen. Dies war insbesondere für Spontanprüfungen erforderlich, die von den 
Ausländerbehörden oder der Polizei nicht begleitet werden, um ggf. bei Verstößen gegen ausländerrechtliche 
Vorschriften die nach § 63 Absatz 1 und 2 AuslG zuständigen Behörden zu unterrichten. Die Zuleitung der 
Ausweispapiere an die Ausländerbehörden war in § 308 Absatz 3 S. 2 SGB III geregelt (aus GK-SGB III/62 
November 2002). Die damaligen Vorschriften haben nicht nach Prüf- und Ermittlungsverfahren unterschieden.  
Die betreffende Regelung ist aktuell den Duldungs- und Mitwirkungspflichten im Prüfverfahren zugeordnet, so 
dass diese für das Ermittlungsverfahren grundsätzlich keine Anwendung findet. Die Regelung ist damit zunächst 
eine verwaltungsrechtliche Maßnahme zur Durchsetzung von ausländerrechtlichen Vorschriften. Sie 
korrespondiert mit spezifischen Regelungen im Ausländerrecht, die den Umgang mit Ausweisdokumenten 
betreffen. Dies bedeutet, dass für Fälle, in denen ein Ermittlungsverfahren eingeleitet und z. B. der Pass im 
Rahmen einer Durchsuchung der Person gefunden wird, bisher keine Rechtsgrundlage für die Einbehaltung der 
Ausweisdokumente besteht. 
Die Anwendung von § 94 StPO kann in diesen Fällen nicht deckungsgleich erfolgen, da hier die Sicherstellung 
von allgemeinen Beweismitteln für die Ermittlungsbehörde selber erfolgt. Der Verbleib der eingezogenen 
Dokumente sowie die sich daraus ergebenden Pflichten für den angetroffenen Ausländer werden dadurch nicht 
geregelt. Die einbehaltenen Papiere sind gem. § 5 Abs. 3 durch die FKS an die zuständige Ausländerbehörde zu 
übermitteln und dem betroffenen Ausländer ist eine Bescheinigung über den Einbehalt der Dokumente 
auszustellen. Mit der entsprechenden Bescheinigung wird dieser ferner verpflichtet bei der Ausländerbehörde zu 
erscheinen. 
In der Praxis kommen solche Fallgestaltungen regelmäßig vor. Es gibt in diesen Fällen keine rechtliche Handhabe 
der FKS, die entsprechenden Dokumente einzubehalten und diese beim Vorliegen von Anhaltspunkten für einen 
Verstoß gegen ausländerrechtliche Vorschriften an die zuständige Ausländerbehörde zu übermitteln. 
Insbesondere ist hierbei aufgrund der unterschiedlichen Zielrichtung der Maßnahmen § 94 StPO nicht anwendbar. 
Die bestehende Regelungslücke wird durch den neuen § 14 Absatz 4 geschlossen. 
Zu Nummer 20 (§ 14a) 
Zu Buchstabe a (§ 14a Absatz 1) 
Mit dem Gesetz gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch vom 11. Juli 2019 hat die FKS die 
Befugnis erhalten, einfach gelagerte Strafverfahren des Vorenthaltens und Veruntreuens von Arbeitsentgelt
gemäß § 266a StGB nach den §§ 14a bis 14b selbständig durchzuführen und abzuschließen, wenn die
Staatsanwaltschaft unter bestimmten Voraussetzungen ihre Ermittlungsbefugnisse an die FKS abgibt. Die FKS nimmt dann 
die Rechte und Pflichten wahr, die der Staatsanwaltschaft im Ermittlungsverfahren zustehen. Ihre Kompetenz 
reicht dabei bis zum Strafbefehlsverfahren bzw. zur Anordnung von strafprozessualen Nebenfolgen im
selbständigen Verfahren, wie die Einziehung oder die Festsetzung einer Geldbuße gegen eine juristische Person oder 
Personenvereinigung. Damit unterstützt und ergänzt die FKS seit dem Jahr 2019 bereits die Arbeit der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Staatsanwaltschaften in diesem Bereich, wodurch der Verwaltungsvollzug im Bereich der
Schwarzarbeitsbekämpfung gestärkt und die Staatsanwaltschaften entlastet werden. 
Die praktische Umsetzung der Regelungen durch Staatsanwaltschaften und FKS hat jedoch gezeigt, dass die
beabsichtigte Entlastung noch nicht in dem Maße erreicht wird, wie sie ursprünglich intendiert war. Dies spiegelt 
sich u. a. aus den Rückmeldungen der Justizverwaltungen im Rahmen der Evaluierung des Gesetzes gegen illegale 
Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch wider. Um merkbare Entlastungen bei den Staatsanwaltschaften zu 
erreichen, wird ein Änderungsbedarf im Hinblick auf die Regelungen erkannt, z. B. durch die Erweiterung von 
Kompetenzen der Zollbehörden und die Streichung des vorgelagerten Abgabeerfordernisses. 
Vonseiten der Justiz wurde wiederholt vorgetragen, dass die Anwendung des § 14a keine echte Entlastung oder 
Verfahrenserleichterung mit sich bringe. So müsse weiterhin durch die Staatsanwaltschaft für jedes einzelne
Strafverfahren gesondert geprüft werden, ob eine Abgabe an die FKS nach § 14a im Einzelfall überhaupt möglich ist.  
Eine Abgabe an die FKS scheitere oftmals an der Ausschließlichkeit des Straftatbestandes des § 266a StGB, da 
bei Vorliegen weiterer Verstöße, wie beispielsweise Hinterziehung von Lohnsteuern, eine Verfolgung durch die 
FKS auf dieser Grundlage ausscheidet. Auch Fälle, die sich oftmals am Ende der Ermittlungen als Kleinfälle 
herausstellen, dürfen durch den Ausschlussgrund nach § 14a Absatz 2 Nummer 1, wenn beispielsweise eine 
Durchsuchung beim Betroffenen beantragt wurde, nicht mehr abgegeben werden. Andererseits wurde der FKS 
jedoch die Befugnis eingeräumt, bspw. Durchsuchungen nach dem Zeitpunkt der Abgabe selbst zu beantragen. 
Konsequent wird deshalb in Fortsetzung der letztgenannten Befugnis von der Justiz die Streichung der Nummer 1 
vorgeschlagen. 
Auch fehle es an einer dem § 407 Absatz 1 AO entsprechenden Regelung, um die Kompetenz der bei der
gerichtlichen Hauptverhandlung anwesenden Zollbediensteten nutzen zu können (vgl. auch Vierzehnter Bericht der
Bundesregierung über die Auswirkungen des Gesetzes zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung auf
Bundestagsdrucksache 19/31265, S. 39 und 50). 
Die Zuleitungspraxis gestaltet sich infolgedessen bundesweit sehr heterogen. Von einzelnen Staatsanwaltschaften 
werden aus den oben genannten Gründen und auch um Zuständigkeits- und Abgrenzungsfragen im Vorfeld zu 
vermeiden nur sehr wenige bis keine Verfahren an die FKS abgegeben.  
Um die Anwendbarkeit der Verfahrensregelungen zu verbessern und eine effektive Entlastung der
Staatsanwaltschaften herbeizuführen, wird § 14a dahingehend geändert, dass eine Abgabe an die FKS vonseiten der
Staatsanwaltschaft nicht weiter erforderlich ist. Die zur Abgabe geeigneten Verfahren werden in der Regel ohnehin bereits 
von der FKS eingeleitet und durch die für die Ermittlungen zuständigen Sachgebiete der Hauptzollämter auf der 
Grundlage des § 14 Absatz 1 mit den entsprechenden polizeilichen Befugnissen nach der StPO ausermittelt.  
Statt die Verfahren nun wie bisher von den Ermittlungssachgebieten der Hauptzollämter mit einem
Ermittlungsbericht an die Staatsanwaltschaft zu senden, damit diese die Verfahren im Anschluss an die Ahndungssachgebiete 
der Hauptzollämter (zurück) abgeben können, können die Verfahren nunmehr direkt von den Hauptzollämtern 
abschließend bearbeitet werden, einschließlich der eigenständigen Beantragung von Maßnahmen nach den §§ 99, 
102, 103 oder 104 StPO beim zuständigen Amtsgericht (Streichung von Absatz 2 Nummer 1). Dies führt zu
zügigeren Verfahrensläufen und einer größeren Entlastung der Staatsanwaltschaften als bisher, da deren vorherige 
Befassung mit einer Vielzahl einfach gelagerter FKS-Sachverhalte wegfällt. 
Die selbständige Durchführung der Ermittlungsverfahren bezieht sich auf einfach gelagerte Sachverhalte. Sobald 
die Strafsache nach Einschätzung des Hauptzollamtes in Abstimmung mit der Staatsanwaltschaft besondere 
Schwierigkeiten aufweist, ist diese nach § 14a Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 durch die Staatsanwaltschaft zu führen. 
Unabhängig davon können die Staatsanwaltschaften jederzeit ihr Evokationsrecht nach § 14a Absatz 4 ausüben 
und mit der zuständigen FKS auch bereits im Vorfeld vereinbaren, in welchen Konstellationen eine Strafsache 
grundsätzlich besondere Schwierigkeiten aufweist und an die Staatsanwaltschaft abzugeben ist. 
Für die selbständige Ermittlungsdurchführung genügt es künftig, dass die Tat eine der in § 14a Absatz 1 Satz 1 
genannten Straftaten darstellt. Eine Ausschließlichkeit ist nicht weiter gefordert. So können auch tateinheitlich 
mitverwirklichte Straftaten durch die Ahndungssachgebiete der Hauptzollämter mit bearbeitet werden. Dies kann 
beim Zusammentreffen der in § 14a Absatz 1 Satz 1 genannten Straftaten gegeben sein oder in Fällen, in denen 
andere Straftaten tateinheitlich hinzukommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Insbesondere Beitragsvorenthaltungen nach § 266a StGB fallen regelmäßig mit Lohnsteuerhinterziehungen
zusammen. Wenn der Arbeitgeber dem Steuerberater, der mit den Meldungen zur Sozialversicherung, Lohnsteuer-
Anmeldungen und der Abführung der entsprechenden Beiträge und Steuern beauftragt wurde, unzutreffende 
Löhne übermittelt und dieser deshalb zu geringe Sozialversicherungsbeiträge und Lohnsteuern abführt, begeht 
der Arbeitgeber in mittelbarer Täterschaft tateinheitlich Straftaten nach § 266a StGB und § 370 AO (vgl.
Bundesgerichtshof, Beschluss vom 5. März 2020 – 1 StR 530/19 -). In diesen Fällen kann der Lebenssachverhalt künftig 
ebenfalls von den Ahndungssachgebieten der Hauptzollämter gewürdigt und zum Abschluss gebracht werden. 
Anders verhält es sich bei tatmehrheitlicher Verwirklichung von Beitragsvorenthaltung und Steuerhinterziehung, 
da hier prozessual selbständige Straftaten zu würdigen sind. In diesen Fällen scheidet die selbständige
Verfahrensführung bereits nach § 14a Absatz 2 Satz 1 i. V. m. Satz 2 Nummer 4 aus, da die Tat mit anderen, prozessual 
selbständigen Straftaten in einem einheitlichen Ermittlungsverfahren verfolgt werden soll. 
Um die Staatsanwaltschaften von weiteren massenhaft auftretenden und einfach gelagerten Sachverhalten zu
entlasten, für die bereits bei der FKS eine Bearbeitungspraxis und -erfahrung existiert, werden in § 14a Absatz 1 
Satz 1, neben dem bisherigen Straftatbestand des Vorenthaltens und Veruntreuens von Arbeitsentgelt gemäß 
§ 266a StGB, unter Nummer 1 für bestimmte und auf den Bereich der Schwarzarbeit begrenzte Fälle der
Straftatbestand des Betruges gemäß § 263 StGB unter Nummer 2 aufgenommen. 
Die Ahndungssachgebiete der Hauptzollämter können das Ermittlungsverfahren durch die Einfügung der neuen 
Nummer 2 im § 14a Absatz 1 Satz 1 insofern auch dann selbständig durchführen, wenn die Tat eine Straftat nach 
§ 263 StGB in Fällen ist, in denen auf Grund der Dienst- oder Werkleistungen oder deren Vortäuschung
Sozialleistungen nach SGB II oder SGB III zu Unrecht bezogen werden oder wurden. Aufgrund des unmittelbaren 
Zusammenhangs mit dem Prüfgegenstand in § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ist die FKS ohnehin bereits für die 
Ermittlung von Sozialleistungsbetrug zu Lasten des Leistungsträgers zuständig.  
In der Vielzahl der Fälle handelt es sich um sog. Überschneidungsfälle, die von der Bundesagentur für Arbeit oder 
den Jobcentern aufgrund der Datenabgleiche zwischen der Leistungsempfänger- und der Beschäftigtendatei nach 
§ 52 SGB II und § 397 SGB III an die FKS übermittelt werden. Bei den Abgleichen überprüfen die
Leistungsträger, ob nicht angezeigtes Einkommen aus einer geringfügigen oder versicherungspflichtigen Beschäftigung erzielt 
wird, also ob und in welchem Umfang Zeiten des Sozialleistungsbezugs mit Zeiten einer Beschäftigung
zusammentreffen. Sofern sich aus dem Datenabgleich ein Anlass zur Prüfung oder tatsächliche Anhaltspunkte für einen 
Sozialleistungsbetrug ergeben, leiten die Agenturen für Arbeit bzw. die Jobcenter den Fall der FKS zu. Die
aufgrund der Zuleitungen von den Behörden der Zollverwaltung eingeleiteten Ermittlungsverfahren sind aufgrund 
der Eindeutigkeit der Sachverhalte regelmäßig einfach gelagert und können durch die FKS schnell bearbeitet 
werden. Die beweiserheblichen Unterlagen werden von den Leistungsträgern bereits mitgesandt. In der Regel 
genügt eine schriftliche Anhörung des Beschuldigten.  
In vergleichsweiser geringerer Zahl werden Ermittlungsverfahren wegen Sozialleistungsbetrug nach § 263 StGB 
gegen einzelne Beschäftigte aus eigenen Feststellungen der FKS eingeleitet, bspw. Als Folge der Ermittlungen 
gegen den Arbeitgeber wegen Beitragsvorenthaltung nach § 266a StGB. Bei diesen Folgeverfahren handelt es 
sich ebenfalls um einfach gelagerte Sachverhalte, da der Beschäftigungsumfang des Arbeitnehmers oder der
Arbeitnehmerin bereits im Rahmen des Arbeitgeberverfahrens ermittelt wurde.  
Wird durch den Arbeitgeber eine korrekte Nebeneinkommensbescheinigung ausgestellt, welche durch den
Arbeitnehmer nachträglich verändert und den Agenturen für Arbeit bzw. den Jobcentern vorgelegt wird, liegt zu 
§ 263 StGB tateinheitlich eine Urkundenfälschung gemäß § 267 StGB vor, die durch die Ahndungssachgebiete 
der Hauptzollämter im selbständigen Ermittlungsverfahren nach den §§ 14a ff. bearbeitet werden kann. 
In komplexeren Fällen, bspw. In Fällen des organisierten Sozialleistungsmissbrauchs, besteht keine Befugnis für 
die selbständige Durchführung des Ermittlungsverfahrens durch die FKS. Bei Betrug in besonders schweren
Fällen gem. § 263 Absatz 3 StGB, z. B. wegen bandenmäßiger oder gewerbsmäßiger Begehung, bleibt aufgrund der 
damit verbundenen besonderen Schwierigkeiten die Staatsanwaltschaft gem. § 14a Absatz 2 Nummer 3 auch 
künftig zuständig.  
Ebenso kommt eine Bearbeitung im selbständigen Ermittlungsverfahren nach den §§ 14a ff. nicht in Betracht, 
wenn der Leistungsmissbrauch z. B. durch jugendliche Mitglieder einer Bedarfsgemeinschaft begangen wurde. 
Für das Verfahren gegen Jugendliche oder Heranwachsende besteht schon nach § 14a Absatz 2 Satz 2 Nummer 6 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Buchstabe d keine Befugnis für eine selbständige Verfahrensführung. Aber auch die Verfahren gegen die übrigen 
erwachsenen Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft weisen aufgrund des Sachzusammenhangs eine besondere 
Schwierigkeit des Sachverhaltes auf, die der Zuständigkeit der Staatsanwaltschaft nach § 14a Absatz 2 Satz 2 
Nummer 3 vorbehalten bleibt. 
Zu Buchstabe b (§ 14a Absatz 2) 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Buchstabe a.  
Da die vorherige Befassung durch die Staatsanwaltschaften wegfällt, sind die Ahndungssachgebiete der
Hauptzollämter durch die Streichung des Absatzes 2 Satz 2 Nummer 1 nunmehr gehalten, eigenständig Maßnahmen 
nach den §§ 99, 102, 103 oder 104 StPO beim zuständigen Amtsgericht zu beantragen und neben dem
grundsätzlichen Richtervorbehalt in Ausnahmefällen bei Gefahr im Verzug selbst anzuordnen (vgl. Begründung zu 
Nummer 15 Buchstabe a). 
Besteht bei den Behörden der Zollverwaltung Unsicherheit darüber, ob ein Ermittlungsverfahren unter der
Verantwortung der Staatsanwaltschaft zu führen ist, legen die Behörden der Zollverwaltung das entsprechende
Verfahren der zuständigen Staatsanwaltschaft vor. Diese entscheidet, ob sie die Strafsache in eigener Zuständigkeit 
weiterführen will. 
Zu Buchstabe c (§ 14a Absatz 3 und 4) 
Bei den Änderungen von § 14a Absatz 3 und 4 handelt es sich um Folgeänderungen im Zusammenhang mit der 
Aufhebung der Abgaberegelung im Absatz 1 (vgl. Begründung zu Nummer 15 Buchstabe a).  
Bei den im bisherigen Absatz 3 genannten Maßnahmen kommt das selbständige Ermittlungsverfahren nach der 
Änderung des Absatzes 2 nunmehr grundsätzlich von vornherein nicht in Betracht. Es kann sich jedoch auch erst 
im Laufe der selbständigen Durchführung des Ermittlungsverfahrens herausstellen, dass eine nachträgliche
Abgabe an die Staatsanwaltschaft erforderlich wird, bspw. Bei besonderer Schwierigkeit des Strafverfahrens. Ein 
Abgabezwang der Behörden der Zollverwaltung wird durch den geänderten Absatz 3 sichergestellt. Dadurch wird 
gewährleistet, dass insbesondere alle komplexen Verfahren in die Verantwortung der Staatsanwaltschaft überführt 
werden. 
Absatz 4 sichert das Evokationsrecht der Staatsanwaltschaft. Unbeschadet der zwingenden Abgabegründe nach 
Absatz 2 können die Behörden der Zollverwaltung nach Absatz 4 die Strafsache jederzeit auch aus anderen
Gründen nach pflichtgemäßem Ermessen an die Staatsanwaltschaft abgeben. Die Staatsanwaltschaft kann die
Strafsache jederzeit an sich ziehen. Die Hauptzollämter unterrichten die Staatsanwaltschaft frühzeitig über alle
anhängigen Ermittlungsverfahren, bei denen anzunehmen ist, dass diese das Verfahren an sich ziehen wird. Nach dem 
neuen Absatz 4 Satz 3 kann die Staatsanwaltschaft in den Fällen der Sätze 1 und 2 auch nach erfolgter Abgabe 
die Strafsache wieder mit Zustimmung der Behörden der Zollverwaltung an diese zurückgeben. Die Rückgabe 
soll grundsätzlich im Einvernehmen mit den Behörden der Zollverwaltung erfolgen, sofern die Staatsanwaltschaft 
nicht bereits als Herrin des Verfahrens eine Rückgabe ohne Einvernehmen als zwingend geboten bewertet Dies 
soll etwaige Kompetenzkonflikte und Verfahrensverzögerungen vorbeugen. Im Zweifel verbleibt die Strafsache 
in der Zuständigkeit und Gesamtverantwortung der Staatsanwaltschaft. Eine erneute Abgabe an oder Evokation 
durch die Staatsanwaltschaft ist auch nach der Rückgabe möglich, wenn bspw. Neue Umstände bekannt werden, 
für die eine ausschließliche Zuständigkeit der Staatsanwaltschaft vorgesehen ist. 
Zu Nummer 21 (§ 14b Absatz 6) 
In der praktischen Umsetzung der Regelungen zur selbständigen Durchführung von Ermittlungsverfahren durch 
die FKS erweist es sich als Problem, dass für die Bediensteten der FKS kein Äußerungs- oder Fragerecht innerhalb 
der Hauptverhandlung – vergleichbar etwa § 407 AO für die Straf- und Bußgeldsachenstellen der Hauptzollämter 
für die Verfolgung von Steuerstraftaten – besteht. 
Mit dem neuen § 14b Absatz 6 werden den Ahndungssachgebieten der Hauptzollämter entsprechende
Beteiligungsrechte eingeräumt, sodass die Fachexpertise und Aktenkenntnis der FKS-Bediensteten im Sinne der
Verfahrensförderung auch für das gerichtliche Verfahren – welches sich bspw. Nach einem Strafbefehlsantrag der 
Zollverwaltung im Einspruchsfall anschließen kann – vollumfänglich zur Verfügung steht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 22 (§ 14c) 
Aufgrund der Aufhebung der Abgaberegelung in §14a werden die Zuständigkeitsregelungen in §14c angepasst. 
Maßgeblich für den Zeitpunkt nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und 3 sowie Absatz 3 ist demnach die Einleitung 
des Ermittlungsverfahrens durch die FKS. Eine Unterrichtung der Staatsanwaltschaft über eine
Zuständigkeitsübergabe ist demzufolge ebenfalls nicht weiter erforderlich (Streichung Absatz 3 Satz 2). 
Bei Mehrfachzuständigkeit erhält das Hauptzollamt nach Absatz 2 Satz 2 Vorrang, welches das Strafverfahren 
zuerst eingeleitet hat. Erscheint die Übernahme durch ein anderes Hauptzollamt sachdienlich, kann die Strafsache 
nach Absatz 2 Satz 3 an dieses abgegeben werden. Die Generalzolldirektion entscheidet nach Absatz 2 Satz 4 als 
Zentralstelle über Zuständigkeitsfragen, falls kein Einvernehmen zwischen den Hauptzollämtern erzielt werden 
kann. 
Zu Nummer 23 (§ 15) 
§ 15 wird mit Blick auf die Teilnahme der FKS am polizeilichen Informationsverbund zu einer allgemeinen
Datenverarbeitungsregelung ausgebaut und um ausdrückliche Regelungen zur Zweckbindung, Zweckänderung und 
dem Grundsatz der hypothetischen Datenneuerhebung für die Weiterverarbeitung von (insbesondere
polizeilichen) Daten durch die FKS ergänzt. 
Die bereichspezifischen Regelungen stehen insoweit in Ergänzung zu den durch die FKS ohnehin bei der
Aufgabenwahrnehmung nach § 2 oder § 25 zu beachtenden Vorschriften zum Sozialdatenschutz nach dem SGB X und 
im Ermittlungsverfahren einschlägigen Datenschutzvorschriften der StPO (insbesondere §§ 474 ff. sowie
maßnahmenspezifische Vorschriften im Ersten Buch StPO) und des OwiG (§§ 49 ff.). Im Absatz 1 Satz 3 wird zur 
Klarstellung nunmehr auch auf die für das Ermittlungsverfahren einschlägigen Datenschutzvorschriften der StPO 
und des OwiG verwiesen. 
Der neue Absatz 2 konkretisiert den Grundsatz der Zweckbindung und Zweckänderung für die Datenverarbeitung 
durch die FKS. Eine Weiterverarbeitung von Daten darf demnach ausschließlich zur Erfüllung der eigenen
Aufgaben nach dem SchwarzArbG (Nummer 1) oder zur Verhütung, Verfolgung, Ahndung und Vollstreckung von 
Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, die mit einem der in § 2 Absatz 1 genannten Prüfgegenstände
zusammenhängen (Nummer 2), erfolgen.  
Die Weiterverarbeitung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 wird im SGB X durch die Zweckänderungsbefugnis 
nach § 67c Absatz 2 Nummer 1 SGB X legitimiert. Unter Aufgaben nach dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz 
fallen in erster Linie die Prüfungsaufgaben nach § 2 und die Aufgaben des zentralen Risikomanagements nach 
§ 25. Eine Weiterverarbeitung innerhalb des Aufgabenspektrums der FKS ist gemäß § 67c Absatz 2 SGB X
ebenfalls zulässig, soweit verschiedene Aufgaben der FKS betroffen sind, bspw. Im Falle der Verwendung von
Risikohinweisen aus dem operativen Informations- und Datenabgleich für die Prüfungsaufgaben der FKS.  
Die Weiterverwendung von Daten aus Prüfungen und aus dem Risikomanagement innerhalb der FKS für die 
daraus resultierenden Ermittlungsverfahren ist hier als (fiktive) Übermittlung im Sinne des § 69 Absatz 1 Nummer 
2 SGB X zu sehen. Die FKS ist im Ermittlungsverfahren keine Stelle mehr nach § 35 SGB I, sondern im Sinne 
des Sozialdatenschutzes wie ein Dritter zu behandeln. Im Ermittlungsverfahren der FKS gelten schließlich die 
Vorschriften der Strafprozessordnung und des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (neuer Satz 3 im Absatz 1). 
Es gelten insofern die gleichen Anforderungen wie bei einer Übermittlung aus dem Prüfverfahren der FKS an 
andere Ermittlungsbehörden. Für die anschließende Verwendung der Daten im Rahmen des
Ermittlungsverfahrens ist sodann der verlängerte Sozialdatenschutz nach § 78 SGB X zu beachten.  
Absatz 2 Satz 2 stellt klar, dass für die Verwendung personenbezogener Daten, die durch verdeckte
Ermittlungsmaßnahmen im Rahmen eines Strafverfahrens erhoben worden sind, die besonderen Verwendungsregeln des 
§ 101e Absatz 6, des § 161 Absatz 3 und 4 und des § 479 Absatz 2 StPO entsprechende Anwendung finden. 
Für Daten aus Wohnraumüberwachungen und aus oder dem Zugriff auf informationstechnische Systeme
(Online-Durchsuchungen) ist eine Weiterverarbeitung allerdings nur erlaubt werden, wenn auch die für die
Datenerhebung maßgeblichen Anforderungen an die jeweilige Gefahrenlage erfüllt sind. Absatz 3 setzt insoweit den vom 
BverfG in seinem Urteil vom 20. April 2016 – 1 BvR 966/09 – konkretisierten Grundsatz der hypothetischen 
Datenneuerhebung und die dort aufgestellten Anforderungen um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 3 setzt dagegen engere Verwendungsschranken für Daten, die aus besonders eingriffsintensiven
Maßnahmen, wie bspw. Telekommunikationsüberwachungsmaßnahmen, gewonnen wurden. Diese Daten dürfen nur in 
den genannten Grenzen für andere Verfahren und Zwecke weiterverarbeitet werden. Eine Weiterverarbeitung ist 
insofern nur zulässig, soweit sie im Verhältnis zum Eingriffsgewicht mindestens dem Schutz vergleichbar
gewichtiger Rechtsgüter oder der Aufdeckung oder Verfolgung vergleichbar gewichtiger Straftaten dient und sich 
im Einzelfall konkrete Ermittlungsansätze zur Verhütung, Aufdeckung oder Verfolgung solcher Straftaten
ergeben.  
Absatz 4 konkretisiert die Verpflichtung der Behörden der Zollverwaltung, bei der Verarbeitung von
personenbezogenen Daten durch technische und organisatorische Vorkehrungen sicherzustellen, dass die Anforderungen 
an die Zweckbindung und Zweckänderungen einschließlich des Grundsatzes der hypothetischen
Datenneuerhebung beachtet werden. Dabei ist insbesondere für eine konsistente Anwendung des Grundsatzes der
hypothetischen Datenneuerhebung eine Kennzeichnung der Daten aus verdeckten Maßnahmen erforderlich. Nur über mit 
den notwendigen Zusatzinformationen versehenden Daten lässt sich effektiv sicherstellen, dass bspw.
Personenbezogene Daten aus verdeckten Überwachungsmaßnahmen nicht unwissentlich entweder manuell durch
Beschäftigte oder automatisiert durch das operative Informations- und Datenanalysesystem nach § 26 verarbeitet werden. 
Eine Verarbeitung dieser Daten ist ohne eine entsprechende Kennzeichnung nicht zulässig. Die Kennzeichnung 
ist auch nach einer Übermittlung an eine andere Stelle durch diese aufrechtzuerhalten. 
Absatz 5 ordnet der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit – auch in 
Umsetzung von Artikel 47 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2016/680 – die Befugnis zu, gegenüber den für die
Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung zuständigen Behörden der Zollverwaltung verbindliche 
Maßnahmen anzuordnen, sofern sie oder er datenschutzrechtliche Verstöße zuvor nach den allgemeinen
Regelungen auf der Grundlage des § 16 Absatz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes beanstandet hat. Diese Maßnahmen 
schließen nicht die Löschung personenbezogener Daten ein und setzen voraus, dass ein erheblicher Verstoß in 
Rede stehen muss. Die in § 61 des Bundesdatenschutzgesetzes niedergelegten Rechtsschutzmöglichkeiten der 
Behörden der Zollverwaltung gegen solche verbindlichen Maßnahmen bleiben unberührt. 
Zu Nummer 24 (§ 16) 
Zu Buchstabe a (§ 16 Absatz 2 Satz 2) 
Zu Doppelbuchstabe aa (§ 16 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 16 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu § 16 Absatz 3 Nummer 2. Die Verordnungsermächtigung für die
Verordnung zur Bestimmung weiterer Daten, die im zentralen Informationssystem gespeichert werden, wird in § 16 
Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 entsprechend angepasst. 
Zu Doppelbuchstabe cc (§ 16 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3) 
Mit der Ergänzung des Absatzes 2 Satz 2 um die neue Nummer 3 kann das Bundesministerium der Finanzen 
durch Rechtsverordnung weitere Daten für eine Speicherung im zentralen Informationssystem der FKS – also das 
IT-Verfahren für die Hauptzollämter – bestimmen, die zur Umsetzung des zentralen Risikomanagements nach 
§ 25 für die Ortsebene erforderlich sind. Dies betrifft in erster Linie die Speicherung der aus dem operativen 
Informations- und Analysesystem nach § 26 Absatz 5 Satz 4 übermittelten Risikohinweise im zentralen
Informationssystem. Daneben ermöglicht es der Zentralstelle für ihre Aufgaben des zentralen Risikomanagements eine 
bestmögliche Ergebnis- und Wirksamkeitsbetrachtung durchzuführen, indem die Ergebnisse der geprüften
Risikohinweise im zentralen Informationssystem durch die Hauptzollämter erfasst werden und aufgrund deren
Auswertung durch die Zentralstelle entsprechende Anpassungen im operativen Informations- und
Datenanalysesystem vorgenommen werden können. 
Zu Buchstabe b (§ 16 Absatz 3) 
Zu Doppelbuchstabe aa (§ 16 Absatz 3 Nummer 1) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 3 Buchstabe b. Im zentralen Informationssystem für die FKS 
dürfen personenbezogene Daten auch zur Vorbereitung und Durchführung von Prüfungen auf Basis des in § 2 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 5 formulierten risikoorientierten Prüfungsansatzes und der Risikohinweise aus dem zentralen
Risikomanagement verarbeitet werden. 
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 16 Absatz 3 Nummer 2) 
Eine wesentliche Aufgabe der Behörden der Zollverwaltung im Zusammenhang mit der Bekämpfung von 
Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung ist neben der Verfolgung von entsprechenden Straftaten und
Ordnungswidrigkeiten auch die Wahrnehmung von Ahndungs- und Vollstreckungsaufgaben nach der StPO und dem 
OwiG, die bislang nicht in der Verarbeitungsregelung für das zentrale Informationssystem der FKS ausreichend 
abgebildet sind. Für eine effiziente Aufgabenerledigung ist eine IT-gestützte Weiterbearbeitung der Verfahren 
auch für die Ahndungs- und Vollstreckungsaufgaben der FKS unabdingbar. 
Im Bereich der Strafverfahren schließen die Ahndungssachgebiete der Hauptzollämter das nach den §§ 14a ff. 
selbstständig durchgeführte Ermittlungsverfahren ab (Einstellung des Strafverfahrens) bzw. bereiten den
Abschluss des Verfahrens vor (Antrag auf Erlass eines Strafbefehls).  
Zudem sollen Daten im Zusammenhang mit der Vollstreckung in Strafsachen verarbeitet werden dürfen, wie 
bspw. Die Vollstreckung von Haftbefehlen nach den §§ 453c, 457 StPO durch die FKS im Rahmen von
Ausschreibungen nach § 131 StPO innerhalb der Zuständigkeit der FKS. Mit der Ergänzung zur Speicherung von 
Informationen zur Verwendung im Rahmen von strafrechtlichen Vollstreckungsmaßnahmen sind keine
Änderungen von Zuständigkeitsregelungen verbunden. Die Strafvollstreckung obliegt gemäß § 451 StPO den
Staatsanwaltschaften i. S. der §§ 141, 142 GVG. 
Im Bereich der Ordnungswidrigkeiten obliegt den Behörden der Zollverwaltung neben der abschließenden
Entscheidung im Bußgeldverfahren und dem Zwischenverfahren (§ 69 OwiG) auch die Vollstreckung der
rechtskräftigen Bußgeldentscheidung (§§ 90, 92 OwiG). Zudem obliegen den Ahndungssachgebieten der Hauptzollämter 
auch der Erlass von Einziehungsbescheiden oder Ordnungsgeldern sowie die Vereinnahmung von
Verwarnungsgeldern. 
Mit der Änderung ist nunmehr auch eine Verarbeitung von personenbezogenen Daten für die Zwecke dieser
Ahndungs- und Vollstreckungsaufgaben, soweit diese mit einem der in § 2 Absatz 1 genannten Prüfgegenstände
zusammenhängen, in der Verarbeitungsvorschrift für das zentrale Informationssystem für die FKS abgebildet. 
Zu Doppelbuchstabe cc (§ 16 Absatz 3 Nummer 4) 
Bei der Streichung des Verweises auf § 17a ZollVG in Absatz 3 Nummer 4 handelt sich um eine redaktionelle 
Korrektur. Der Verweis geht ins Leere, da § 17a ZollVG nur für Dienststellen der Zollverwaltung im Sinne des 
§ 17 Absatz 2 ZollVG, mithin für Zollbehörden nach Artikel 5 Nummer 1 UZK, gilt. Die FKS zählt nicht zu den 
Zollbehörden im Sinne des europäischen Zollrechts. 
Zu Doppelbuchstabe dd (§ 16 Absatz 3 Nummer 5) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Doppelbuchstabe ee (§ 16 Absatz 3 Nummer 6 und 7) 
Die Wahrnehmung einer Zentralstellenfunktion für das Risikomanagement durch die Generalzolldirektion
erfolgte danach bisher über § 4 Absatz 2 i. V. m. § 5a Absatz 3 Satz 1 FVG. Ein effektives und rechtssicheres
Risikomanagement der FKS ist allein auf dieser Rechtsgrundlage aufgrund fortentwickelter rechtlicher
Anforderungen nicht mehr möglich. Eine umfassende und zumindest teilweise automatisierte Verarbeitung von
personenbezogenen Daten ist für ein erfolgreiches Risikomanagement und ein operatives Informations- und
Datenanalysesystem nach § 26 unerlässlich. Insbesondere die umfangreichen Vorgaben, die sich aus  
• der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO) und  
• der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 
2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die
zuständigen Behörden zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten 
oder der Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung des Rahmenbeschlusses 
2008/977/JI des Rates sowie  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• des Teils 3 des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) ergeben,  
erfordern umfassende und eindeutige Rechtsgrundlagen. 
Absatz 3 wird daher um die neuen Aufgaben der Generalzolldirektion als Zentralstelle ergänzt. Eine Verarbeitung 
der personenbezogenen Daten aus den zentralen Informationssystemen ist danach für die Zentralstellenaufgaben 
der Generalzolldirektion nach § 24, wie die Koordinierung der Prüfungs- und Ermittlungsverfahren oder die
Unterstützung bei der internationalen Amts- und Rechtshilfe, sowie für die Aufgaben des zentralen
Risikomanagements nach § 25 zulässig. 
Mit der Ergänzung des Absatzes 3 um die Nummer 7 wird die Möglichkeit geschaffen, dass die Zentralstelle die 
Informationen über die Ergebnisse aus Prüfungen und Ermittlungen aus dem Zentralen Informationssystem der 
FKS auch für das Risikomanagement und insbesondere für das operative Informations- und Datenanalysesystem 
nach § 26 berücksichtigen kann. Der regelmäßige Abgleich mit den vorliegenden Daten aus dem Zentralen
Informationssystem der FKS ist für ein wirksames Risikomanagement unerlässlich. Die Daten sind erforderlich, um 
Risiken im Zusammenhang mit Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung über den Einsatz des operativen
Informations- und Datenanalysesystems frühzeitig identifizieren und bewerten zu können. So weisen Sachverhalte bei 
denen bereits Informationen im Zentralen Informationssystem der FKS vorliegen und bei denen die FKS bereits 
illegale Beschäftigung und/oder Schwarzarbeit festgestellt hat, eine höhere Risikobewertung in Bezug auf die 
Eintrittswahrscheinlichkeit und das Ausmaß von Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung auf als Sachverhalte 
bei denen keine derartigen Informationen vorliegen. 
Darüber hinaus darf die Zentralstelle bei der Überprüfung der Geeignetheit und Zweckmäßigkeit der – aus dem 
Risikomanagementprozess und insbesondere aus dem operativen Informations- und Analysesystem
hervorgegangenen und an die örtlich zuständigen FKS-Dienststellen für die Durchführung risikoorientierter Prüfungen nach 
§ 2 Absatz 5 übermittelten und im Zentralen Informationssystem der FKS erfassten – Risikohinweise die
Erkenntnisse aus den durchgeführten Prüfungen und/oder Ermittlungen der FKS für die Ergebnis- und
Wirksamkeitsbetrachtung nutzen. 
Absatz 3 Nummer 7 eröffnet der Zentralstelle im Rahmen der Branchenbeobachtung außerdem die Möglichkeit, 
durch den Zugriff auf Datenbestände mit Vergangenheitsbezug statistische Muster zu ermitteln. Dabei können 
Informationen sowohl aus eigenen Quellen und Erkenntnissen als auch aus externen Quellen stammen. Als eigene 
Quellen kommen das zentrale Informationssystem der FKS mit einem Datenbestand, der auch personenbezogene 
Daten enthält, sowie die dazugehörige Statistikanwendung in Betracht. Das zentrale Informationssystem der FKS 
dient zwar in erster Linie als Vorgangsbearbeitungssystem bei der operativen Aufgabenwahrnehmung durch die 
FKS, liefert jedoch gleichzeitig Daten historischer Fälle. Über die Statistikanwendung können umfangreiche
anonymisierte Daten für Zwecke des Risikomanagements ausgewertet werden. Eine automatisierte
Datenverarbeitung von personenbezogenen Daten findet ausschließlich gemäß den Regelungen des § 26 innerhalb der
operativen Informations- und Datenanalyse statt. Für die Risikoabschätzung im Rahmen der Branchenbeobachtung ist 
ein manueller und einzelfallbezogener Abruf personenbezogener Daten in § 25 Absatz 4 Satz 2 definiert. 
Zu Nummer 25 (§ 17) 
Erkenntnisanfragen polizeilicher Staatsschutzbehörden gehen dem Zollkriminalamt (ZKA) als gesetzliche
Zentralstelle der Zollverwaltung für den Verkehr „mit den für den Staatsschutz zuständigen Stellen des Bundes und 
der Länder“ (§ 3 Absatz 7 Nummer 3 ZFdG) regelmäßig zu und werden zentral bearbeitet. Die Funktion als
Zentralstelle der Zollverwaltung für den Verkehr mit den Staatsschutzstellen korrespondiert dabei mit dem Umstand, 
dass das ZKA gleichermaßen die Generalzolldirektion (GZD) und die Zollverwaltung insgesamt im
Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum (GTAZ) und im Gemeinsamen Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum 
(GETZ) vertritt. Neben den regelmäßigen Lagebesprechungen und Arbeitsgruppen werden z.T. kurzfristig
Besprechungen einberufen insbesondere im Rahmen konkreter und akuter Gefahrenabwehrmaßnahmen. 
Für eine sachgerechte Beantwortung der Anfragen der anderen Sicherheitsbehörden auch außerhalb der
gewöhnlichen Dienstzeiten bzw. kurzfristige Teilnahme an entsprechenden Arbeitsgruppen in GTAZ und GETZ im
Rahmen einer effektiven Terrorismus- und Extremismusbekämpfung ist jederzeit ein umfassender und schnell
umsetzbarer Zugriff auf die Daten der gesamten Zollverwaltung erforderlich. Dadurch werden die vorliegenden
Erkenntnisse und die Fachkompetenz aller relevanten Akteure gebündelt und eine effektive Zusammenarbeit unter 
Einhaltung des Trennungsgebots und der jeweiligen Datenübermittlungsvorschriften ermöglicht. Hierbei können 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sowohl die Daten aus Ermittlungsverfahren als auch aus Prüfvorgängen der FKS von Relevanz sein. Allein die 
Häufigkeit entsprechender Erkenntnisanfragen – teilweise mit kurzer Frist oder zu sofort – macht die
Bereitstellung einer automatisierten Abfragemöglichkeit notwendig. 
Solche Erkenntnisanfragen sind im Sinne einer effektiven Terrorismus- und Extremismusbekämpfung zudem so 
zügig wie möglich zu beantworten. Die manuelle Bearbeitung entsprechender Datenbankabfragen im Rahmen der 
gewöhnlichen Dienstzeiten über eine abfrageberechtigte Stelle der Zollverwaltung führt in Einzelfällen zu einem 
nicht hinnehmbaren Zeitverzug. Insbesondere ist eine zeitversetzte Beantwortung dann hochproblematisch, wenn 
(terroristische) Gefahrenlagen sich konkretisieren und unverzüglich Maßnahmen (z. B. Personenfahndungen) zu 
Personen, die als Quelle terroristischer Gefahren identifiziert wurden, erfolgen müssen.  
Gleiches gilt auch in Situationen, in denen terroristische Anschläge bereits erfolgt sind, eine Gefahr aber weiter 
fortbesteht.  
Gerade in terroristischen Gefahrenlagen sind sofortige umfassende Datenbankabfragen zwingend und müssen 
durch die Zentralstelle im ZKA durchgeführt werden.  
Die Erweiterung von § 17 SchwarzArbG stellt zudem sicher, dass die Bereitstellung der Daten für die
Aufgabenerfüllung der ZEDA nach § 3 Absatz 7 Nummer 4 ZFdG in einem automatisierten Abrufverfahren gewährleistet 
werden kann. 
Zu Nummer 26 (§ 19) 
Zu § 19 erster Teilsatz 
Entsprechend den gesetzlichen Vorgaben in den §§ 32 ff. StPO und den §§ 110a ff. OwiG sowie den dazu
erlassenen Rechtsverordnungen sind die Akten in Ermittlungs-, Straf- und Bußgeldverfahren bei den hierfür
zuständigen Stellen der Zollverwaltung spätestens ab dem 1. Januar 2026 elektronisch zu führen.  
Auch für Prüfverfahren der FKS ist entsprechend § 6 des E-Government-Gesetzes (EgovG) eine elektronische 
Aktenführung vorgesehen. 
§ 19 normiert dem Wortlaut nach neben der Löschung von Daten im zentralen Informationssystem lediglich die 
Löschung und Vernichtung von Verfahrensakten in Papierform.  
Die Streichung ist erforderlich, um die Anwendung der Vorschrift auch für die elektronische Aktenführung zu 
gewährleisten. Um daneben auch weiterhin – zumindest übergangsweise oder im Einzelfall – eine Aktenführung 
in Papierform in die Regelung einbeziehen zu können, sollte die Streichung ersatzlos erfolgen. 
Zu § 19 Nummer 2 
Eine wesentliche Aufgabe der Behörden der Zollverwaltung ist neben der Verfolgung von entsprechenden
Straftaten und Ordnungswidrigkeiten auch die Wahrnehmung von Ahndungs- und Vollstreckungsaufgaben nach dem 
OwiG nach der Rechtskraft der Bußgeldentscheidung. So obliegt den Behörden der Zollverwaltung neben der 
abschließenden Entscheidung im Bußgeldverfahren auch die Bearbeitung im Zwischenverfahren (§ 69 OwiG) 
und die Vollstreckung der rechtskräftigen Bußgeldentscheidung (§§ 90, 92 OwiG).  
Für die Nutzung des zentralen Informationssystems der FKS zur Vollstreckung und Zahlungsüberwachung bei 
Bußgeld- und Einziehungsbescheiden werden die Löschfristen in § 19 Nummer 2 bis zur Begleichung oder
Vollstreckung der rechtskräftigen Bußgeldentscheidung erweitert. Hierdurch wird insb. Verhindert, dass Datensätze 
im zentralen Informationssystem der FKS gelöscht werden, bevor die Vollstreckung der Bußgeldentscheidung 
abgeschlossen ist. Der Begriff der Bußgeldentscheidung richtet sich nach dem OwiG und ist umfassend zu
verstehen. Er betrifft sämtliche Entscheidungen der Verwaltungsbehörde, in denen bspw. Eine Geldbuße festgesetzt 
oder eine Nebenfolge angeordnet wird. 
Zu § 19 Nummer 3 
Es handelt sich um die Klarstellung, dass die Löschung in den Fällen von § 43 OwiG nicht nach § 19 Satz 1 
Nummer 3 c), sondern Nummer 2 b) erfolgt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 19 Nummer 4 
Die Daten, die von der Zentralstelle im Rahmen des zentralen Risikomanagements übermittelt werden, sind
spätestens ein Jahr nach dem Ablauf des Kalenderjahres, in dem der Risikohinweis übermittelt worden ist, aus dem 
zentralen Informationssystem für die FKS zu löschen.  
Der regelmäßige Speicherzeitraum ist für die Risikohinweise erforderlich, um insb. Die Wirksamkeit des
operativen Informations- und Datenanalysesystems zu überprüfen. Aus den Ergebnissen, die aus der Prüfung der
Risikohinweise durch die örtliche FKS resultieren, lassen sich vor allem Rückschlüsse auf die Qualität der
Risikohinweese und einen Anpassungsbedarf bzgl. der Risikoindikatoren und -parameter ziehen. Dabei sind die
darauffolgenden Prüfungen oder Ermittlungen und deren Ergebnisse, aber auch die Risikohinweise, die nicht zu einer
Prüfung führten, von Bedeutung. Bei einem hohen Anteil oder einer deutlichen Zunahme von nicht geprüften
Risikohinweisen wären die Risikoindikatoren und -parameter zu überprüfen. Gleiches gilt, wenn die Risikohinweise 
zwar zu Prüfungen führten, diese jedoch vermehrt ohne Beanstandungen erfolgten. Es gehört zu den Aufgaben 
der Zentralstelle im Sinne von § 25 Absatz 3 Nummer 4, die Daten der Hauptzollämter dahingehend auszuwerten 
und Ursachen für Fehlwirkungen oder eine Wirksamkeitsabnahme zu ergründen und geeignete
Gegenmaßnahmen, wie die Anpassung der Risikoindikatoren und -parameter, zu treffen. 
Die Risikohinweise aus dem zentralen Risikomanagement sollen nach § 2 Absatz 5 Satz 4 bei der Auswahl der 
zu prüfenden Sachverhalte durch die örtlich zuständige FKS berücksichtigt werden. Mit dem Übergang in ein 
Prüfungsverfahren richtet sich die Löschfrist sodann nach der Nummer 1. Sofern jedoch keine Prüfung folgt, wird 
über die neue Nummer 4 sichergestellt, dass die Daten spätestens nach Ablauf der Frist gelöscht werden, sofern 
Sie nicht bereits vorher manuell gelöscht wurden. 
Die Löschfrist gilt gleichermaßen für Hinweise, die der FKS z. B. durch Hinweisgeber aus der Bevölkerung oder 
von den Zusammenarbeitsbehörden und -stellen außerhalb des operativen Risikomanagements übermittelt
worden sind. Zu Hinweisen findet sich bislang keine explizite Formulierung in der Norm. Damit besteht insbesondere 
kein konkreter Bezug zu den geltenden Löschfristen bei Hinweisen ohne Übergang in Prüf- oder
Ermittlungsverfahren. Die fehlende ausdrückliche Regelung zu den Höchstspeicherzeiten von Hinweisen im § 19 führt zu
Unklarheiten in Bezug auf die vorzunehmende Löschung von Daten und den dazugehörigen Verfahrensakten bei 
Hinweisen ohne Übergang in Prüf- oder Ermittlungsverfahren. Grundsätzlich wären diese Hinweise entsprechend 
der Regelung des Artikels 5 Absatz 1 Buchstabe e der Datenschutz-Grundverordnung unmittelbar nach der
Entscheidung der Nicht-Prüfung aufgrund des Wegfalls der Erforderlichkeit für die Aufgabenwahrnehmung nach 
dem SchwarzArbG zu löschen.  
Es ist für die weitere Aufgabenerfüllung (z. B. zukünftige Beurteilung eines Anfangsverdachts) jedoch
erforderlich, den Inhalt eines Hinweises – zumindest mittelfristig – nachvollziehen zu können, auch wenn dieser Hinweis 
nicht direkt in ein Prüfungs- oder Ermittlungsverfahren übergegangen ist. Zudem werden oftmals Anzeigen
parallel an mehrere Behörden (z. B. Polizeidienststellen, Staatsanwaltschaften und mehrere FKS-Dienststellen) oder 
mehrmals innerhalb von kürzeren Zeiträumen übersandt. Nach einer unmittelbaren Vernichtung der
entsprechenden Hinweise aufgrund der mangelnden Prüfungserforderlichkeit wäre eine Nachvollziehbarkeit bzw. Zuordnung 
von Mehrfacheingängen nicht mehr möglich.  
Zu § 19 Satz 2 und 3 
Satz 2 bildet den Anwendungsbereich der Löschfrist nach Satz 1 Nummer 4 Buchstabe a und b ab, wonach die 
Regelung nur greift, sofern den Hinweisen und Risikohinweisen keine Prüfung nach § 2 oder ein
Ermittlungsverfahren gefolgt ist. 
Die Daten zu Hinweisen durch Hinweisgeber (Satz 1 Nummer 4 Buchstabe a) sind nach Satz 3 unverzüglich zu 
löschen, wenn für die Aufgabenerfüllung keine Erforderlichkeit mehr besteht. Dies ist bspw. Der Fall, wenn der 
Hinweis ausgewertet und eine Informationsgewinnung durchgeführte wurde, aber aufgrund dessen unter
Risikogesichtspunkten keine Prüfung veranlasst wird. 
Die Daten zu Risikohinweisen (Satz 1 Nummer 4 Buchstabe b) werden durch die Zentralstelle im Rahmen der 
Ergebnis- und Wirksamkeitsbetrachtung genutzt, um einen möglichen Anpassungsbedarf von Risikoindikatoren 
und/oder -parametern festzustellen. Bei einem hohen Anteil oder einer deutlichen Zunahme von nicht geprüften 
Risikohinweisen sind die Risikoindikatoren und/oder -parameter zu überprüfen und die Ursachen für
Fehlwirkungen oder eine Wirksamkeitsabnahme zu ergründen und geeignete Gegenmaßnahmen zu treffen. Das kann etwa 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Anpassung der Risikoindikatoren und/oder -parameter sein. Hierbei werden auch Risikohinweise, aus denen 
keine Prüf- oder Ermittlungsverfahren resultieren, analysiert. Eine unverzügliche Löschung der Risikohinweise 
ist daher ausgeschlossen. 
Zu Nummer 27 (§ 21) 
§ 21 wird an die aktuelle Rechtslage angepasst und um weitere Tatbestände ergänzt. 
Absatz 1 Nummer 1 wird analog zu den in § 19 Absatz 1 MiLoG und § 21 Absatz 1 AentG genannten
Ausschlusstatbeständen um die vergleichbaren Tatbestände des § 8 Absatz 2 Nummer 3 sowie um die bisher fehlenden 
Tatbestände der leichtfertigen Beitragsvorenthaltung nach § 8 Absatz 3 und des Herstellens und
Inverkehrbringens von unrichtigen Belegen nach § 9 ergänzt. 
Absatz 1 Nummer 3 wird ebenfalls um weitere Tatbestände ergänzt: 
• § 16 Absatz 1 Nummer 1a AÜG wird ergänzt, um den Gleichklang zwischen Verleiher und Entleiher 
herzustellen.  
• § 16 Absatz 1 Nummer 7b AÜG wird ergänzt. Durch den Bußgeldtatbestand nach § 16 Absatz 1
Nummer 7b AÜG (Lohnuntergrenze) werden, wie in § 23 Absatz 1 Nummer 1 AentG und § 21 Absatz 1 
Nummer 11 MiLoG, Verstöße gegen die Zahlung von Mindestentgelten geahndet. Insofern ist der damit 
verbundene Unrechtsgehalt gleich. § 23 Absatz 1 Nummer 1 AentG und § 21 Absatz 1 Nummer 11 Mi-
LoG sind in den Regelungen der §§ 21 AentG bzw. 19 MiLoG zum Ausschluss von der Vergabe
öffentlicher Aufträge enthalten. Insofern ist im Hinblick auf § 16 Absatz 1 Nummer 7b AÜG ein Gleichklang 
herzustellen.  
• Absatz 1 Nummer 3 wird zudem um die Tatbestände § 16 Absatz 1 Nummer 11 bis 17 AÜG ergänzt, 
analog zu den vergleichbaren Tatbeständen, die in § 19 Absatz 1 MiLoG bzw. § 21 Absatz 1 AentG
genannt sind. 
Zu Nummer 28 (Abschnitt 7) 
Zu Abschnitt 7 (Zentralstelle und Risikomanagement) 
Zu § 24 (Zentralstelle) 
Die Vorschrift normiert allgemeine Unterstützungsaufgaben der Generalzolldirektion. Diese wird bereits von dem 
Behördenbegriff im Sinne des SchwarzArbG erfasst (Behörden der Zollverwaltung). Im neuen Abschnitt sieben 
erfolgt eine Binnendifferenzierung zwischen der Generalzolldirektion im Bereich der FKS als Zentralstelle für 
die Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung im Verhältnis zu den Arbeitseinheiten FKS der 
Hauptzollämter. Damit wird der funktionalen Neuausrichtung der Zentralstelle Rechnung getragen, die das
Verhältnis der Zusammenarbeit mit den Hauptzollämtern regelt und insbesondere zum Zwecke des zentralen
Risikomanagements erforderlich ist. 
Obwohl die Generalzolldirektion im Bereich der FKS bislang selbst keine operativen Aufgaben i. S. d. Schwarz-
ArbG wahrnimmt und bspw. Selbst keine Prüfungen nach § 2 oder Ermittlungen nach § 14 durchführt, ist sie 
dennoch von den Befugnissen und Verpflichtungen der Vorschriften zur Schwarzarbeitsbekämpfung erfasst.
Insbesondere gelten für sie als Behörde der Zollverwaltung die Grundsätze des Sozialdatenschutzes (§ 15). Auf
dieser Grundlage nimmt die Generalzolldirektion auch schon bisher Aufgaben zentral für die örtlichen Dienststellen 
wahr, z. B. als zentrale Stelle respektive als Verbindungsbüro im Bereich der internationalen Amts- und
Rechtshilfe. Die nunmehr gesetzlich definierte Zentralstellenfunktion soll die Rolle der Generalzolldirektion als zentraler 
Dienstleister für die FKS stärken und auf eine rechtssichere Basis stellen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 benennt die Generalzolldirektion als Zentralstelle der Behörden der Zollverwaltung für die Bekämpfung 
der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung. Die innerhalb der Generalzolldirektion für die FKS zuständige 
Direktion wird die Funktion der Zentralstelle für die Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung 
übernehmen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 2 
Als Zentralstelle nimmt die Generalzolldirektion nach Absatz 2 Satz 1 eine Unterstützungsfunktion für die FKS 
der Hauptzollämter wahr. Die Hauptzollämter nehmen ihre Aufgaben für ihren Bezirk grundsätzlich
eigenverantwortlich wahr. Die Generalzolldirektion überwacht die Aufgabenwahrnehmung der Hauptzollämter im Rahmen 
ihrer Rechts- und Fachaufsicht. 
Die Verarbeitung von personenbezogenen Daten durch die Zentralstelle nach Satz 2 kann für die Erfüllung der 
nach Satz 1 zugewiesen Zentralstellenaufgaben erforderlich sein, um die Behörden der Zollverwaltung bei deren 
Aufgabenwahrnehmung zu unterstützten. Beispielsweise ist für die Koordinierung von Prüf- und
Ermittlungsverfahren nach Satz 1 Nummer 1 die Kenntnis der Akten und im Einzelfall betroffenen Unternehmen bzw. Personen 
erforderlich. Eine Verarbeitung von personenbezogenen Daten kann aber auch für die Erstellung von Berichten 
nach Satz 1 Nummer 2, bei der Bearbeitung von Amtshilfeersuchen nach Satz 1 Nummer 3 oder für die Aufgaben 
des zentralen Risikomanagements nach Satz 1 Nummer 4 erforderlich sein. Eine über die in Satz 1 genannten 
Zwecke hinausgehende Verarbeitung von personenbezogenen Daten durch die Zentralstelle ist nicht erforderlich. 
Zu Nummer 1 
Nach Nummer 1 koordiniert die Generalzolldirektion künftig die Prüfungs- und Ermittlungsverfahren der
Ortsbehörden bundesweit über die Rechts- und Fachaufsicht hinaus. Die Unterstützung der Hauptzollämter bezieht 
sich auf sämtliche Aufgabenprozesse und schließt vor- und nachgelagerte Prozesse mit ein, wie bspw. Die
Vorbereitung von Prüfungen oder die Ahndungs- und Vollstreckungsaufgaben im Straf- und Bußgeldverfahren. Als 
Zentralstelle spricht sie Empfehlungen für die Aufgabenwahrnehmung der FKS aus und bietet
Unterstützungsleistungen an. Beispielsweise vermittelt sie Kontakte zwischen den einzelnen Dienststellen und zu den
Zusammenarbeitsbehörden und -stellen, überträgt bewährte Vorgehensweisen unter den Dienststellen („best practice“) 
und hilft bei rechtlichen und fachlichen Problemen. Gegenüber den Hauptzollämtern ist sie nach Absatz 3 im 
Einzelfall aber auch weisungsbefugt. Insbesondere wenn bundesweite Belange berührt oder überregionale Risiken 
zu behandeln sind, soll sie von ihrem Weisungsrecht Gebrauch machen und bspw. Die Durchführung von
Prüfungen oder das Bereitstellen von Ermittlungskräften anweisen. Dies umfasst nicht die konkrete Entscheidung 
über die Auswahl des zu prüfenden Sachverhalts nach § 2 Absatz 5 Satz 3. Die Durchführung von Prüfungen liegt 
nach § 2 Absatz 5 Satz 1 letztlich im pflichtgemäßen Ermessen der Bediensteten der Hauptzollämter. 
Zu Nummer 2 
Nach Nummer 2 ist die Generalzolldirektion zentral für die Erstellung von Analysen, Statistiken und Berichten 
für die Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung zuständig. Hierfür darf sie die Daten aus den 
zentralen Informationssystemen (§ 16) verarbeiten, um den Hauptzollämtern für ihre Aufgabenerfüllung aktuelle 
Erkenntnisse zur Lage und Entwicklung im Bereich der FKS aufbereitet zur Verfügung zu stellen und damit die 
Reaktionsfähigkeit der Dienststellen zu unterstützen. 
Zu Nummer 3 
In ihrer Unterstützungsfunktion nimmt sie nach Nummer 3 auch Aufgaben der internationalen Amtshilfe für die 
Hauptzollämter im Bereich der Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung wahr. Die
Generalzolldirektion ist hinsichtlich ihrer Aufgabenwahrnehmung zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen 
Beschäftigung hier bereits zentral für die Bearbeitung und Stellung von Amtshilfeersuchen im Bereich der FKS 
zuständig. Auch nimmt sie bereits weitere zentrale Funktionen auf der Grundlage des Unionsrechts im
internationalen Verkehr wahr. So ist sie bspw. Das Verbindungsbüro nach Artikel 4 der Richtlinie 96/71/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. November 1996 über die Entsendung von Arbeitnehmern im Rahmen 
der Erbringung von Dienstleistungen (sog. Entsenderichtlinie) und die zentrale Stelle für die Überprüfung des 
anwendbaren Rechts nach der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
29. April 2004 zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit. Die Aufnahme der Nummer 3 hat insofern 
klarstellenden Charakter. 
Zu Nummer 4 
Darüber hinaus stellt sie den Hauptzollämtern nach Nummer 4 die Ergebnisse des Risikomanagements,
insbesondere die Risikomeldungen aus der Branchenbeobachtung und die Risikohinweise aus dem operativen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Informations- und Datenanalysesystem, zur Verfügung, um bei der Durchführung von Prüfungen nach dem
risikoorientierten Ansatz im Sinne von § 2 Absatz 5 zu unterstützen. 
Zu Absatz 3 
Zur erfolgreichen Wahrnehmung der Unterstützungsfunktion gegenüber den Hauptzollämtern, insbesondere der 
Koordinierungsfunktion nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, stellt Absatz 3 klar, dass die Generalzolldirektion die 
Dienststellen im Einzelfall anweisen kann (vgl. zu Absatz 2). 
Zu Absatz 4 
Die Generalzolldirektion ist nach Absatz 4 als Zentralstelle für die Erstellung und Veröffentlichung von
Statistiken im Bereich der Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung durch die Behörden der
Zollverwaltung zuständig. Dabei handelt es sich um keine amtliche Statistik im Sinne des Bundesstatistikgesetzes. 
Die Generalzolldirektion hat als Zentralstelle bereits nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 die Aufgabe, durch die 
Erstellung von Analysen, Statistiken und Berichten für die Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen
Beschäftigung die Aufgabenwahrnehmung der Hauptzollämter zu unterstützen.  
Absatz 4 regelt demgegenüber die Erstellung und Herausgabe von statistischen Informationen gegenüber der
Öffentlichkeit und soll zu einem offeneren Verwaltungshandeln beitragen. Bei der Zentralstelle laufen sämtliche 
statistischen Informationen über die Aufgabenwahrnehmung und Ergebnisse der FKS zusammen. Durch deren 
Veröffentlichung wird der Öffentlichkeit der Zugang zu diesen Informationen erleichtert und eine Teilhabe an 
den Daten der FKS ermöglicht. Die Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Ein transparenter und verlässlicher Umgang mit den statistischen Daten der FKS soll 
den Dialog mit der interessierten Öffentlichkeit und Beteiligten sowie das Bewusstsein für die Ergebnisse und 
Fortschritte der FKS bei der Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung fördern. 
Zu § 25 (Zentrales Risikomanagement) 
Zu Absatz 1 
Der Zentralstelle obliegen die Aufgaben des zentralen Risikomanagements für die FKS.  
Die FKS, als Teil eines komplexen Geflechts aus Verwaltung, Wirtschaft, Politik und Öffentlichkeit, arbeitet mit 
einer hohen Anzahl an verschiedenen Behörden und Stellen zusammen. Sie bedarf zur Bearbeitung ihrer rechtlich 
anspruchsvollen Aufgaben, aber insbesondere zur erfolgreichen Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler 
Beschäftigung durch quantitativ und qualitativ hochwertige Prüfungen und Ermittlungen, eines strukturierten und 
umfassenden Risikomanagements.  
Dieses bedeutet einerseits Risiken, die die effektive Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung 
beeinträchtigen oder hindern, zu identifizieren und strukturiert zu bearbeiten. Auf der anderen Seite erfordert es 
aber auch die Zuweisung der erforderlichen Zentralstellenaufgabe für die Generalzolldirektion, um verknüpft mit 
einer operativen Informations- und Datenanalyse Risiken zu identifizieren und durch sachgerechte
Risikobewältigungsmaßnahmen die Effektivität sowie Effizienz der FKS kontinuierlich verbessern zu können.  
Zum zentralen Risikomanagement zählen im Wesentlichen die Branchenbeobachtung und insbesondere die
operative Informations- und Datenanalyse. Die grundsätzliche Funktionalität des operativen Informations- und
Datenanalysesystems ist in § 26 beschrieben. Darin werden Informationen einschließlich personenbezogener Daten 
verarbeitet, mit dem Ziel konkrete Prüfobjekte zu identifizieren. Bei der Branchenbeobachtung liegt stattdessen 
der Fokus auf der abstrakten Feststellung von Branchen bzw. Wirtschaftszweigklassifikationen, die besonders 
von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung betroffen sind. Darüber hinaus dient die Branchenbeobachtung 
der Analyse und Bewertung von Erkenntnissen im Zusammenhang mit neuen Begehungs- und
Verschleierungsformen sowie auffälligen Häufungen von Delikten und dem Auftreten neuer Tätergruppierungen. Aus der Analyse 
und Bewertung dieser Erkenntnisse können allgemeine branchenbezogene Risiken ohne personenbezogene Daten 
abgeleitet werden, die den Hauptzollämtern bei der Vorbereitung und Durchführung künftiger Prüfungen zur
Verfügung gestellt werden. So können zum Beispiel Verschleierungsformen und Hinweise auf Manipulationen, wie 
z. B. der Kettenbetrug, die Scheinselbständigkeit oder das Lohnsplitting, im Hinblick auf die Risikoeinstufung 
branchenspezifisch berücksichtigt werden. Bei der Branchenbeobachtung sind auch die Ergebnisse der operativen 
Informations- und Datenanalyse in geeigneter Weise zu berücksichtigen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch das Zusammenspiel von Branchenbeobachtung und operativer Informations- und Datenanalyse besteht ein 
ineinandergreifendes System des zentralen Risikomanagements für die FKS. So können einerseits Trends und 
Entwicklungen in den Branchen erkannt und z. B. als Risikoindikatoren für die operative Informations- und
Datenanalyse eingespeist werden und andererseits Ergebnisse aus der Wirksamkeitsbetrachtung der für die
operativen Informations- und Datenanalyse festgelegten Risikoindikatoren und -parameter für branchenspezifische
Risikoeinstufungen genutzt werden. 
Der Begriff des zentralen Risikomanagements ist weit zu verstehen. Neben dem operativen Risikomanagement 
mit der Branchenbeobachtung und der operativen Informations- und Datenanalyse fällt darunter u. a. auch ein 
strategisches Risikomanagement für die FKS, für das eine Verarbeitung personenbezogener Daten nicht
erforderlich ist. Über ein strategisches Risikomanagement sollen übergreifende Risiken für die FKS systematisch erkannt 
und behandelt werden. Strategische Risiken aus unterschiedlichen Risikokategorien, wie bspw. Rechtliche (z. B. 
fehlende Befugnisse), personelle (z. B. Arbeitsbelastung und -verteilung), technische (z. B. Verfügbarkeit von IT) 
oder organisatorische Risiken (z. B. Prozessqualität oder Zielerreichung), die die effektive Bekämpfung von 
Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung beeinträchtigen oder hindern, sollen so identifiziert und strukturiert 
bearbeitet werden. 
Daneben gehört aber auch der Austausch von Fachwissen und besonderen Erkenntnissen aus dem
Risikomanagement mit den Zusammenarbeitsbehörden und -stellen sowie der Europäischen Arbeitsbehörde (ELA) und den 
Behörden der anderen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union, um das vernetzte und gemeinsame Vorgehen 
der bei der Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung beteiligten Behörden und Stellen weiter 
zu fördern. 
Mit Absatz 1 Satz 2 und 3 wird klargestellt, dass die Zusammenarbeitsbehörden und -stellen nicht nur die
Dienststellen der FKS bei ihren Prüfungen nach § 2 unterstützen, sondern auch mit der Zentralstelle der FKS bei deren 
Aufgaben des zentralen Risikomanagements nach § 25 nach den Grundsätzen der Zusammenarbeit im
gegenseitigen Einvernehmen zusammenarbeiten. Nach Absatz 1 Satz 2 wird zudem klargestellt, dass sich die
Zusammenarbeit beim zentralen Risikomanagement nicht alleine auf die in § 2 Absatz 4 genannten Stellen beschränkt,
sondern darüber hinaus auch für solche Stellen gilt, die für die Datenhaltung der in § 2 Absatz 4 genannten
Zusammenarbeitsbehörden verantwortlich sind, so bspw. Die Datenstelle der Rentenversicherung für die Daten der
Träger der Rentenversicherung. 
Das SchwarzArbG ist geprägt vom Grundsatz der Zusammenarbeit aller mit der Bekämpfung von Schwarzarbeit 
und illegaler Beschäftigung befassten Dienststellen. Um die Bekämpfung der Schwarzarbeit und der illegalen 
Beschäftigung noch effektiver zu gestalten, ist es notwendig, die Kräfte des Bundes und der Länder über alle 
Ressortgrenzen hinweg zu bündeln und die Zusammenarbeit zu intensivieren. Mit der Erweiterung der Aufgaben 
der FKS um ein zentrales Risikomanagement setzt sich dieser Gedanke auch beim Risikomanagement im 
SchwarzArbG fort. 
Die Zusammenarbeitsbehörden und -stellen unterstützen das Risikomanagement der FKS bei anlassbezogenen 
und manuellen (nicht automatisierten) Auswertungen durch die Zentralstelle bspw. Im Rahmen der
Branchenbeobachtung. Die FKS ist bereits zentraler Ansprechpartner für die über 20 Zusammenarbeitsbehörden und -stellen 
in Fragen der Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung. Durch die nunmehr erfolgende
Bündelung von Informationen und Erkenntnissen zur Schwarzarbeitsbekämpfung in der Zentralstelle wird die
Handlungsfähigkeit der FKS deutlich verbessert. Die Zentralstelle kann durch das zentrale Risikomanagement nach 
§ 25 zielgerichtet und zügig auf aktuelle Entwicklungen im Bereich der Schwarzarbeit und illegalen
Beschäftigung reagieren, in dem sie Informationen und Erkenntnisse der Zusammenarbeitsbehörden und -stellen an
zentraler Stelle zusammenführt, bewertet und den Hauptzollämtern für deren operative Aufgabenwahrnehmung
aufbereitet zur Verfügung stellt. 
Der Datenaustausch zwischen Zusammenarbeitsbehörden und -stellen und der Zentralstelle auf der Grundlage 
von § 25 erfolgt wie auch bereits zwischen den Zusammenarbeitsbehörden und -stellen und Hauptzollämtern im 
Rahmen der regelmäßigen Zusammenarbeit nach den §§ 2 und 6. Diese umfasst bislang bspw. Die gegenseitige 
Unterrichtung über das Vorliegen konkreter Anhaltspunkte für Verstöße, die Abstimmung von Einsätzen und das 
Durchführen gemeinsamer Einsätze insbesondere bei größeren zu prüfenden Arbeitsstätten oder Firmen.
Regelmäßig werden die gesetzlichen Vorschriften zur Zusammenarbeit durch gemeinsame Vereinbarungen und
Leitfäden konkretisiert und praxisgerecht ausgestaltet. Diese werden von der Generalzolldirektion und den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenarbeitsbehörden und -stellen gemeinsam abgeschlossen und beinhalten neben den Rechtsgrundlagen 
zur Zusammenarbeit, Ausführungen zu Organisationsformen sowie Aufgaben und Befugnissen der jeweiligen 
Zusammenarbeitsbehörden und -stellen insbesondere Regelungen zu Art und Umfang der gesetzlichen
Mitteilungspflichten, der Kontaktaufnahme sowie sonstige Grundsätze der Zusammenarbeit. Künftig wird die
regelmäßige Zusammenarbeit um die Aufgaben des zentralen Risikomanagements ergänzt und diese wird in den
Vereinbarungen und Leitfäden zu berücksichtigen und auszugestalten sein. Dies kann von Ansprechbarkeiten, über
regelmäßige Austauschformate bis hin zu konkreten Fallgestaltungen reichen, zu denen Informationen ausgetauscht 
werden sollen. Feststellungen und Ergebnisse dürfen aber auch dann nur mitgeteilt werden, soweit deren Kenntnis 
für die Erfüllung der Aufgaben der Zentralstelle erforderlich ist (§ 24 Absatz 2 Satz 2). Für die Aufgabe des
zentralen Risikomanagements kommt hinzu, dass die Zentralstelle personenbezogene Daten nur im Einzelfall
verarbeiten darf (§ 25 Absatz 4 Satz 2). Für darüberhinausgehende automatisierte Datenanalysen, wie im Fall der
Landesfinanzbehörden und der Rentenversicherungsträger im Rahmen der automatisierten operativen Informations- 
und Datenanalyse erfolgt der Datenaustausch auf der Grundlage von § 26 (§ 25 Absatz 5). In erster Linie handelt 
sich dabei somit um einzelfallbezogene Informationen, die für ein zentrales Risikomanagement erforderlich sind, 
aber im Gegensatz zum Datenaustausch nach § 26 nicht für einen automatisierten Mehrfachdatenabgleich
verwendet werden sollen. 
Auf Basis der von den Zusammenarbeitsbehörden und -stellen übermittelten Erkenntnisse kann eingeschätzt
werden, welche Branchen bzw. Wirtschaftszweigklassifikationen besonders für Schwarzarbeit und illegale
Beschäftigung anfällig sind und welche konkreten Sachverhalte nach § 2 Absatz 1 geprüft werden. 
Die Zusammenarbeitsbehörden und -stellen der FKS profitieren gleichermaßen von einem wirksamen
Risikomanagement der FKS. Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung stehen zudem oft in unmittelbarem
Sachzusammenhang zu Steuerhinterziehung und anderen Verstößen, die in der Zuständigkeit der Zusammenarbeitsbehörden 
und -stellen liegen. Nach § 6 Absatz 4 unterrichten die Behörden der Zollverwaltung die jeweils zuständigen 
Stellen, wenn sich bei der Durchführung ihrer Aufgaben Anhaltspunkte für Verstöße gegen die dort genannten 
Gesetze ergeben (z. B. gegen die Steuergesetze). Anhaltspunkte, die sich aus der operativen Informations- und 
Datenanalyse der FKS ergeben, werden gleichermaßen im Einzelfall an die zuständigen Stellen weitergeleitet. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 benennt das Ziel des Risikomanagements und definiert, wann ein Risiko für das Auftreten von
Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung vorliegt.  
Der Prozess des Risikomanagements umfasst die systematische Ermittlung von Risiken für das Auftreten von 
Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung und die Durchführung aller zur Begrenzung der Risiken erforderlichen 
Maßnahmen.  
Mit dem zentralen Risikomanagement erfolgt die systematische Erfassung, Analyse und Bewertung von
Informationen und Daten der FKS und der in § 2 Absatz 4 genannten Stellen sowie die Übersendung entsprechend
risikobehafteter Hinweise an die Hauptzollämter mit dem Ziel: 
• risikoorientierte Prüfungen frühzeitig durchzuführen und damit präventiv zu wirken, 
• gezielt Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung aufzudecken, zumindest aber die Chancen ihrer
Aufdeckung deutlich zu erhöhen, 
• den erforderlichen Ressourceneinsatz durch einen risikoorientierten Prüfungsansatz zu optimieren und 
• die Qualität der Arbeitsprozesse durch eine Standardisierung bei der Auswahl der zu prüfenden Objekte 
nachhaltig zu verbessern. 
Die Risikodefinition nach Absatz 2 Satz 2 ist für die Aufgabenabgrenzung der Zentralstelle erforderlich und vor 
allem für die Eingrenzung der Verarbeitung von Informationen und Daten im Rahmen des zentralen
Risikomanagements nach Absatz 4 von Bedeutung. Danach genügt nämlich die Wahrscheinlichkeit, dass nach objektiven 
Risikoindikatoren Schwarzarbeit geleistet oder illegale Beschäftigung ausgeübt wird, so bspw., wenn die Daten 
zur Beschäftigtenstruktur (u. a. Anmeldung von geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen) in einem
auffallenden Missverhältnis zu den erzielten Umsätzen und Fremdleistungen des Unternehmens stehen. Tatsächliche
Anhaltspunkte für Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung müssen dagegen nicht vorliegen. Naturgegeben
beziehen sich Risiken auf die Unvorhersehbarkeit der Zukunft und eine Analyse der Risiken kann lediglich eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Prognose für die Eintrittswahrscheinlichkeit von Gefahren oder Schäden erstellen. Das zentrale
Risikomanagement soll insofern die Prüfungen der FKS unterstützen, indem es den Hauptzollämtern Informationen zur
Risikowahrscheinlichkeit bestimmter Risikobranchen an die Hand gibt und die Auswahl von konkreten Prüfobjekten 
mithilfe von Einschätzungen zu den potenziellen Eintrittswahrscheinlichkeiten in Form von Risikohinweisen
erleichtert. 
Die Aufzählung der in Absatz 2 Satz 3 genannten Risikoindikatoren ist nicht abschließend. Angesichts der
flexiblen Entwicklung bzgl. Umfang und Methoden der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung können weitere 
Risikoindikatoren hinzutreten.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 führt die wesentlichen Aufgaben im Zusammenhang mit dem Risikomanagementprozess und die damit 
verbundenen Befugnisse der Zentralstelle enumerativ auf.  
Dazu gehören Tätigkeiten wie das Erheben von Informationen und personenbezogenen Daten, die Analyse und 
Bewertung von Risiken, die Übermittlung von Risikohinweisen an die Behörden der Zollverwaltung sowie die 
regelmäßige Überwachung und Überarbeitung dieses Prozesses und seiner Ergebnisse. 
Zu Nummer 1 
Nach Absatz 3 Nummer 1 erhebt die Zentralstelle die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Informationen 
und personenbezogenen Daten. Hierfür benötigt die Zentralstelle im Wesentlichen zwei Arten von Informationen 
und Daten: 
• Zum einen sind dies möglichst umfassende Informationen über die Ergebnisse aus Prüfungen und
Ermittlungen aus dem Zentralen Informationssystem der FKS (§ 16) und vergleichbare Informationen der 
Zusammenarbeitsbehörden und -stellen. Dies sind vor allem Informationen zu Sachverhalten von
überregionaler Bedeutung, die zentral von der Generalzolldirektion, z. B. im Rahmen der
Branchenbeobachtung, ausgewertet und in aufbereiteter Form den Hauptzollämtern für ihre operative Arbeit zur Verfügung 
gestellt werden. Die Befugnis für den Zugriff auf das zentrale Informationssystem der FKS ergibt sich 
aus § 16 Absatz 3 Nummer 7. Die Befugnis für die einzelfallbezogene (manuelle) Übermittlung von
Informationen und personenbezogenen Daten der Zusammenarbeitsbehörden und -stellen ergibt sich aus 
Absatz 3 Nummer 1 in Verbindung mit den jeweiligen bereichsspezifischen Normen. 
• Zum anderen sind das konkrete Risikoinformationen der Datenstellen, die aufgrund abgestimmter
Risikoindikatoren und -parameter identifiziert und nach § 26 Absatz 2 automatisiert in Form von Risikofällen 
und weitern Daten an die Generalzolldirektion ausgesteuert werden. Die Befugnis für die Übermittlung 
von Informationen und personenbezogenen Daten der Landesfinanzbehörden und Datenstelle der
Rentenversicherung ergibt sich direkt aus § 26 Absatz 2. 
Zu Nummer 2 
Absatz 3 Nummer 2 begründet für die Zentralstelle die Befugnis, die unter Nummer 1 erhobenen Informationen 
und personenbezogenen Daten zu analysieren und hinsichtlich der Risiken für das Auftreten von Schwarzarbeit 
und illegaler Beschäftigung zu bewerten. Bei der Analyse werden Datenbestände nach einem vorgegebenen
Raster gefiltert und verdichtet um festzustellen, ob sich im Hinblick auf den Analyseansatz risikorelevante
Auffälligkeiten ergeben und ein Risikoverdacht auf diese Weise identifiziert werden kann. 
Neben der automatisierten operativen Informations- und Datenanalyse nach § 26 umfasst dies auch andere –
einfach gelagerte – Analysen und Auswertungen von Informationen und Daten der nach § 2 Absatz 4 unterstützenden 
Stellen. Diese manuellen Analysen und Auswertungen erfolgen anlassbezogen z. B. mit dem Ziel der Aufdeckung 
von neuen Begehungsformen der Schwarzarbeit oder der risikoorientierten Identifikation, Analyse und Bewertung 
von neuen, besonders von Schwarzarbeit betroffenen Branchen (sog. Branchenbeobachtung), die bisher nicht von 
den Wirtschaftsbereichen oder -zweigen nach § 2a Absatz 1 erfasst werden. Darunter fallen nicht automatisierte 
manuelle Datenanalysen von Berichten und Statistiken der Zusammenarbeitsbehörden und -stellen oder die
Auswertung vonseiten der Zusammenarbeitsbehörden und -stellen im Einzelfall zur Verfügung gestellter Listen und 
Dateien mit personenbezogenen Daten. Mithilfe der weiteren Analysen im Rahmen der Branchenbeobachtung 
kann die Zentralstelle insbesondere Entwicklungen und Trends in sämtlichen Branchen feststellen und schnell auf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erkannte Risiken im Zuge des zentralen Risikomanagements, auch bei plötzlich auftretenden Phänomenen,
reagieren. 
Etwaige personenbezogene Daten werden für die Bildung von statistischen Kennzahlen anonymisiert
herangezogen (z. B. Geschlecht, Wohnort, Staatsangehörigkeit, Arbeitsverhältnis), so dass im Ergebnis keine Rückschlüsse 
auf einzelne Personen und Unternehmen möglich sind. Im Rahmen der Branchenbeobachtung sind im Regelfall 
keine personenbezogenen Daten erforderlich, sofern eine anonymisierte Beschreibung der Erkenntnisse der
Branchenbeobachtung möglich ist. Sollte keine anonymisierte Beschreibung des Risikos innerhalb der
Branchenbeobachtung möglich sein, sodass die Aufdeckung/Bewältigung des Risikos in der FKS nicht gewährleistet werden 
kann, ist die Verwendung von personenbezogenen Daten im Einzelfall unausweichlich.  
Zu Nummer 3 
Absatz 3 Nummer 3 regelt die Übermittlung von Risikohinweisen an die örtlich zuständigen FKS-Dienststellen 
u. a. für die Durchführung risikoorientierter Prüfungen nach § 2 Absatz 5. Der Unterstützungsmehrwert für die 
Hauptzollämter ergibt sich in erster Linie durch die zentralisierte Analyse und Bewertung der Daten. Die Daten, 
die von der Zentralstelle zusammengetragen und analysiert werden, sei es im Rahmen der automatisierten
operativen Informations- und Datenanalyse oder im Rahmen der Branchenbeobachtung, stehen den Hauptzollämtern 
auch bereits bisher für ihren Bezirk über § 6 und die verschiedenen bereits bestehenden Datenabrufbefugnisse der 
Behörden der Zollverwaltung zur Vorbereitung der Prüfungen und Auswahl von Prüfobjekten zur Verfügung. 
Jedoch erfordert das einzelfallbezogene und manuelle Zusammentragen der zur Verfügung stehenden
Informationen einen erhöhten Zeitaufwand mit den entsprechenden Reibungsverlusten, die durch das händische
Aufbereiten einer Vielzahl von Informationen entsteht. Durch ein zentrales Risikomanagement können diese Aufwände 
um ein Vielfaches gemindert werden, da die gleichen Informationen nunmehr zum Großteil automatisiert und 
zentral, d. h. über die Bezirksgrenzen hinaus, analysiert werden. 
Bei den aus dem Risikomanagementprozess hervorgegangenen Risikohinweisen handelt es sich um eine
Darstellung der ausgelösten Risikoindikatoren und -parameter, die einer weiteren Überprüfung bedürfen. Anhaltspunkte 
für eine Straftat können aus dem alleinigen Datenabgleich noch nicht gewonnen werden. Vielmehr ist im Rahmen 
des Ermessens nach § 2 Absatz 5 Satz 1 durch die Bediensteten der Hauptzollämter jeweils im Einzelfall zu
entscheiden, ob eine Prüfung angezeigt ist oder ggf. bereits ein strafrechtlicher Anfangsverdacht vorliegt. 
Zu Nummer 4 
Absatz 3 Nummer 4 soll die Wirksamkeit des Risikomanagements sicherstellen. Von zentraler Wichtigkeit für 
ein funktionsfähiges Risikomanagementsystem ist die Überprüfung, ob sich der Risikoverdacht in der Praxis auch 
tatsächlich bestätigt hat, ob aufgrund des Risikoprofils Erkenntnisse über andere Risiken gewonnen worden sind 
oder ob sich das Risiko eben nicht bestätigt hat. Insofern sind z. B. die Wirksamkeit des operativen Informations- 
und Datenanalysesystems oder die von den Hauptzollämtern geprüften Risikohinweise im Hinblick auf
festgestellte Beanstandungen auszuwerten, um darauf aufbauend die von der Zentralstelle die einzelnen
Risikomanagementprozesse anzupassen. 
Zu Absatz 4 
Durch Absatz 4 Satz 1 soll der Zweck des Risikomanagements genauer beschrieben werden, um die
Datenverarbeitung für die Aufgaben des Risikomanagements einzugrenzen. So sollen Informationen und personenbezogene 
Daten nur dann verarbeitet werden dürfen, wenn mit diesen Informationen und Daten mögliche Risiken für das 
Auftreten von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung identifiziert werden können. Sofern mit den
Informationen und Daten kein Bezug zur Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung hergestellt werden 
kann, sind diese für die Aufgaben des zentralen Risikomanagements nicht erforderlich und dürfen nicht
verarbeitet werden (z. B. Daten von Steuerpflichtigen aus Einzelsteuer-Konten, die in keinen Zusammenhang mit der 
Erbringung von Dienst- oder Werkleistungen stehen). Jede einzelne Datenverarbeitung muss insofern in Relation 
zur originären Aufgabenwahrnehmung der FKS, nämlich die Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler
Beschäftigung, stehen. 
Die Zentralstelle darf personenbezogene Daten nach Absatz 4 Satz 2 für ihre Aufgaben des zentralen
Risikomanagements grundsätzlich nur im Einzelfall manuell verarbeiten. Hierunter fallen wie oben bereits dargestellt die 
manuellen Auswertungen im Wege der Branchenbeobachtung und andere einfach gelagerte Analysen und
Auswertungen von Informationen und Daten der nach § 2 Absatz 4 unterstützenden Stellen. Davon abzugrenzen ist 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die speziellere Datenverarbeitungsbefugnis, die sich aus Absatz 5 i. V. m. § 26 für das operative Informations- 
und Datenanalysesystems ergibt. 
Zu Absatz 5 
Für die Aufgaben des zentralen Risikomanagements nach dieser Vorschrift kann die Zentralstelle ein operatives 
Informations- und Datenanalysesystem nach § 26 in den dort genannten Grenzen einsetzen. § 26 ist insofern 
zwingend als Spezialregelung zu beachten, die wiederum besondere Anforderungen an die automatisierte
Datenanalyse stellt, z. B. im Hinblick auf Art und Umfang der Daten und die Verarbeitungsmethode. 
Zu § 26 (Operatives Informations- und Datenanalysesystem; Verordnungsermächtigung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 eröffnet den Anwendungsbereich für das operative Informations- und Datenanalysesystem. In dem
System werden die nach Absatz 2 gespeicherten Daten von der Zentralstelle anhand festgelegter Risikoindikatoren 
und Risikoparameter hinsichtlich möglicher Risiken für das Auftreten von Schwarzarbeit und illegaler
Beschäftigung unter Beachtung der Beschränkungen der nachfolgenden Absätze automationsgestützt analysiert und
bewertet. Der massenhafte automatisierte Datenabgleich ist allerdings nur mit diesem System zulässig. Bis zum 
Einsatz eines solchen Systems ist eine massenhafte Analyse von personenbezogenen Daten aus den Datenbanken 
der Zusammenarbeitsbehörden und -stellen und der Zollverwaltung nicht zulässig. Jedoch können bis dahin
anlass- und einzelfallbezogen personenbezogene Daten unter Verweis auf § 24 Absatz 2 Satz 2 und § 25 Absatz 4 
durch die Zentralstelle analysiert werden. 
Durch den geregelten Technikeinsatz kann insbesondere die Sicherheit bei der massenhaften Verarbeitung von 
personenbezogenen Daten gewährleistet werden. Die Datenschutzanforderungen sollen bereits bei der
Erarbeitung des Analysesystems technisch integriert werden. Die Generalzolldirektion trägt die Verantwortung für
angemessene technische und organisatorische Maßnahmen zur Umsetzung der Datenschutzgrundsätze, insbesondere 
der Grundsätze der Datenvermeidung und Datensparsamkeit. Die weiteren Einzelheiten der Datenverarbeitung 
werden in der Rechtsverordnung nach Absatz 9 und die organisatorischen und technischen Einzelheiten in der 
Verwaltungsvorschrift nach Absatz 10 festgelegt. 
Die Risikoanalyse und -bewertung wird über festgelegte Risikoindikatoren und -parameter bestimmt. Dadurch 
werden die für die operative Informations- und Datenanalyse benötigten Daten bereits im Vorfeld für das
Analysesystem auf die absolut notwendigen Daten eingegrenzt. Über die Anpassung der Risikoparameter kann zum 
einen die Qualität der Risikohinweise beeinflusst werden und zum anderen nach dem Grundsatz der
Wirtschaftlichkeit der Verwaltung der Zufluss der Risikohinweise an die örtlich zuständigen FKS-Dienststellen gesteuert 
werden. Die Risikoparameter sollten so gewählt werden, dass vorrangig Hochrisikobereiche bewertet werden und 
Prüfungen aus Risikohinweisen in angemessener Zeit und unter Berücksichtigung eines effizienten
Ressourceneinsatzes durchgeführt werden können. Bei der Bewertung der Risiken soll auch ein Abgleich mit den
Erkenntnissen aus Prüfungen und Ermittlungen der FKS, aus bei im Informationssystem der FKS vorliegenden
Geldwäscheverdachtsmeldungen der FIU und vergleichbaren Informationen der Zusammenarbeitsbehörden und -stellen 
sowie zolleigene Systeme erfolgen. 
Die Risikoindikatoren und die ‒ aus einem Risikoindikator und einem zugeordneten Wert bestehenden ‒
Risikoparameter werden von der Zentralstelle in Abstimmung mit den Zusammenarbeitsbehörden und -stellen
entwickelt und für das Analysesystem vorgegeben. Es werden spezielle Risikoindikatoren entwickelt, um potenziell 
verdächtige oder anomale Unternehmensaktivitäten, die auf Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung hindeuten, 
frühzeitig zu erkennen. Anschließend werden für die jeweiligen Risikoindikatoren entsprechend der
Wirtschaftszugehörigkeit der Unternehmen adäquate Risikoparameter bestimmt. Diese legen fest, ab welchem Wert in
welcher Wirtschaftszweigklassifikation ein Risiko für Schwarzarbeit und/oder illegale Beschäftigung gesehen wird. 
Sobald die Risikoindikatoren und deren -parameter feststehen, können die Datenstellen Risikoinformationen an 
die Zentralstelle übermitteln oder zum Abruf durch die Zentralstelle bereitstellen. Es werden solche
Risikoindikatoren und dazugehörige Risikoparameter ausgewählt, bei denen hinsichtlich Eintrittswahrscheinlichkeit und 
Schadensausmaß ein Risiko für Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung wahrscheinlich ist. Zur Entwicklung 
dieser Risikoindikatoren und -parameter werden die Erkenntnisse der Zusammenarbeitsbehörden und -stellen und 
das Erfahrungswissen der Praktiker der FKS sowie alle Daten, welche auf ein erhöhtes Potential für Schwarzarbeit 
oder illegaler Beschäftigung hindeuten, herangezogen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Risikoindikatoren und -parameter werden von der Zentralstelle im Einvernehmen mit den betroffenen
Zusammenarbeitsbehörden und -stellen der FKS und im Einvernehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten für 
den Datenschutz und die Informationsfreiheit festgelegt, um die zu übermittelnden Daten für die operative
Informations- und Datenanalyse zu begrenzen und die Betroffenenrechte angemessen abzusichern. Die Bestimmung 
der Risikoparameter, also der konkreten Werte, ab denen ein Risikoindikator ein Risiko nach § 25 Absatz 2 Satz 2 
anzeigt, erfolgt auf der Unterseite nach der Risikowahrscheinlichkeit. Bei Über- bzw. Unterschreiten, abhängig 
vom Risikoindikator, eines Risikoparameters ist ein erhöhtes Risiko für das Auftreten von Schwarzarbeit und 
illegaler Beschäftigung gegeben. Auf der Oberseite folgt die Bestimmung der Risikoparameter wie oben
beschrieben dem Wirtschaftlichkeitsgedanken. Je höher bzw. niedriger – abhängig vom Risikoindikator – ein
Risikoparameter festgelegt wird, desto höher ist auch die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von Schwarzarbeit und
illegaler Beschäftigung. Der Zentralstelle steht es frei in Abhängigkeit zu den begrenzten Personalressourcen der 
FKS die Risikoparameter so festzulegen, dass die FKS sich auf Hochrisikobereiche konzentriert und der
mengenmäßige Output der Risikohinweise durch die Ortsbehörden bewältigt werden kann. Die Risikoparameter zu den 
einschlägigen Risikoindikatoren sind zudem mit den jeweils betroffenen Zusammenarbeitsbehörden und -stellen 
einvernehmlich abzustimmen, um dabei ebenfalls auch die Ressourcen der Zusammenarbeitsbehörden und -
stellen bei der Einstellung der Risikoparameter und der damit zusammenhängenden Begrenzung der zu
übermittelnden Risikofälle und Daten zu berücksichtigen. Es gehört letztlich zu der Aufgabe der Zentralstelle in ihrer
Steuerungsverantwortung die Wirksamkeit des operativen Informations- und Datenanalysesystems zu überwachen und 
zu überprüfen, eine verhältnismäßige Anpassung der Risikoparameter zu gewährleisten sowie die vorhandene 
Risikoindikatoren hinsichtlich ihrer Aktualität zu prüfen und bei Bedarf zu erweitern.  
Die automationsgestützte Analyse und Bewertung erfolgt in den Wirtschaftsbereichen oder -zweigen nach § 2a 
Absatz 1, nach § 4 AentG sowie in den weiteren Wirtschaftsbereichen oder -zweigen nach Absatz 9 Satz 1 i. V. 
m. Satz 2 Nummer 1. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt den automatisierten Datenabruf oder -empfang durch die Zentralstelle und legt Art und Umfang 
der Daten für das operative Informations- und Datenanalysesystem fest.  
Eine Berücksichtigung von Daten in dem operativen Informations- und Datenanalysesystem kommt nur nach 
erfolgter Abstimmung mit den in Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3 genannten die Daten vorhaltenden Stellen in 
Betracht und sofern diese Daten für eine Analyse und Bewertung nach Absatz 1 Satz 1 erforderlich sind. Die 
betroffenen Datenstellen übermitteln die in Absatz 2 Satz 1 genannten Risikoinformationen an die Zentralstelle 
oder stellen diese für einen Datenabruf durch die Zentralstelle zur Verfügung. Je nach technischem Verfahren 
bekommt die Zentralstelle die Daten dann direkt von der jeweiligen Datenstelle übermittelt (z. B. Datenstelle der 
Rentenversicherung nach § 28p Absatz 8 SGB IV) oder ruft die bereitgestellten Daten von einer
Bereitstellungsplattform der jeweiligen Datenstelle ab (z. B. Landesfinanzbehörden).  
Die Risikoinformationen sollen bereits zuvor einen mit abgestimmten Risikoindikatoren und -parametern
versehenen „Risikofilter“ bei den Datenstellen durchlaufen haben (z. B. Auffälligkeiten innerhalb der Basisdatei der 
Datenstelle der Rentenversicherung) oder später bei der Zentralstelle ausgefiltert werden, soweit es sich um
Risikoindikatoren handelt, die auf einen Abgleich der jeweiligen Datenbestände von einer oder von verschiedenen 
Datenstellen abstellen und von der jeweiligen Datenstelle selbst nicht vorgefiltert werden können (z. B.
Auffälligkeiten, die erst aus dem Abgleich der Umsatzdaten der Landesfinanzbehörden mit den Beschäftigungsdaten 
der Rentenversicherungsträger sichtbar werden). Im letzteren Fall werden die Daten im Rahmen der operativen 
Informations- und Datenanalyse systemseitig abgeglichen und bei Treffern, d. h. anhand der erfüllten
Risikoindikatoren und -parameter identifizierten Risikofällen, zugänglich gemacht. Bei Nichttreffern erfolgt nach § 26
Absatz 8 Satz 2 eine sofortige Löschung nach der maschinellen Risikobewertung. 
Die Daten sollen durch die Zentralstelle mindestens einmal halbjährlich automatisiert abgerufen oder empfangen 
werden dürfen. Ein mindestens halbjährlicher Turnus des Datenabrufs oder der Datenübermittlung nach § 26 
Absatz 1 wird benötigt, um kurzfristige Veränderungen zu erkennen und eine zeitnahe Betrachtung zu garantieren. 
Neben den Daten zu Arbeitgebern werden auch Daten zu Unternehmern einbezogen, die ausschließlich
geringfügig Beschäftigte melden und daher nicht mit dem Arbeitgeber Signal „A“ in den Systemen der
Landesfinanzbehörden erfasst sind (vgl. Begründung zu § 26 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1) oder keine Arbeitnehmer zur
Sozialversicherung gemeldet haben. Diese fallen in den Anwendungsbereich des § 2a SchwarzArbG und § 4 AentG.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Arbeitgeber im Sinne von § 2a SchwarzArbG, die ausschließlich geringfügig Beschäftigte beschäftigen, werden 
in den Systemen der Landesfinanzverwaltung als Unternehmern (Signal „U“) dargestellt und nicht als Arbeitgeber 
mit Arbeitgebersignal (A).  
Zudem können durch die Einbeziehung von Unternehmern auch Hinweise auf Arbeitgeber generiert werden, die 
pflichtwidrig keine Arbeitnehmer zur Sozialversicherung angemeldet haben und daher nicht als Arbeitgeber mit 
dem Arbeitgebersignal (A) in den Systemen der Landesfinanzbehörden erfasst sind. 
Auch Schein- und Servicefirmen können so in die Risikoanalyse einbezogen werden.  
Darüber hinaus können durch die Einbeziehung von Selbstständigen in die Risikoanalyse auch Hinweise auf eine 
eventuelle Scheinselbstständigkeit, z. B. im Bereich der Entsendungen (vgl. Begründung zu § 26 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 2 b) – Daten der A1-Datenbank), geliefert werden. 
Absatz 2 Satz 2 regelt weitere Identifikationsdaten, die aus den zuvor in Satz 1 genannten Datenbeständen –
soweit diese dort vorliegen – gleichermaßen abgerufen oder empfangen und gespeichert werden können. Die Daten 
wie bspw. Name, Sitz und Identifikationsnummern sowie die Daten zum Wirtschaftszweig eines Unternehmens 
werden für die operative Informations- und Datenanalyse benötigt, um eine eindeutige Zuordnung und
Eingrenzung der Datensätze zu den Unternehmen vornehmen zu können. 
Zu Satz 1 Nummer 1 (Daten der Landesfinanzbehörden) 
Es sollen lediglich die Daten der Länder von den Behörden der Zollverwaltung abgerufen werden, die über das 
Vorhaben zur Koordinierung der Steuer-IT KONSENS bereits vereinheitlicht vorliegen und der
Bundesfinanzverwaltung zugänglich sind. Es erfolgt somit keine weitere Datenteilung der Länder mit dem Bund. Von den 
Landesfinanzbehörden werden die zu einem Arbeitgeber oder Unternehmer gespeicherten Grundinformationen 
(einschließlich der Identifikationsmerkmale nach § 26 Absatz 2 Satz 2), Daten aus Umsatzsteuer-
Voranmeldungen nach § 18 UstG, Lohnsteuer-Anmeldungen nach § 41a EstG sowie bestimmte erforderliche
Gewinnermittlungsdaten nach § 4 Absatz 1 und 3 sowie § 5 EstG abgerufen. Dabei handelt es sich um Daten, die Auskunft 
geben über Umfang und Dauer von wirtschaftlichen Tätigkeiten des Arbeitgebers oder Unternehmers, die
Rückschlüsse auf die Beschäftigungsverhältnisse zulassen. Die Daten werden gemäß Absatz 1 Satz 1 im Einvernehmen 
mit den Landesfinanzbehörden abgerufen. 
Die Daten der Landesfinanzbehörden sind insbesondere für eine wirksame operative Informations- und
Datenanalyse erforderlich, da damit Auskunft über Umfang und Dauer von wirtschaftlichen Tätigkeiten des
Arbeitgebers oder Unternehmers gegeben werden kann, womit entsprechend potenzielle Risiken für mögliche
Manipulationen oder Umgehungen in Bezug auf Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung aufgedeckt werden können. 
Darüber hinaus werden diese zur Berechnung von Risikoindikatoren benötigt und anschließend mit den
branchenüblichen Vergleichswerten abgeglichen, um ein Risiko für Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung (vgl. § 25 
Absatz Satz 2) abzuschätzen. 
Risikoindikatoren bzw. Risikokonstellationen können aufgrund vorhandener Erfahrungen aus zurückliegenden 
Prüf- und Ermittlungsverfahren der FKS auf Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung hindeuten und sind somit 
in die systematische Erfassung und Bewertung im Rahmen des Risikomanagements einzubeziehen. 
Die in Rede stehenden Daten stammen unter anderem aus der Umsatzsteuer-Voranmeldung. Diese enthält
Angaben des Unternehmers zu den Umsätzen (Bemessungsgrundlage), zum allgemeinen, ermäßigten sowie
Nullsteuersatz und Angaben, sofern der Unternehmer als Leistungsempfänger nach § 13b UstG Schuldner der
Umsatzsteuer ist.  
Um ein vollumfassendes und zusammenhängendes Bild über die steuerrechtlichen Daten erlangen zu können (z. 
B. auffallendes Missverhältnis von Fremdleistungen gegenüber dem Umsatz), werden auch
Gewinnermittlungsdaten nach § 4 Absätze 1 und 3 sowie § 5 EstG (z. B. Umsätze und Fremdleistungen) insbesondere aus der
Einnahmenüberschussrechnung (Anlage EÜR) und der Bilanz sowie der Gewinn- und Verlustrechnung benötigt. 
Im Zusammenhang mit den Daten der DRV Bund (DSRV) kann mithilfe der Lohnsteuer-Anmeldung
(insbesondere z. B. Summe der einzubehaltenden Lohnsteuer und Summe der pauschalen Lohnsteuer) ein Gesamtbild über 
die Beschäftigungsverhältnisse in einem Betrieb, z. B. über die Anzahl der sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungen, geschaffen werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die bei den Landesfinanzbehörden im Stammdatendienst gespeicherten Grundinformationen (einschließlich
Identifikationsmerkmale), die über den Datenkatalog im Absatz 2 Satz 2 hinaus gehen, werden benötigt, um einen 
Arbeitgeber oder einen Unternehmer zu identifizieren, eine korrekte Zusammenführung der Datensätze
verschiedener Datenstellen im Analysesystem zu gewährleisten sowie auch für die Berechnung von Risikoindikatoren. Zu 
diesen Daten zählen unter anderem die Betriebsgröße, Betriebsbeendigung, Betriebsdauer und das abweichende 
Wirtschaftsjahr.   
Zu Satz 1 Nummer 2 (Daten der Datenstelle der Rentenversicherung) 
Zu Buchstabe a (Daten aus der Datenselektion) 
Die Träger der Rentenversicherung unterhalten nach § 145 SGB VI gemeinsam die Datenstelle der
Rentenversicherung. Diese ist u. a. für die Führung der Basisdatei nach § 28p Absatz 8 Satz 3 SGB IV zuständig. 
Die Daten der Datenstelle der Rentenversicherung sind insbesondere für eine wirksame operative Informations- 
und Datenanalyse erforderlich, vor allem Informationen im Zusammenhang mit dem Beschäftigungsstatus, die 
Beschäftigtenstruktur (z. B. auffallendes Missverhältnis von geringfügigen Beschäftigungen zur
Gesamtbeschäftigung, hohe Personalfluktuation innerhalb eines kurzen Zeitraumes oder Altersstrukturanalysen), Lohnsplitting 
sowie Arbeitnehmerwanderungen (z. B. Arbeitnehmerkolonnen). Diese Risikoindikatoren können aufgrund
vorhandener Erfahrungen aus zurückliegenden Prüf- und Ermittlungsverfahren der FKS auf Schwarzarbeit und
illegale Beschäftigung hindeuten und sind somit in die systematische Erfassung und Bewertung im Rahmen des 
Risikomanagements einzubeziehen. Die Übermittlung der Daten erfolgt nicht durch die Träger der
Rentenversicherung selbst, sondern durch die Datenstelle der Rentenversicherung. 
Die für die operative Informations- und Datenanalyse notwendigen Daten der Datenstelle der Rentenversicherung 
liegen bspw. In der Basisdatei nach § 28p Absatz 8 Satz 3 SGB IV vor. Die Datenselektion nach § 28p Absatz 8 
Satz 9 bis 13 SGB IV zur Aussteuerung von Risikofällen und Daten, anhand gemeinsam festgelegter
Risikoindikatoren und -parameter, erfolgt innerhalb und ausschließlich durch die Datenstelle der Rentenversicherung. Die 
Generalzolldirektion als Zentralstelle hat keinen Zugriff auf die Basisdatei und erhält von der Datenstelle zum 
einen die Risikofälle aus der Datenvoranalyse der Datenstelle für die Zuführung in die operative Informations- 
und Datenanalyse. Daneben werden unabhängig von der Datenvoranalyse der Datenstelle der Rentenversicherung 
weitere Daten an die Zentralstelle übermittelt, aus denen erst im Abgleich der Zentralstelle mit den Daten der 
anderen Zusammenarbeitsbehörden und -stellen oder zolleigener Systeme entsprechende Risikofälle
herausgebildet werden können (vgl. auch Begründung zu Artikel 11 Nummer 2). Die Zweckbindung für die Daten aus der 
Datenselektion bei der Datenstelle der Rentenversicherung für die Aufgaben des zentralen Risikomanagements 
wird durch § 26 Absatz 4 Satz 1 gewährleistet. 
Zu Buchstabe b (Daten aus der A1-Datenbank) 
Die Datenstelle der Rentenversicherung führt nach § 150 Absatz 3 SGB VI eine Datenbank, in der die
wesentlichen Daten der A1-Bescheinigungen für nach Deutschland entsandte Beschäftigte/Selbstständige sowie
Beschäftigte/Selbstständige, die im Rahmen einer Mehrfachbeschäftigung tätig sind, zentral erfasst werden (A1-
Datenbank). Das Dokument gilt nach den Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und Nr. 987/2009 als Bescheinigung über 
die Rechtsvorschriften der sozialen Sicherheit, die auf den Inhaber oder die Inhaberin anzuwenden sind. Die
Behörden der Zollverwaltung sind nach § 150 Absatz 5 SGB VI bereits jetzt befugt, bei konkreten Prüfungen auf 
die A1-Datenbank im automatisierten Abrufverfahren zuzugreifen. Durch die Nutzung der A1-Datenbank kann 
durch die FKS bspw. Festgestellt werden, an welchen Beschäftigungsorten die Personen tätig sind.  
Die Daten aus der A1-Datenbank dürfen nunmehr auch im Rahmen der operativen Informations- und
Datenanalyse verarbeitet werden, soweit sie zur Erfüllung der Aufgaben der Zentralstelle nach § 26 Absatz 1
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz erforderlich sind. Insbesondere können über einen Abgleich mit den Daten des
Meldeportal-Mindestlohn sowie den Meldungen aus dem Binnenmarktinformationssystem bei Entsendungen im
Straßenverkehr Abweichungen und Widersprüche festgestellt und geeignete Risikofälle generiert werden. Über den 
Abgleich hinaus können sich aus der Zusammenschau der Daten weitere Risikofälle ergeben. Die Einbeziehung 
der Daten aus der A1-Datenbank bietet einen erheblichen Mehrwert. Durch Zusammenschau der Daten der A1-
Datenbank und der Daten aus den Meldungen nach § 16 MiLoG, § 18 AentG und § 17b AÜG sowie ggf. weiterer 
Datenquellen ergibt sich ein vollständigeres Bild von Entsendesituationen und Risikofaktoren lassen sich
konkreter feststellen. So können aus den Daten der A1-Datenbank nur in Kombination mit den Daten des Meldeportals 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und des Binnenmarktinformationssystems sozialversicherungsrechtliche Entsendungen/
Mehrfachbeschäftigungen in so genannten Risikobranchen identifiziert werden. Darüber hinaus werden in der A1-Datenbank auch Fälle 
der Beschäftigung im Inland erfasst, die nicht meldepflichtig nach § 16 MiLoG, § 18 AentG oder § 17b AÜG 
sind. Die Berücksichtigung der Meldungen zu Selbstständigen in der A1-Datenbank kann darüber hinaus
Hinweise auf eine eventuelle Scheinselbstständigkeit liefern, die bislang gar nicht berücksichtigt werden können. Im 
Übrigen wird auf die Begründung zur Änderung von § 150 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch in Artikel 12 
verwiesen. 
Zu Satz 1 Nummer 3 (Meldedaten der Zollverwaltung) 
Nach Artikel 10 der Richtlinie 2014/67/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 zur 
Durchsetzung der Richtlinie 96/71/EG (Entsenderichtlinie) über die Entsendung von Arbeitnehmern im Rahmen 
der Erbringung von Dienstleistungen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 über die
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-Informationssystems („IMI-Verordnung“ ) stellen die
Mitgliedsstaaten u. a. durch wirksame und geeignete Kontroll- und Überwachungsmechanismen sicher, dass die
Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen der Entsenderichtlinie eingehalten werden. Die Prüfungen der in den
Mitgliedsstaaten zuständigen Behörden sollen in erster Linie auf einer Risikobewertung basieren. Dabei können „die 
Tätigkeitsbereiche ermittelt werden, in denen sich die Beschäftigung von im Rahmen der Erbringung von
Dienstleistungen entsandten Arbeitnehmern in ihrem Hoheitsgebiet konzentriert. Dabei können insbesondere die
Ausführung großer Infrastrukturprojekte, lange Unterauftragsketten, geografische Nähe, besondere Probleme und
Bedürfnisse bestimmter Bereiche, Verstöße gegen die Vorschriften in der Vergangenheit sowie die Gefährdung
bestimmter Gruppen von Arbeitnehmern berücksichtigt werden.“ 
Nach § 16 MiLoG, § 18 AentG und § 17b des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes (AÜG) sind Arbeitgeber mit 
Sitz im Ausland, die einen oder mehrere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zur Ausführung von Werk- oder 
Dienstleistungen nach Deutschland entsenden oder Verleiher mit Sitz im Ausland, die Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer zur Arbeitsleistung einem Entleiher überlassen, verpflichtet, ihre nach Deutschland entsandten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei einem Einsatz in Branchen des § 2a oder den Branchen des AentG, bzw. 
für Verleiher branchenunabhängig, sofern eine Rechtsverordnung nach § 3a AÜG auf das Arbeitsverhältnis
Anwendung findet, anzumelden. Nach § 1 der Mindestlohnmeldeverordnung sind die Meldungen über das
Meldeportal-Mindestlohn der Zollverwaltung abzugeben. 
Meldedaten der ausländischen Arbeitgeber und Verleiher können automatisiert übermittelt oder abgerufen und in 
dem operativen Informations- und Datenanalysesystem hinsichtlich möglicher Risiken für das Auftreten von 
Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung automationsgestützt analysiert und bewertet sowie die Ergebnisse der 
Risikobewertung den Hauptzollämtern über Risikohinweise zur Verfügung gestellt werden. Dadurch sollen
insbesondere auch die o. g. Vorgaben der Richtlinie 2014/67/EU zu Risikobewertungen bei Prüfungen im
Entsendebereich umgesetzt werden. 
Die Meldedaten der Zollverwaltung können insbesondere durch einen Abgleich mit den Daten aus der A1-
Datenbank auf Risikofälle hinweisen, da für die arbeitsrechtliche Entsendung auch die Frage der des anzuwendenden 
Rechts im sozialversicherungsrechtlichen Sinne zu prüfen ist. 
Zudem sind sie etwa dafür geeignet, anhand von Personen, die im zeitlichen Ablauf kontinuierlich von
verschiedenen Unternehmen entsandt werden und im weiteren Verlauf durch weitere Informationsanreicherungen (z. B. 
über den Abgleich nach § 26 Absatz 5 Satz 1 mit dem zentralen Informationssystem für die FKS) ggf.
Verbindungen zwischen den verschiedenen Entsendeunternehmen festzustellen. Daneben sind die Daten geeignet, um 
regionale Konzentrationen von Entsendemeldungen und Entsendeunternehmen in bestimmten Bereichen
festzustellen. 
Hierfür ist die Verarbeitung der personenbezogenen Daten der Entsendemeldungen erforderlich, um insbesondere 
die Daten der entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als sog. Primärschlüssel für den Datenabgleich 
zu verwenden, um entsprechende Risikofälle zu identifizieren. Darüber hinaus sind diese Daten erforderlich, um 
perspektivisch innerhalb des operativen Informations- und Datenanalysesystems weitere Abgleiche mit den Daten 
aus dem Meldeportal-Mindestlohn und anderen Datensätzen durchzuführen, die ebenfalls geeignet sind, um für 
den Bereich der Arbeitnehmerentsendung Risikofälle für Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung zu
identifizieren. Hierzu wäre perspektivisch eine Erweiterung des enumerativen Kataloges in Absatz 2 erforderlich, um 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
darin weitere erforderlich Ergänzungen von Datensätzen der Zusammenarbeitsbehörden und -stellen für den
Datenabgleich zu integrieren. 
Zu Absatz 3 
Die Datenselektion nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a) i. V. m. § 28p Absatz 8 Satz 9 bis 13 SGB IV 
erfolgt durch die Datenstelle der Rentenversicherung. Die von der Datenstelle übermittelten Daten dürfen nur 
zum Zwecke des Risikomanagements der Zollverwaltung eingesetzt werden. Die Kosten für die Datenselektion 
sind der Deutschen Rentenversicherung Bund, die nach § 145 Absatz 1 Satz 1 SGB VI für die Verwaltung der 
Datenstelle der Rentenversicherung zuständig ist, zu erstatten. Einzelheiten zur Kostenerstattung werden im
Rahmen einer Verwaltungsvereinbarung zwischen der Generalzolldirektion und der Deutschen Rentenversicherung 
Bund einvernehmlich geregelt. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 trifft Regelungen zu den Datenverarbeitungsmethoden des operativen Informations- und
Datenanalysesystems und beschreibt insbesondere den ersten Datenabgleich der Daten nach Absatz 2, die Bildung von
Risikofällen und die Risikobewertung.  
Die Zentralstelle wird ermächtigt, die für die Zwecke des Risikomanagements bei den Datenstellen erhobenen 
Daten, sowie die aus dem Abgleich der Daten gewonnenen Erkenntnisse vor allem unter Beachtung des § 15 zu 
verarbeiten, soweit dies für ihre Aufgabenerfüllung erforderlich ist (Grundsatz der Zweckbindung und
Zweckänderung). Eine Verarbeitung der nach Absatz 2 erhobenen personenbezogenen Daten zu anderen Zwecken wird 
ausgeschlossen. 
Die Weiterverarbeitung der von den Datenstellen übermittelten oder zum Abruf bereitgestellten Daten für die 
Aufgaben des zentralen Risikomanagements ist mit dem Grundsatz der hypothetischen Datenneuerhebung
vereinbar. Die Nutzung der Daten für das operative Risikomanagement dient demselben Rechtsgüterschutz wie die 
ursprüngliche Datenerhebung durch die Zusammenarbeitsbehörden und -stellen sowie durch die Zollverwaltung. 
Die Landesfinanzbehörden haben die analyserelevanten Daten nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 zur Durchführung 
des Besteuerungsverfahrens erhoben. Die analyserelevanten Daten nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 wurden
ursprünglich von den Rentenversicherungsträgern und Einzugsstellen zur Erfüllung ihrer sozialen Aufgaben, insb. 
Zur Durchführung des sozialversicherungsrechtlichen Melde- und Beitragsverfahren, erhoben. Der Abgleich der 
Daten im Rahmen der operativen Informations- und Datenanalyse der FKS dient der Absicherung dieser
Aufgaben, nämlich der Prüfung der Einhaltung der sozialversicherungsrechtlichen und steuerlichen Verpflichtungen der 
Arbeitgeber und damit zusammenhängend der Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung.  
Die weitere Verarbeitung, insbesondere der aus der Datenauswertung gewonnenen Erkenntnisse, ist im Hinblick 
auf die zu schützenden Rechtsgüter verhältnismäßig: Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung vernichten legale 
Arbeitsplätze und verursachen enorme finanzielle Schäden. Die Handlungsfähigkeit des Staats wird geschwächt, 
das Sozialversicherungssystem umgangen, ein fairer Wettbewerb verhindert und die Wirtschafts- und
Arbeitsordnung untergraben. Die FKS soll mit ihrem umfangreichen Aufgabenportfolio insbesondere den gravierenden
Beitragsausfällen in der Sozialversicherung und Ausfällen bei den Steuereinnahmen entgegenwirken sowie die
Einhaltung der Mindestarbeitsbedingungen sicherstellen. Dazu sind Maßnahmen zur Erkennung, Analyse,
Bewertung, Kommunikation, Überwachung und Steuerung von Risiken erforderlich. Die risikoorientierte Auswahl von 
Prüfobjekten und die Fokussierung auf Hochrisikobereiche sind dabei wesentliche Bestandteile einer
wirkungsvollen und verstärkten Schwarzarbeitsbekämpfung. Dies lässt sich vor allem dadurch erreichen, dass im Rahmen 
des zentralen Risikomanagements Daten analysiert werden, die mit den nach § 6 übermittelten
Risikoinformationen der Zusammenarbeitsbehörden und -stellen verknüpft sind. Dadurch kann die FKS Verstöße besser aufdecken 
und den Ressourceneinsatz bei durchzuführenden Prüfungen gezielter steuern, was wiederum der
Funktionsfähigkeit der Verwaltung dient. 
Nach dem Urteil des BverfG vom 16. Februar 2023 (1 BvR 1547/19 –, BverfGE 165, 363-442) ist der Gesetzgeber 
gehalten, die wesentlichen Grundlagen zur Begrenzung von Art und Umfang der Daten und der
Verarbeitungsmethoden selbst durch Gesetz vorzugeben.  
Die operative Informations- und Datenanalyse für das Risikomanagement der FKS ist im Hinblick auf die
Eingriffsintensität nicht mit den Datenanalysen der Polizeien gleichzusetzen, aus denen wiederum polizeiliche
Ermittlungsmaßnahmen abgeleitet werden. Die Risikoanalyse der FKS dient lediglich der vorgelagerten Hinweis- 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Informationsverdichtung zur Durchführung von verdachtsunabhängigen Prüfungen. Aus der Datenanalyse 
folgen unmittelbar keine mit den Polizeien vergleichbaren schwerwiegenden Grundrechtseingriffe. Der hier
erfolgende weniger schwerwiegende Grundrechtseingriff ist in der Art und dem Umfang gerechtfertigt. Denn dieser 
Eingriff dient dem Schutze der Rechtsgüter, die durch Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung verletzt werden 
können.  
Der Eingriff in die informationelle Selbstbestimmung durch die Datenanalyse der Zentralstelle bezieht sich
unmittelbar auf eine Erkenntnisgewinnung zu einzelnen Arbeitgebern bei der Zentralstelle. Als weitere Folge
werden in geeigneten Fällen Risikohinweise zu Arbeitgebern erstellt und an die Hauptzollämter weitergeleitet. Eine 
unmittelbare Rechtsfolge ist an die Datenauswertung und Weiterleitung von Risikohinweisen nicht geknüpft. Es 
folgt nicht auf jeden an die Hauptzollämter übersandten Hinweis zwingend eine Prüfung durch die zuständige 
FKS. Nach § 2 Absatz 5 Satz 4 sind die Risikohinweise bei der Auswahl der zu prüfenden Sachverhalte zu
berücksichtigen. Die Entscheidung über die Durchführung einer Prüfung beim Arbeitgeber liegt im Ermessen der 
örtlichen FKS-Dienststelle nach dem risikoorientierten Ansatz unter Berücksichtigung verschiedener
Risikokriterien. Neben den Risikohinweisen der Zentralstelle können dies bspw. Lokale Erkenntnisse der FKS-Dienststelle, 
Korrelationen zu anderen Prüf- und Ermittlungsverfahren, Hinweise aus der Bevölkerung oder von
Zusammenarbeitsbehörden etc. sein. Kommt es zu einer Entscheidung über die Durchführung einer Prüfung beim
Arbeitgeber treffen diese und die weiteren Prüfbeteiligten, wie bspw. Dritte, die Duldungs- und Mitwirkungspflichten nach 
§ 5. Aufgrund der Risikohinweise allein kann es jedoch nicht zu einer Einleitung von Ermittlungsverfahren und 
dem Treffen von Ermittlungsmaßnahmen kommen. Hierzu ist in jedem Fall eine Prüfung nach § 2 Absatz 1 durch 
die örtlich zuständige FKS zwingende Voraussetzung. Die Risikohinweise aus der vorgelagerten operativen
Informations- und Datenanalyse sind allein nicht ausreichend, um damit bspw. Einen hinreichenden
Anfangsverdacht für das Vorliegen einer Straftat oder Ordnungswidrigkeit zu begründen. 
Die Risikohinweise unterstützen die Hauptzollämter bei der Vorbereitung ihrer Prüfungen. Die operative
Informations- und Datenanalyse führt insofern in einer deutlich effizienteren Form zu dem gleichen Ergebnis wie die 
bisherige manuelle Datenverknüpfung in Vorbereitung auf eine Prüfung. Bisher ist es der FKS bereits erlaubt, 
bspw. Im Rahmen einer Plausibilitätsprüfung vor Beginn der Prüfung gemeldete Umsätze aus den Umsatzsteuer-
Überwachungsbögen der Landesfinanzbehörden – unter Berücksichtigung möglicher Subunternehmerleistungen 
(Vorsteuerbeträge) – mit den Meldedaten des zuständigen Rentenversicherungsträgers bezüglich der Anzahl der 
Beschäftigten und dem Verhältnis geringfügig Beschäftigter zu Vollzeitbeschäftigten manuell abzugleichen. 
Künftig soll dieser Abgleich mithilfe der operative Informations- und Datenanalyse automationsgestützt erfolgen. 
Insofern generiert die operative Informations- und Datenanalyse keine neuartigen Erkenntnisse, die nicht bereits 
jetzt schon mit entsprechendem Aufwand durch Einzelabfragen bei den Zusammenarbeitsbehörden und -stellen 
und händische Auswertung der Abfragedaten erzeugt werden können. 
Im Absatz 4 werden ab Satz 3 die Datenverarbeitungsmethoden und die einzelnen Schritte der Datenverarbeitung 
für die operative Informations- und Datenanalyse geregelt.  
Danach erfolgt eine Verarbeitung in Form eines ersten automatisierten Datenabgleichs der Daten nach Absatz 2 
anhand der Risikoindikatoren und Risikoparameter nach Absatz 1 sowie einer automatisierten Risikobewertung 
dieser Daten zur Erstellung von Risikofällen. Die automatisierte Risikobewertung ist gekennzeichnet durch ein 
regelbasiertes Bewertungssystem auf Grundlage der vorhandenen Erfahrungen und der strategischen Ausrichtung 
der FKS. Dabei sind alle Risikoindikatoren und -parameter einem separaten und branchenabhängigen
Bewertungssystem zu unterziehen.  
Die von den Zusammenarbeitsbehörden und -stellen übersandten oder durch die Zentralstelle herausgebildeten 
Risikofälle werden anhand eines Punktwertverfahrens aggregiert, gewichtet und bewertet. Ein Risikofall
beinhaltet immer einen jeweilig abgestimmten Risikoindikator sowie den dazugehörigen Risikoparameter, Name,
Wirtschaftsunterklasse, Adressdaten und ein weiteres eindeutiges Zuordnungsmerkmal (z. B. die Betriebsnummer 
oder Wirtschaftsidentifikationsnummer) des Unternehmens. Die Punktebewertung durch die Zentralstelle erfolgt 
dann entsprechend dem spezifischen Branchenrisiko gesondert für jeden Wirtschaftsbereich oder
Wirtschaftszweig nach Absatz 1 Satz 3 durch die Anwendung des entsprechenden Risikoparameters, der das spezifische 
Branchenrisiko inkludiert, welches von der Zentralstelle auf der Grundlage von objektiven Risikokriterien
festgelegt wird. Jedem Risikofall wird im Ergebnis der Punktbewertung ein konkret Punktwert durch die Zentralstelle 
zugewiesen. Je mehr Risikofälle zu einem Unternehmen aggregiert werden können, desto höher wird dieses 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hinsichtlich des abschließend zu bildenden Gesamtpunktwerts bewertet. Je höher der Gesamtpunktwert, desto 
höher ist das Risiko für illegale Beschäftigung und Schwarzarbeit.  
Zu Absatz 5 
In Absatz 5 werden weitere Regelungen zu den Datenverarbeitungsmethoden des operativen Informations- und 
Datenanalysesystems getroffen und der zweite Datenabgleich der nach Absatz 4 Satz 4 gebildeten Risikofällen 
mit den Daten des zentralen Informationssystems der FKS sowie die Bildung und Übermittlung von
Risikohinweisen für die Hauptzollämter abgebildet.  
Die im zentralen Informationssystem der FKS vorliegenden Erkenntnisse zu den risikobehafteten Unternehmen 
und natürlichen Personen (Inhaber und/oder gesetzliche Vertreter) werden als weitere Risikofaktoren bei der
Risikobewertung einbezogen. Somit wird berücksichtigt, ob bezogen auf die in Betracht kommenden Unternehmen 
oder deren Inhaber bzw. gesetzlichen Vertreter in der Vergangenheit bereits Prüfungen nach § 2 Absatz 1 
SchwarzArbG durchgeführt werden oder wurden bzw. ob in diesem Kontext Verstöße festgestellt worden sind 
und welches Ausmaß (Schadenshöhe, Sanktionierung) diese Verstöße hatten. Zudem wird geprüft, ob zu den in 
Betracht kommenden Unternehmen oder deren Inhaber bzw. gesetzlichen Vertreter eine
Geldwäscheverdachtsmeldung i. S. d. § 43 GwG im zentralen Informationssystem der FKS hinterlegt ist. Wichtig ist hierbei, dass die 
Informationen aus dem zentralen Informationssystem der FKS nicht nur zur Anreicherung eines Risikos dienen, 
sondern ggf. auch zur Abschwächung eines Risikos führen können Die Speicherung personenbezogener Daten 
aus dem zentralen Informationssystem der FKS im operativen Informations- und Datenanalysesystem ist dafür 
nicht erforderlich.  
Die Abgleichergebnisse aus dem zweiten Datenabgleich fließen in die Risikobewertung aus dem ersten
Datenabgleich entsprechend punktwerterhöhend oder -mindernd ein und führen nach Überschreitung eines vorher
festgelegten Schwellenwertes zu einem Risikohinweis, der nach § 26 Absatz 5 Satz 4 zur Übermittlung an die
Hauptzollämter bestimmt ist. 
Diese benötigen die Daten, um im Sinne von § 2 Absatz 5 Satz 2 und 3 Prüfungen nach einem risikoorientierten 
Ansatz durchzuführen und hierzu bei der Auswahl der zu prüfenden Sachverhalte eine Risikobewertung auf der 
Grundlage von Risikokriterien durchzuführen. Hierzu sind die aus der Analyse und Bewertung im operativen 
Informations- und Analysesystem bei der Zentralstelle gewonnenen Risikohinweise erforderlich, um sie gemäß 
§ 2 Absatz 5 Satz 4 bei der Auswahl der zu prüfenden Sachverhalte zu berücksichtigen. Dabei sind die
Anforderung an die Zweckbindung und Zweckänderung v. a. auch nach § 15 zu beachten. 
Zusammenfassend werden durch die Zentralstelle zum Zwecke des Risikomanagements eigene Daten oder Daten, 
welche von den Zusammenarbeitsbehörden und -stellen stammen und bei diesen bereits verschiedene Risikofilter 
durchlaufen haben, verarbeitet. Diese vorgefilterten Daten durchlaufen nach Übersendung im operativen
Informations- und Analysesystem das Punktwertverfahren, um sog. Risikohinweise aus den Analysedaten zu erstellen 
und über das zentrale Informationssystem der FKS an die örtlich zuständigen FKS-Dienststellen zu leiten.  
Mit dieser maschinellen Risikobewertung allein wird allerdings noch keine Entscheidung über die Durchführung 
von Prüfungen getroffen. Diese bleibt nach § 2 Absatz 5 Satz 4 ausschließlich den örtlichen FKS-Dienststellen 
vorbehalten. Eine Profilbildung, um bestimmte persönliche Aspekte, die sich auf eine natürliche Person beziehen, 
zu bewerten, findet mit der maschinellen Risikobewertung nicht statt. Es werden keine Daten im Hinblick auf die 
Privat- oder Intimsphäre einer Person ausgewertet, sondern allein Daten der Sozialsphäre im Zusammenhang mit 
der Erbringung von Dienst- oder Werkleistungen analysiert, um Risiken für das Auftreten von Schwarzarbeit und 
illegaler Beschäftigung zu identifizieren. Die für die Datenanalyse einbezogenen Daten sind nicht geeignet, um 
Aussagen zu Verhalten- und Beziehungsprofilen der jeweiligen Arbeitgeber zu erstellen. Neue Informationen, die 
einen Zusammenhang zwischen Personen, Orten und Objekten herstellen, werden durch die Datenanalyse
ebenfalls nicht erzeugt. Es werden lediglich Daten der betroffenen Datenstellen miteinander in Verbindung gebracht, 
die von dem jeweiligen Arbeitgeber deklariert wurden (bspw. Über sozialversicherungsrechtliche Meldungen
gegenüber den Rentenversicherungsträgern oder steuerrechtliche Erklärungen gegenüber den
Landesfinanzbehörden) und zurückliegende Zeiträume betreffen. Aussagen über ein künftiges Verhalten von Arbeitgebern können 
daraus nicht gewonnen werden.  
Es handelt sich hierbei nicht um besonders sensible Daten i. S. d. Artikels 9 der Datenschutz-Grundverordnung. 
Die Risikohinweise haben keine rechtliche Würdigung durch eine maschinelle Risikobewertung erhalten, sondern 
werden auf Grundlage des Scoring-Verfahrens kategorisiert und an die örtlich zuständigen FKS-Dienststellen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
weitergeleitet, welche letztendlich die Entscheidungsgewalt darüber haben, ob einem Risikohinweis
nachgegangen werden soll oder nicht. Maschinelle Entscheidungen mit Außenwirkung sind somit ebenfalls ausgeschlossen. 
Das Scoring-Verfahren sowie die Risikofilter der Datenstellen werden durch den Prozess der Ergebnis- und
Wirksamkeitskontrolle verfeinert und angepasst. Die Ergebnis- und Wirksamkeitskontrolle basiert auf den
Beurteilungen der FKS-Bediensteten und deren Feststellungen innerhalb der jeweiligen Prüfung eines Risikohinweises.
Dieser Prozess wird durch die Zentralstelle gesteuert und soll in Teilen automatisiert stattfinden, um diesen zu
beschleunigen und Personalaufwand zu verringern. Auf Grundlage des regelbasierten Prozesses werden anlasslose 
und offene Suchen, welche nicht den Risikomustern entsprechen, ausgeschlossen. 
Durch die Verknüpfung der Risikohinweise mit den einschlägigen Risikoindikatoren soll ermöglicht werden, dass 
eine Überprüfung der Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung durch die Datenschutzbeauftragte oder den
Datenschutzbeauftragten, die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten und die betroffene Person sowie für die 
Eigenüberwachung gewährleistet ist. 
Zu Absatz 6 
Die Zentralstelle darf zur Unterstützung bei der Anpassung von Risikoparametern nach Absatz 1 Satz 2 sowie bei 
der Ermittlung von Punktwerten nach Absatz 4 Satz 6 und Schwellenwerten nach Absatz 5 Satz 4 selbstlernende 
oder automatisierte Systeme einsetzen. Der Einsatz dieser Systeme kann die Zentralstelle maßgeblich dabei
unterstützen, die großen Datenmengen durch die Zentralstelle ressourcenschonend zu bewältigen und ein effizientes 
und modernes Datenmanagement zu gewährleisten. Die Systeme sollen vor allem im Sinne eines effizienten
Vorgehens menschliche Tätigkeiten bei der Big-Data-Analyse substituieren und verbessern. 
Der Einsatz selbstlernender oder automatisierter Systeme kann zum einen zur Anpassung von Risikoparametern 
erfolgen. Dabei können die Systeme die Zentralstelle unterstützen, indem auf der Grundlage einer Datenanalyse 
eine Anpassung bei den Risikoparametern vorgeschlagen werden, die dann von der Zentralstelle angenommen 
werden können. Die Risikoindikatoren und -parameter werden unabhängig davon grundsätzlich nach dem in
Absatz 1 Satz 2 vorgegebenen Abstimmungsprozess festgelegt. Eine alleinige Festlegung durch selbstlernende oder 
automatisierte Systeme scheidet insofern aus, da sonst andere – außerhalb des Informations- und
Datenanalysesystems – gewonnene Erkenntnisse bspw. Von den Zusammenarbeitsbehörden und -stellen der FKS oder aus der 
Branchenbeobachtung (z. B. Entwicklungen in besonders von Schwarzarbeit betroffenen Branchen oder neue 
Begehungsweisen) unberücksichtigt blieben. 
Daneben kann eine Unterstützung durch selbstlernende oder automatisierte Systeme bei der Anpassung von 
Punktwerten und Schwellwerten für eine Risikoeinschätzung auf der Grundlage der Risikoinformationen
erfolgen. Mit der maschinellen Unterstützung bei der Risikobewertung wird allerdings noch keine Entscheidung über 
die Durchführung von Prüfungen getroffen. Diese bleibt nach § 2 Absatz 5 ausschließlich den örtlichen FKS-
Dienststellen vorbehalten. 
Dabei hat die Zentralstelle eine verantwortungsvolle Nutzung dieser Systeme zu gewährleisten. Sie trägt dafür 
Sorge, dass diese Systeme ausschließlich Vorschläge zur Anpassung und Berechnung von Risikoparametern oder 
von Punkt- und Schwellenwerten erstellen, die durch eine menschliche Entscheidung in der Zentralstelle bestätigt 
werden müssen. Die Systeme sollen bei der Datenanalyse selbst keine Entscheidungen treffen oder das Ergebnis 
der menschlichen Entscheidungsfindung wesentlich beeinflussen. Zudem sorgt die Zentralstelle für Transparenz 
und Nachvollziehbarkeit, indem sämtliche Verarbeitungsschritte dieser Systeme zu protokollieren sind.
Selbstlernende und automatisierte Systeme, die eigenständig Gefährlichkeitsaussagen über Personen treffen können,
dürfen dabei nicht eingesetzt werden. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 enthält weitere Verarbeitungsbeschränkungen für die Datenanalyse. Die Regelung berücksichtigt
insoweit das o. g. Urteil des BverfG vom 16. Februar 2023, da hierdurch die Eingriffsintensität durch Begrenzung der 
Auswertungsmethode gemindert wird.  
Allgemein zugängliche Daten z. B. aus dem Internet dürfen nach Satz 1 bei der automatisierten Datenanalyse 
nicht ausgewertet werden. Allgemein zugängliche Daten sind Daten aus Informationsquellen, die geeignet und 
dazu bestimmt sind, der Allgemeinheit (d. h. einem individuell nicht bestimmbaren Personenkreis) Informationen 
zur Verfügung zu stellen (BverfG, Beschluss vom 10. März 1993, 1 BvR 1192/92). Allgemein zugänglich sind 
diese Quellen nur, wenn sie ohne Nachweis einer Berechtigung oder eines besonderen Interesses von allen genutzt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden können. Dazu gehören zum Beispiel neben Presseorganen alle öffentlichen Telefon-, Adress- und
Branchenverzeichnisse, öffentliche Aushänge und alle ohne Nachweis eines besonderen Interesses einsehbaren
öffentlichen Register, wie Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- oder Vereinsregister. Nicht zu den allgemein 
zugänglichen Quellen zählen zum Beispiel das Grundbuch und die Gewerberegister, weil hier ein Interesse an der 
Kenntnis dieser Daten belegt werden muss.  
Bei dem Abgleich mit den Daten des zentralen Informationssystems der FKS werden auch Daten aus
Ermittlungsverfahren abgeglichen (bspw. Zu bereits festgestellten Verstößen, Schadenshöhen, Sanktionierung etc.). Absatz 
7 Satz 2 grenzt die ohnehin bestehenden Weiterverarbeitungsbeschränkungen nach § 15 Absatz 3 dahingehend 
weiter ein, dass Daten aus Ermittlungsverfahren, die durch den Einsatz verdeckter Maßnahmen nach Maßgabe 
der Strafprozessordnung oder der Polizeigesetze erhoben wurden, nicht in die Datenanalyse einbezogen werden 
dürfen. Die operative Informations- und Datenanalyse der FKS erfolgt nicht zu Strafverfolgungs- oder
Gefahrenabwehrzwecken. Im Einzelfall konkrete Ermittlungsansätze oder gar eine entsprechende Gefahrenlage sind bei 
der nicht-polizeilichen automatisierten Datenanalyse im Vorfeld von Prüfungen in der Regel nicht gegeben. Die 
besondere Schwere der Grundrechtseingriffe bei verdeckten Maßnahmen würden eine Weiterverarbeitung zu
Risikomanagementzwecken zudem auch nicht rechtfertigen. 
Zu Absatz 8 
Die Daten in dem operativen Informations- und Datenanalysesystem sind ein Jahr nach Ablauf des
Kalenderjahres, in dem die nach § 26 Absatz 2 erhobenen Daten zugegangen sind, zu löschen. 
Der Speicherzeitraum ist erforderlich, um den unterschiedlichen, turnusmäßigen Übermittlungs- und
Abrufzeitpunkten bei den Datenstellen Rechnung tragen zu können. So können Risikofälle nach der Analyse mit im System 
vorhandenen Daten ein zunächst geringes bis mittleres Risiko aufweisen, welches in der Folge durch später
zugegangene Daten z. B. anderer Zusammenarbeitsbehörden unter Umständen neu zu bewerten ist und im Ergebnis 
ein zumindest hohes Risiko aufweist. 
Eine Löschfrist von einem Jahr nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Daten bei den jeweiligen Datenstellen 
durch die Zentralstelle erhoben wurden ist dahingehend ausreichend, da derzeit eine mindestens halbjährliche 
Übermittlung oder halbjährlicher Abruf von Risikofällen und weiteren Daten durch die Datenstellen vorgesehen 
ist, aus denen erst im Abgleich der Zentralstelle mit den Daten der anderen Datenstellen oder der FKS
entsprechende Risikofälle herausgebildet werden. Bereits erhobene Daten werden bereits vor Ablauf des
Speicherzeitraumes vom System gelöscht, sofern von den Datenstellen gleiche Datensätze erneut zugeliefert werden. So
werden Doppelerfassungen ausgeschlossen. Die nach der Analyse und Bewertung generierten Risikohinweise werden 
im Informations- und Datenanalysesystem bis zum Ablauf der Löschfrist vorgehalten, um eine effektive
Wirksamkeitsbetrachtung der für die operative Informations- und Datenanalyse festgelegten Risikoparameter und den 
damit im Zusammenhang stehenden Gesprächen mit den Datenstellen zu gewährleisten. 
Daten, die zu keinem Risikohinweis führen, sind unverzüglich nach der maschinellen Risikobewertung zu
löschen. Bis zur Durchführung der maschinellen Risikobewertung richtet sich die Löschfrist für die nach § 26
Absatz 2 gespeicherten Daten nach Satz 1. 
Zu Absatz 9 
Absatz 9 regelt, dass das Bundesministerium der Finanzen für den Betrieb und die Nutzung des operativen
Informations- und Analysesystems eine Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zu erlassen 
hat.  
Die Rechtsverordnung dient dazu, einem Missbrauch personenbezogener Daten vorzubeugen und die Kontrolle 
sowohl durch die verantwortliche Stelle selbst als auch durch die Aufsichtsbehörden und den Bundesbeauftragten 
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit zu gewährleisten. Während die wesentlichen Grundlagen zur 
Begrenzung von Art und Umfang der Daten und der Verarbeitungsmethode bereits mit dem Gesetz selbst
vorgegeben werden, soll in der Rechtsverordnung eine tiefergehende Bestimmung der Einzelheiten zum Umfang der 
Daten und der Verarbeitungsmethode erfolgen. Es sollen darin insbesondere die in § 26 Absatz 2 genannten
Datenkategorien und die in § 26 Absätze 4 bis 6 abstrakt-generell geregelten Verarbeitungsmethoden weiter
spezifiziert werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 10 
Absatz 10 dient der Berücksichtigung der Vorgaben aus dem Urteil des BverfG vom 16. Februar 2023. Durch 
organisatorische und/oder technische Vorgaben wird sichergestellt, dass Daten nur ihrer rechtlichen
Verwendbarkeit gemäß weiterverarbeitet werden.  
Nach dem o. g. Urteil des BverfG kann der Gesetzgeber den Erlass der erforderlichen Regelungen zu Art und 
Umfang verarbeitbarer Daten und zu den zulässigen Datenverarbeitungsmethoden zwischen sich und der
Verwaltung aufteilen. Die die wesentlichen Grundlagen zur Begrenzung von Art und Umfang der Daten und der
Verarbeitungsmethoden werden im Gesetz selbst durch § 26 Absatz 1 bis 8 vorgegeben (u. a. Risikoparameter,
Datenkranz, Brancheneingrenzung, Datenabgleich und automatisierte Risikobewertung, Verarbeitungsbeschränkungen, 
Übermittlungs- und Weiterverarbeitungsbefugnisse, Löschvorgaben). Die Aspekte, die nicht unmittelbar vom
Gesetzgeber zu normieren sind, können über Absatz 9 per Rechtsverordnung geregelt werden.  
Darüber hinaus kann der Gesetzgeber nach der zuvor genannten Entscheidung des BverfG die Verwaltung
verpflichten, die im Gesetz oder in Rechtsverordnungen geregelten Vorgaben in abstrakt-genereller Form weiter zu 
konkretisieren. Dabei hat der Gesetzgeber zu gewährleisten, dass die Verwaltung die für die Durchführung einer 
automatisierten Datenanalyse oder -auswertung im Einzelfall maßgeblichen Vorgaben und Kriterien in
abstraktgenereller Form festlegt, verlässlich dokumentiert und in einer vom Gesetzgeber näher zu bestimmenden Weise 
veröffentlicht. Das sichert auch die verfassungsrechtlich gebotene Kontrolle, die insbesondere durch
Datenschutzbeauftragte erfolgen kann. 
Die organisatorischen und technischen Einzelheiten des operativen Informations- und Datenanalysesystems sind 
insofern nach Absatz 10 in einer Verwaltungsvorschrift (Errichtungsanordnung), die der Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen bedarf, festzulegen. Die Errichtungsanordnung ist in der jeweils aktuellen Fassung 
im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Dies sichert ein hinreichendes Kontrollniveau und versetzt insbesondere 
Datenschutzbeauftragte in die Lage, die Anwendung der Vorschriften durch die Verwaltung zu überprüfen.  
In der Verwaltungsvorschrift sollen die wesentlichen rechtlichen, technischen und organisatorischen
Bedingungen wiedergegeben werden, um die Wahrung der datenschutzrechtlichen Belange sicherzustellen, wie z. B. die 
Rechtsgrundlage und den Zweck der Verarbeitung, den Personenkreis über den Daten gespeichert werden, Art 
und Inhalt der gespeicherten personenbezogenen Daten, die Anlieferung oder die Eingabe der gespeicherten
Daten, die Voraussetzungen, unter denen gespeicherte personenbezogene Daten an welche Empfänger und in
welchen Verfahren übermittelt werden, die Prüffristen und die Speicherungsdauer, die Protokollierung sowie die 
Begrenzung der Zugriffsmöglichkeiten, d. h. die Erstellung und Pflege eines Rollen- und
Berechtigungskonzeptes.  
Die konkreten Risikoparameter und Einzelheiten zur Risikobewertung dürfen jedoch nicht veröffentlicht werden, 
um die Wirksamkeit des Systems nicht zu gefährden. Bei Kenntnis der Risikoparameter könnten ansonsten die 
Begehungs- und Verschleierungsformen entsprechend angepasst und die zur Risikoidentifikation entwickelten 
Analyse- und Bewertungsmechanismen unterlaufen werden. Für die operative Informations- und Datenanalyse 
gelten vergleichbare Maßstäbe wie für den Einsatz von Risikomanagementsystemen bei den Finanzbehörden nach 
§ 88 Absatz 5 AO und dem dortigen Nichtveröffentlichungsgrundsatz für Einzelheiten der
Risikomanagementsysteme. Über § 22 gelten die Vorschriften der AO sinngemäß für das Verwaltungsverfahren der FKS und somit 
die Finanzgerichtsbarkeit für die gerichtliche Überprüfung des Verwaltungshandelns. Die Nichtveröffentlichung 
der Risikoparameter und Einzelheiten zur Risikobewertung reicht insofern auch bis zur Verweigerung im
Klageverfahren gegenüber den Finanzgerichten gemäß § 86 Absatz 2 der Finanzgerichtsordnung.  
Zu Artikel 2 (Änderung der Strafprozeßordnung) 
Zu Nummer 1 
Der Straftatbestand des § 266a Absatz 4 Nummer 3 StGB (Fälle der fortgesetzten Beitragsvorenthaltung) verlangt 
einen ähnlich hohen Grad an Organisationstätigkeit und -aufwand bei den Tätern und ist daher mit der bisher 
aufgeführten Nummer 4 des § 266a Absatz 4 StGB (bandenmäßige Begehung) vergleichbar.  
Der besonders schwere Fall nach § 266a Absatz 4 Nummer 3 StGB umschreibt mit dem Erfordernis einer
fortgesetzten Begehung unter Verwendung unrichtiger, nachgemachter oder verfälschter Belege eine besondere Form 
der arbeitsteiligen Beitragsvorenthaltung, da die Belege in aller Regel von Dritten als sog. Rechnungsverkäufer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
stammen. Die Täter bei den beiden vorgenannten Rechtsnormen zeichnen sich insoweit durch ein hohes und mit 
§ 266a Absatz 4 Nummer 4 StGB vergleichbares Maß an krimineller Energie aus und heben sich nach seinem 
Unrechts- und Schuldgehalt deutlich vom Grundtatbestand der Beitragsvorenthaltung ab. 
Hinsichtlich des besonders schweren Falles nach § 266a Absatz 4 Nummer 3 StGB stellt die FKS ebenfalls einen 
zunehmend hohen Organisationsgrad und arbeitsteiliges Zusammenwirken mehrerer Personen im Verborgenen 
fest. Die in der Praxis häufig vorkommenden Fälle, in denen Personen, die ein Gewerbe betreiben, zur Erbringung 
der von ihnen angebotenen Leistungen in großem Umfang Personal schwarz beschäftigen und die Schwarzlöhne 
mit Rechnungen ohne tatsächlichen Leistungshintergrund, die sie von professionell organisierten Servicefirmen 
erhalten, buchhalterisch abdecken, werden von § 100a StPO bislang nicht erfasst. In diesen Fällen agieren in der 
Regel nicht die Leistungserbringer selbst, die die Schwarzarbeiter beschäftigen, als Bande, sondern vielmehr die 
Personen, die hinter dem Betrieb der professionell organisierten Servicefirmen stehen. Diese Personen, die in 
vielen Fällen mit sog. Abdeckrechnungen im zwei- bis dreistelligen Millionenbereich handeln und damit eine 
große Anzahl von Unternehmen bedienen, die ihrerseits in großem Umfang Personal schwarz beschäftigen, tragen 
in einem ganz erheblichen Umfang dazu bei, professionell betriebene Schwarzarbeit erst zu ermöglichen. Hinzu 
kommt, dass diese als „zusätzlichen Service“ vielfach auf Wunsch der Rechnungsbezieher deren Personal in
geringem Umfang über die Servicefirmen zur Sozialversicherung melden, um die tatsächlichen
Beschäftigungsverhältnisse weiter zu verschleiern. Dabei wird vermehrt nicht nur eine Servicefirma genutzt, sondern es werden 
unter Nutzung sog. Servicefirmengeflechte gleich mehrere Servicefirmen hintereinandergeschaltet, so dass
regelrechte Abdeckrechnungsketten entstehen und die tatsächlichen Leistungsverhältnisse nach außen hin vollkommen 
unübersichtlich werden. Zudem werden als Geschäftsführer für diese Servicefirmen vielfach sog. Strohmänner 
eingesetzt. 
Um ein vollständiges Bild vom Netzwerk der Servicefirmen und der steuernden Hintermänner zu erhalten, ist es 
erforderlich, unabhängig vom bisherigen Erfordernis einer Bande durch Maßnahmen der
Telekommunikationsüberwachung diese verborgenen Strukturen aufzudecken. Damit können insbesondere Gespräche zwischen
Rechnungsausstellern und Rechnungsverwendern aufgezeichnet werden, die die fortgesetzte Erstellung von
Scheinoder Abdeckrechnungen verabreden und die Art und Weise der Übergabe der Rechnungen und die Veranlassung 
und Durchführung der illegalen Zahlungen vereinbaren.  
§ 266a Absatz 4 StGB regelt die besonders schweren Fälle der Beitragsvorenthaltung. Insbesondere die unter 
Nummer 3 und 4 genannten Fälle der Beitragsvorenthaltung sind von einem konspirativen Täterverhalten geprägt, 
das die Erforschung des Sachverhalts ohne eine Telekommunikationsüberwachung wesentlich erschwert oder 
aussichtslos macht. In beiden Konstellationen werden die tatsächlichen Verhältnisse unter Verwendung
nachgemachter oder verfälschter Belege (Abdeckrechnungen) bewusst verschleiert. Aufgrund der in den Nummern 3 
und 4 genannten geforderten fortgesetzten Beitragsvorenthaltung liegt in der Regel auch gewerbsmäßiges
Handeln vor, weil zur fortgesetzten Beitragsvorenthaltung eine wiederholte Tatbegehung und die Absicht des Täters 
verknüpft ist, sich eine nicht nur vorübergehende Einnahmequelle zu verschaffen. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung aufgrund der Erweiterung um Absatz 2 Nummer 12. 
Zu Nummer 3 
Es erfolgt eine Aufnahme der besonders schweren Fälle der Scheinrechnungserstellung nach § 9 SchwarzArbG 
in den Katalog des § 100a Absatz 2 StPO. 
In den Fällen des § 9 SchwarzArbG werden gewerbsmäßig inhaltlich falsche Schein- oder Abdeckrechnungen in 
den Umlauf gebracht, die von Scheinfirmen wie eine Ware am Markt gehandelt werden. Der Unrechtsgehalt ist 
beim Herstellen und Inverkehrbringen besonders hoch. Die Betreiber der professionell organisierten
Servicefirmen handeln mit Schein- oder Abdeckrechnung im Millionenbereich und bedienen damit eine große Anzahl von 
Unternehmen. Dabei werden über Servicefirmengeflechte gleich mehrere Servicefirmen mit Strohmännern als 
Geschäftsführer hintereinandergeschaltet und regelrechte Abdeckrechnungsketten erzeugt. Über die
Servicefirmenbetreiber wird oftmals professionell betriebene Schwarzarbeit überhaupt erst möglich gemacht. Mittlerweile 
ist in diesem Bereich eine regelrechte Industrie entstanden, die unlautere Unternehmen gegen Provision mit 
Schein- oder Abdeckrechnungen versorgt und dazu auch weitere „Serviceleistungen“ anbietet, wie auf Wunsch 
der Rechnungsbezieher zur Verschleierung deren Personal in geringem Umfang über die Servicefirmen zur
Sozialversicherung anzumelden. Die Gründung solcher Firmenkonstellationen erfolgt EU-weit und ist meist zeitlich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
begrenzt. Nach einer variierenden „aktiven“ Nutzungsdauer werden diese Servicefirmen liquidiert und
anschließend durch eine neue Servicefirma ersetzt. Dabei agieren immer häufiger kriminelle Banden in organisierten 
Strukturen und erschweren damit die Ermittlungsarbeit der Strafverfolgungsbehörden. Den Tätern fließen dabei 
aufgrund der vereinnahmten Provisionen in erheblichem Umfang Gewinne zu (vgl. Vierzehnter Bericht der
Bundesregierung über die Auswirkungen des Gesetzes zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung,
Bundestagsdrucksache 19/31265, S. 9 f.). 
In vielen Fällen agieren in der Regel nicht die Leistungserbringer selbst, die die Schwarzarbeiter beschäftigen, als 
Bande, sondern vielmehr die Personen, die hinter dem Betrieb der professionell organisierten Servicefirmen
stehen. Insofern erfolgt die Aufnahme des § 9 SchwarzArbG als sachlogische Ergänzung zu der Änderung des § 
100a Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe q StPO (Vorenthalten und Veruntreuen von Arbeitsentgelt unter den in § 
266a Absatz 4 Satz 2 Nummer 3 genannten Voraussetzungen). Mit den beiden Erweiterungen werden den
Ermittlern die notwendigen Ermittlungsbefugnisse zur Verfügung gestellt, um durch Maßnahmen der
Telekommunikationsüberwachung die verborgenen Strukturen aufzudecken und ein vollständiges Bild vom Netzwerk der
Servicefirmen und der steuernden Hintermänner zu erhalten. 
Zu Artikel 3 (Änderung der Abgabenordnung) 
Die Änderung erweitert die Offenbarungsbefugnis zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen
Beschäftigung. Eine Offenbarung der nach § 30 AO geschützten Daten soll danach nicht nur für die Durchführung eines 
bestimmten Verfahrens zulässig sein, sondern auch für die Zwecke der mit Artikel 1 den Behörden der
Zollverwaltung neu zugewiesenen Aufgabe des Risikomanagements für die FKS. 
Mit der operativen Informations- und Datenanalyse erfolgt beim zentralen Risikomanagement der FKS die
systematische Erfassung von Risikoinformationen und Daten der sie gemäß § 2 Absatz 4 SchwarzArbG
unterstützenden Stellen, um im Ergebnis Risiken im Zusammenhang mit Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung erkennen 
und bewerten zu können. Die FKS erhält derzeit Daten von den Landesfinanzbehörden nur für ein Prüfungs- und 
Ermittlungsverfahren; sie benötigt die in § 26 Absatz 2 SchwarzArbG genannten steuerlichen Daten aber auch für 
ein wirksames Risikomanagement und insbesondere für eine operative Informations- und Datenanalyse (vgl.
Begründungen zu den §§ 25 und 26 SchwarzArbG). 
Zu Artikel 4 (Änderung des Umsatzsteuergesetzes) 
Mit dem Jahressteuergesetz 2024 (JStG 2024) wurden die Regelungen zur Vorsteueraufteilung in § 15 Absatz 4 
UstG nach der Entwicklung in der Rechtsprechung klarer gefasst. Insbesondere ist nunmehr geregelt, dass eine 
Aufteilung nach dem Gesamtumsatzschlüssel nachrangig gegenüber anderen, präziseren (und sachgerechten) 
Aufteilungsmethoden ist.  
Diese Regelung basiert auf der gefestigten Rechtsprechung zu der Thematik, die von der Verwaltung
übernommen worden ist. Danach ist insbesondere der Flächenschlüssel regelmäßig vorrangig gegenüber einem
umsatzbasierten Aufteilungsschlüssel anzuwenden, z. B. dem objektbezogenen Umsatzschlüssel.  
Die Regelungen werden nunmehr hinsichtlich der Vorsteueraufteilung bei gemischt genutzten Grundstücken
weiter präzisiert. Durch diese Präzisierung wird nunmehr ausdrücklich geregelt, dass bei der Vorsteueraufteilung im 
Zusammenhang mit Grundstücken vorrangig eine Aufteilung nach dem Verhältnis der Nutzflächen vorzunehmen 
ist. Dies umschreibt den Flächenschlüssel, der in diesen Fällen die grundsätzlich vorzugswürdige
Aufteilungsmethode ist. Sollte im Einzelfall eine andere Aufteilungsmethode zu einem (noch) präziseren wirtschaftlichen
Ergebnis führen, kann stattdessen auch diese angewandt werden. So wird auch in der Literatur geäußerten
Befürchtungen begegnet, dass die Änderungen mit dem JStG 2024 hinsichtlich der Vorsteueraufteilung bei gemischt
genutzten Grundstücken nicht eindeutig genug gewesen seien könnten. 
Die Regelung beruht auf der Ermächtigung in Artikel 173 Absatz 2 Buchstabe b der Mehrwertsteuer-
Systemrichtlinie (MwStStytRL), nach der die Mitgliedstaaten Steuerpflichtige (Unternehmer) verpflichten können, für jeden 
Bereich ihrer Tätigkeit (hier: das Grundstück) einen besonderen Pro-rata-Satz (hier: Flächenschlüssel nach den 
Nutzflächen) anzuwenden. 
Zu Artikel 5 (Änderung des Wettbewerbsregistergesetzes) 
Die Eintragungsvoraussetzungen für das Register zum Schutz des Wettbewerbs um öffentliche Aufträge und
Konzessionen (Wettbewerbsregister) sollen an die aktuelle Rechtslage angepasst werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Regelungen zum Ausschluss von öffentlichen Aufträgen (§ 21 SchwarzArbG, § 19 MiLoG und § 21 AentG) 
sowie die Eintragung ins Wettbewerbsregister (§ 2) korrespondieren miteinander. Insofern ist aufgrund der
Änderung des § 21 SchwarzArbG auch in § 2 eine Rechtsangleichung vorzunehmen. Im Übrigen wird auf die
Begründung zu Artikel 1 Nummer 20 (§ 21 SchwarzArbG) verwiesen. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Mindestlohngesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 15) 
§ 15 wird an die Rechtsentwicklung der vergangenen Jahre angepasst. Der derzeitige Wortlaut basiert auf § 17 
AentG in der Fassung vom 24. Februar 2009. Die zwischenzeitlich erfolgten Änderungen des SchwarzArbG
werden nachvollzogen. Der bisherige Verweis auf § 2a SchwarzArbG wird aufgehoben, da es sich um einen
redaktionellen Fehler handelt. Die insoweit zutreffende Regelung des § 17a AÜG wird übernommen. Der mit dem Gesetz 
gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch vom 11. Juli 2019 geschaffene Auskunftsanspruch 
bei anonymen Angeboten und Werbemaßnahmen nach § 7 SchwarzArbG findet auch Anwendung auf den Bereich 
der Mindestlohnkontrollen. Auch die mit Wirkung vom 26. Juli 2017 geschaffene Norm zur Übermittlung
personenbezogener Daten an Mitgliedstaaten der Europäischen Union nach § 6a SchwarzArbG ist entsprechend
anwendbar, um eine Übermittlung der in Ausübung der Befugnis nach § 15 erlangten personenbezogenen Daten zu 
gewährleisten. § 13 SchwarzArbG wird ebenfalls aufgenommen. Damit soll die Behördenzusammenarbeit auch 
bei Anhaltspunkten und Erkenntnissen zu Verstößen gegen den gesetzlichen Mindestlohn verbessert werden.
Zudem wird der bisherige Inhalt des § 15 Satz 2 in Satz 1 überführt und die Norm somit übersichtlicher gestaltet.
Die Änderung in Satz 2 stellt klar, dass die Kontaktaufnahme der Finanzkontrolle Schwarzarbeit mit den
entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Nachgang der Prüfung möglich sein soll. Damit soll der Gleichlauf 
mit der Regelung in § 5 Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, bei dem es auf das konkrete Antreffen des
Prüfbeteiligten nicht ankommt. Die Regelung steht im Zusammenhang mit der erweiterten Meldepflicht in § 16, wonach 
ebenso die Kontaktdaten der entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gemeldet werden müssen. 
Zu Nummer 2 (§ 16) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um redaktionelle Änderungen aufgrund des Gesetzes zur Regelung der Entsendung von
Kraftfahrern und Kraftfahrerinnen im Straßenverkehrssektor und zur grenzüberschreitenden Durchsetzung des
Entsenderechts vom 28. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 172). 
Auf Grundlage dieses Gesetzes wurde der frühere Absatz 6 des MiLoG zu Absatz 5. Durch die Streichung in 
Absatz 1 Satz 1 erfolgt eine Anpassung an den Wortlaut der vergleichbaren Regelungen in § 18 Absatz 1 AentG 
und § 17b Absatz 1 AÜG. 
In § 16 Absatz 1 Nummer 1 werden die Staatsangehörigkeit und die Kontaktadresse der Arbeitnehmerin oder des 
Arbeitnehmers neu hinzugefügt. Die Kontaktdaten der entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dienen 
den Behörden der Zollverwaltung, um unter anderem im erforderlichen Fall bei ihrer gesetzlichen
Aufgabenwahrnehmung im Rahmen einer Prüfung Kontakt mit den entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
aufzunehmen. Die Staatsangehörigkeit kann ein Indiz für eine besondere Schutzbedürftigkeit der Betroffenen sein, was 
in der operativen Informations- und Datenanalyse als Risikoindikator einfließen könnte.  
Nach Nummer 5 genügt nunmehr die Angabe eines Zustellungsbevollmächtigen im Sinne der bisherigen
Nummer 7. Die bislang erforderliche Angabe eines in Deutschland verantwortlich Handelnden entfällt. 
In Nummer 7 wird die bisher erforderliche Angabe eines Zustellungsbevollmächtigten in Deutschland
entsprechend gestrichen und durch die Angabe des Tätigkeitsbereichs oder Position der entsandten Arbeitnehmerin oder 
des entsandten Arbeitnehmers ersetzt. Diese Angabe ist für die Feststellung etwaig geltender tariflicher
Regelungen erforderlich.  
Nach Nummer 8 ist die Angabe des Auftraggebers erforderlich, für den die entsandten Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer in Deutschland tätig werden. 
Zu Buchstabe b 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit der Ergänzung in § 16 Absatz 2 Satz 1 wird klargestellt, dass auch Kraftverkehrsunternehmen mit Sitz in dem 
Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland bei Entsendungen im Straßengüterverkehr und in der
Personenbeförderung die schriftliche Anmeldung den Behörden der Zollverwaltung mittels der elektronischen 
Schnittstelle des IMI zuzuleiten haben. Eine Übermittlung der Entsendemeldung über das Meldeportal-
Mindestlohn ist für Kraftverkehrsunternehmen mit Sitz in dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland 
danach nicht mehr möglich. 
Zu Buchstabe c 
In Absatz 3 werden die wesentlichen Angaben der Anmeldung um die Angabe der Staatsangehörigkeit und
Kontaktdaten in Satz 1 Nummer 1 sowie des Tätigkeitsbereichs oder der Position der entsandten Arbeitnehmerin oder 
des entsandten Arbeitnehmers in Satz 1 Nummer 7 ergänzt und die bisherige Nummer 7 zu Nummer 8. Damit 
werden die Meldepflichten nach dem AentG, AÜG und MiLoG angeglichen. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um redaktionelle Änderungen aufgrund des Gesetzes zur Regelung der Entsendung von
Kraftfahrern und Kraftfahrerinnen im Straßenverkehrssektor und zur grenzüberschreitenden Durchsetzung des
Entsenderechts vom 28. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 172). 
Für die Entsendemeldungen nach AentG, MiLoG und AÜG wurde die Versicherungspflicht des Arbeitgebers und 
des Verleihers aufgehoben. Zudem wurden die Vorgaben zur Entsendemeldung dem Artikel 1 Absatz 11
Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2020/1057 (Straßenverkehrsrichtlinie) entsprechend für den Straßenverkehrssektor 
angeglichen und in § 16 Absatz 2 MiLoG und § 18 Absatz 2 AentG aufgenommen. 
Mit der Anpassung in Absatz 4 wird der Verweis auf die nicht mehr bestehende Pflicht zur Abgabe einer
Versicherung aufgehoben. Die im Rahmen des o. g. Gesetzes erfolgte Neunummerierung der Absätze in § 16 MiLoG 
wird berücksichtigt. 
Mit dem Gesetz wurden in § 16 Absatz 2 MiLoG die Vorgaben zur Entsendemeldung dem Artikel 1 Absatz 11 
Buchstabe a der Straßenverkehrsrichtlinie entsprechend für den Straßenverkehrssektor angepasst. Entsprechend 
wird ein Verweis auf Absatz 2 Satz 1 in Absatz 5 ergänzt. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um redaktionelle Änderungen aufgrund des Gesetzes zur Regelung der Entsendung von
Kraftfahrern und Kraftfahrerinnen im Straßenverkehrssektor und zur grenzüberschreitenden Durchsetzung des
Entsenderechts vom 28. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 172). 
Zu Nummer 3 (§ 19) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Ergänzung und geänderten Nummerierung in 
der Bußgeldnorm des § 21 Absatz 1 MiLoG. 
Zu Nummer 4 (§ 21) 
Zu Buchstabe a 
Die geänderten Duldungs- und Mitwirkungspflichten in § 5 SchwarzArbG sind in den entsprechenden
Bußgeldnormen des § 21 Absatz 1 MiLoG gleichermaßen abzubilden. Darüber hinaus erfolgen redaktionelle Änderungen 
bei den bisherigen Bußgeldtatbeständen. 
Zu Buchstabe b 
Nach § 21 Absatz 1 Nummer 9 handelt ordnungswidrig, wer eine Stundenaufzeichnung (Aufzeichnung des
Arbeitgebers über Beginn, Ende und Dauer der täglichen Beschäftigung der einzelnen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nach § 17 Absatz 1 Satz 1) nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt oder 
nicht oder nicht mindestens zwei Jahre aufbewahrt. Das Führen dieser Aufzeichnungen ist lediglich in den
schwerpunktmäßig von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung betroffenen Branchen (§ 2a SchwarzArbG) und in 
allen anderen Branchen nur für geringfügig Beschäftigte (§ 8 Absatz 1 SGB IV) verpflichtend.  
Die Bußgeldandrohung im Absatz 3 für einen Verstoß gegen die Pflicht zur Arbeitszeitaufzeichnung soll aufgrund 
des höheren Unrechtsgehalts auf 50.000 Euro angehoben werden (bisher 30.000 Euro). Stundenaufzeichnungen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
stellen in Ermittlungsverfahren der FKS ein elementares Beweismittel dar. Anhand dieser ist der stichhaltige 
Nachweis des tatsächlichen Arbeitsumfangs und damit eines für die Sanktionierung unerlässlichen Faktors
möglich. Insbesondere die Feststellung und Berechnung von Mindestlohnunterschreitungen ist ohne
Stundenaufzeichnungen nur über hilfsweise herangezogene Berechnungsgrundlagen (über Quoten, Kalkulationen etc.) möglich. 
Dies kann im Ergebnis dazu führen, dass die mit einem deutlich höheren Bußgeld bewehrte Unterschreitung des 
Mindestlohnes (und in diesem Zusammenhang i. d. R. auch die Straftat des Vorenthaltens und Veruntreuens von 
Arbeitsentgelt nach § 266a StGB für die auf den nicht gezahlten Mindestlohn fälligen und vorenthaltenen
Sozialversicherungsbeiträge) aufgrund fehlender Stundenaufzeichnung nicht bewiesen und letztlich nicht geahndet
werden kann. Das Nicht-Führen von Stundenaufzeichnungen eröffnet so die Möglichkeit in ohnehin gefährdeten 
Wirtschaftszweigen und Beschäftigungsverhältnissen einer Strafverfolgung bzw. Ahndung zu entgehen. Ferner 
ist eine Erhöhung des Bußgeldrahmens geboten, da die zu führenden Stundenaufzeichnungen letztlich den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zugutekommt, die so den ihnen zustehenden Lohn errechnen und
zivilrechtlich einfordern können. 
Zu Artikel 7 (Änderung des Arbeitsschutzgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 23 Absatz 3) 
Zu Buchstabe a 
In § 23 Absatz 3 Nummer 1 wird die Änderung des AufenthG durch das Fachkräfteeinwanderungsgesetz vom 15. 
August 2019 (BGBl. I S. 1307) nachvollzogen. § 4 Absatz 3 des AufenthG (a. F.) ist entfallen. Der Verweis ist 
entsprechend an die Neuregelung des § 4a Absatz 5 AufenthG anzupassen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die gültige Kurzbezeichnung des SchwarzArbG. 
Zu Buchstabe c 
Die Aufnahme des MiLoG und des AentG in § 23 Absatz 3 stellt sicher, dass die zuständigen Behörden für die 
Verfolgung und Ahndung der Verstöße über konkrete Anhaltspunkte für Verstöße unterrichtet werden und trägt 
damit zur besseren Rechtsdurchsetzung und Verbesserung der behördlichen Zusammenarbeit bei. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. Der Verweis auf die vorgenannten Nummern ist redundant. 
Zu Nummer 2 (§ 23 Absatz 3a) 
§ 6 Absatz 1 Satz 1 SchwarzArbG regelt die Verpflichtung der Behörden der Zollverwaltung und der sie gemäß 
§ 2 Absatz 4 SchwarzArbG unterstützenden Stellen, einander auch die für die Zusammenarbeit nach § 6 Absatz 6 
SchwarzArbG erforderlichen Informationen einschließlich personenbezogener Daten und die Ergebnisse der
Prüfungen zu übermitteln, soweit deren Kenntnis für die Erfüllung der Aufgaben der Behörden oder Stellen
erforderlich ist. Die nun in § 23 Absatz 3a vorgesehene Regelung ergänzt spiegelbildlich die Befugnisnorm der
Generalzolldirektion in § 6 Absatz 6 Satz 2 und 3 SchwarzArbG, über das Binnenmarkt-Informationssystem
eingehende Ersuchen im Rahmen ihrer Funktion als Verbindungsbüro im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 der Richtlinie 
96/71/EG an die zuständige nationale Zusammenarbeitsbehörde zu übermitteln, die Beantwortung
entgegenzunehmen und an die ersuchende Behörde weiterzuleiten.  
Die Übermittlung der zuständigen Behörden an die Generalzolldirektion ist insbesondere in den Fällen
erforderlich, in denen die Generalzolldirektion Ersuchen erhält, die nicht ihre originäre Zuständigkeit betreffen, sondern 
vielmehr die Mindestarbeitsbedingungen nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe e der Richtlinie 96/71/EG die
Sicherheit, den Gesundheitsschutz sowie die Hygiene am Arbeitsplatz betreffend, die ebenfalls von den
Arbeitgebern in allen Mitgliedstaaten gewährt werden müssen. 
Zu Artikel 8 (Änderung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 17) 
In § 17 werden entsprechend den Änderungen des Artikels 4 Nummer 1 (§ 15 MiLoG) die Rechtsentwicklungen 
der vergangenen Jahre des SchwarzArbG nachvollzogen. Die Norm wird zudem redaktionell angepasst und durch 
die Integration der Sätze 2 und 3 in Satz 1 übersichtlicher gestaltet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Änderung in Satz 2 stellt klar, dass die Kontaktaufnahme der Finanzkontrolle Schwarzarbeit mit den
entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Nachgang der Prüfung möglich sein soll. Damit soll der Gleichlauf 
mit der Regelung in § 5 Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, bei dem es auf das konkrete Antreffen des
Prüfbeteiligten nicht ankommt. Die Regelung steht im Zusammenhang mit der erweiterten Meldepflicht in § 18, wonach 
ebenso die Kontaktdaten der entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gemeldet werden müssen. 
Zu Nummer 2 (§ 18) 
Zu Buchstabe a 
Die wesentlichen Angaben in der arbeitsrechtlichen Entsendemeldung in § 18 Absatz 1 Satz 2 Arbeitnehmer-
Entsendegesetz (AentG) werden angepasst. 
In Nummer 1 werden die Staatsangehörigkeit und die Kontaktadresse der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers 
neu hinzugefügt. Die Kontaktdaten der entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dienen den Behörden 
der Zollverwaltung, um unter anderem im erforderlichen Fall bei ihrer gesetzlichen Aufgabenwahrnehmung im 
Rahmen einer Prüfung Kontakt mit den entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern aufzunehmen. Die 
Staatsangehörigkeit kann ein Indiz für eine besondere Schutzbedürftigkeit der Betroffenen sein, was in der
operativen Informations- und Datenanalyse als Risikoindikator einfließen könnte. 
Nach Nummer 5 genügt nunmehr die Angabe eines Zustellungsbevollmächtigen im Sinne der bisherigen
Nummer 7. Die bislang erforderliche Angabe eines in Deutschland verantwortlich Handelnden entfällt. 
In Nummer 7 wird die bisher erforderliche Angabe eines Zustellungsbevollmächtigten in Deutschland gestrichen 
und durch die Angabe des Tätigkeitsbereichs oder Position der entsandten Arbeitnehmerin oder des entsandten 
Arbeitnehmers ersetzt. Diese Angabe ist für die Feststellung etwaig geltender tariflicher Regelungen erforderlich. 
Nach Nummer 8 ist nunmehr die Angabe des Auftraggebers erforderlich, für den die entsandten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland tätig werden. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Ergänzung in § 18 Absatz 2 Satz 1 wird klargestellt, dass auch Kraftverkehrsunternehmen mit Sitz in dem 
Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland bei Entsendungen im Straßengüterverkehr und in der
Personenbeförderung die schriftliche Anmeldung den Behörden der Zollverwaltung mittels der elektronischen 
Schnittstelle des IMI zuzuleiten haben. Eine Übermittlung der Entsendemeldung über das Meldeportal-
Mindestlohn ist für Kraftverkehrsunternehmen mit Sitz in dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland 
danach nicht mehr möglich. 
Zu Buchstabe c 
In Absatz 3 werden die wesentlichen Angaben der Anmeldung um die Angabe der Staatsangehörigkeit und
Kontaktdaten in Satz 1 Nummer 1 sowie des Tätigkeitsbereichs oder der Position der entsandten Arbeitnehmerin oder 
des entsandten Arbeitnehmers in Satz 1 Nummer 7 ergänzt und die bisherige Nummer 7 zu Nummer 8. Damit 
werden die Meldepflichten nach dem AentG, AÜG und MiLoG angeglichen. 
Zu Buchstabe d 
Mit der Anpassung in Absatz 4 wird der Verweis auf die nicht mehr bestehende Pflicht zur Abgabe einer
Versicherung aufgehoben. Die im Rahmen des o. g. Gesetzes erfolgte Neunummerierung der Absätze in § 18 AentG 
wird berücksichtigt. Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. Mit dem Gesetz zur Regelung der
Entsendung von Kraftfahrern und Kraftfahrerinnen im Straßenverkehrssektor und zur grenzüberschreitenden
Durchsetzung des Entsenderechts (BGBl. 2023 I Nr. 172 vom 30. Juni 2023) wurde für die Entsendemeldungen nach 
AentG, MiLoG und AÜG die Versicherungspflicht des Arbeitgebers und des Verleihers aufgehoben. Zudem
wurden die Vorgaben zur Entsendemeldung dem Artikel 1 Absatz 11 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2020/1057 
(Straßenverkehrsrichtlinie) entsprechend für den Straßenverkehrssektor angeglichen und in § 16 Absatz 2 MiLoG 
und § 18 Absatz 2 AentG aufgenommen. 
Mit dem Gesetz wurden in § 18 Absatz 2 AentG für Arbeitgeber mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat die 
Vorgaben zur Entsendemeldung dem Artikel 1 Absatz 11 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2020/1057 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
entsprechend für den Straßenverkehrssektor angepasst. Entsprechend wird ein Verweis auf Absatz 2 Satz 1 in 
Absatz 5 ergänzt. 
Zu Buchstabe e  
Es handelt sich um redaktionelle Änderungen aufgrund des Gesetzes zur Regelung der Entsendung von
Kraftfahrern und Kraftfahrerinnen im Straßenverkehrssektor und zur grenzüberschreitenden Durchsetzung des
Entsenderechts vom 28. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 172). 
Zu Nummer 3 (§ 21) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Ergänzung und geänderten Nummerierung in 
der Bußgeldnorm des § 23 Absatz 1 AentG. 
Zu Nummer 4 (§ 23) 
Zu Buchstabe a 
Die geänderten Duldungs- und Mitwirkungspflichten in § 5 SchwarzArbG sind in den entsprechenden
Bußgeldnormen des § 23 Absatz 1 AentG gleichermaßen abzubilden. Darüber hinaus erfolgen redaktionelle Änderungen 
bei den bisherigen Bußgeldtatbeständen. 
Zu Buchstabe b 
Der Bußgeldrahmen im Absatz 3 für Arbeitszeitaufzeichnungspflichtverstöße nach Absatz 1 Nummer 7 wird 
gleichermaßen an die Erhöhung des Bußgeldrahmens für Arbeitszeitaufzeichnungspflichtverstöße in § 21
Absatz 3 MiLoG angepasst. 
Zu Nummer 2 (§ 35) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 4. 
Zu Artikel 9 (Änderung des Gesetzes zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft) 
Zu Nummer 1 (§ 6b) 
Es wird die Anpassung aus Artikel 4 Nummer 1 (§ 15 MiLoG) bzw. Artikel 6 (§ 17 AentG) nachvollzogen und 
die vergleichbaren Normen des § 15 MiLoG, § 17 AentG, § 17a AÜG und § 6b dahingehend einheitlich gestaltet. 
Zu Nummer 2 (§ 7) 
Der Bußgeldrahmen im Absatz 3 für Arbeitszeitaufzeichnungspflichtverstöße nach Absatz 2 Nummer 2 wird 
gleichermaßen an die Erhöhung des Bußgeldrahmens für Arbeitszeitaufzeichnungspflichtverstöße in § 21
Absatz 3 MiLoG und § 23 Absatz 3 AentG angepasst. 
Zu Artikel 10 (Änderung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 16) 
Die geänderten Duldungs- und Mitwirkungspflichten in § 5 SchwarzArbG sind in den entsprechenden
Bußgeldnormen des § 16 Absatz 1 AÜG gleichermaßen abzubilden. Darüber hinaus erfolgen redaktionelle Änderungen 
bei den bisherigen Bußgeldtatbeständen.  
Der Bußgeldrahmen im Absatz 2 für Arbeitszeitaufzeichnungspflichtverstöße nach Absatz 1 Nummer 16 wird 
gleichermaßen an die Erhöhung des Bußgeldrahmens für Arbeitszeitaufzeichnungspflichtverstöße in 
Artikel 6 Nummer 4 Buchstabe b (§ 21 Absatz 3 MiLoG), Artikel 8 Nummer 4 Buchstabe b (§ 23 Absatz 3 A-
entG) und Artikel 9 Nummer 2 (§ 7 Absatz 3 GSA) Fleisch angepasst. Zudem wird die Reihenfolge der
Bußgeldrahmen angepasst und der Höhe nach sortiert. 
Als Folgeänderung wird in Absatz 3 die Zuständigkeit der Behörden der Zollverwaltung für die neuen
Ordnungswidrigkeitentatbestände geregelt. 
Zu Nummer 2 (§ 17a) 
Es wird die Anpassung aus Artikel 6 Nummer 1 Buchstabe a (§ 15 MiLoG), Artikel 8 Nummer 1 Buchstabe a 
(§ 17 AentG) bzw. Artikel 9 Nummer 1 (§ 6b GSA Fleisch) nachvollzogen und die vergleichbaren Normen des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 15 MiLoG, § 17 AentG, § 6b GSA Fleisch und § 17a dahingehend einheitlich gestaltet. Insbesondere wird der 
durch die Änderung des SchwarzArbG entstandene fehlerhafte Verweis auf die §§ 14a ff. SchwarzArbG
(selbstständige Durchführung von strafrechtlichen Ermittlungsverfahren) korrigiert.  
Satz 2 stellt klar, dass die Kontaktaufnahme der Finanzkontrolle Schwarzarbeit mit den entsandten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im Nachgang der Prüfung möglich sein soll. Damit soll der Gleichlauf mit der
Regelung in § 5 Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, bei dem es auf das konkrete Antreffen des Prüfbeteiligten nicht 
ankommt, hergestellt werden. Die Regelung steht im Zusammenhang mit der erweiterten Meldepflicht in § 17b, 
wonach ebenso die Kontaktdaten der entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gemeldet werden müssen. 
Zu Nummer 3 (§ 17b) 
Zu Buchstabe a 
In § 17b Absatz 1 Satz 1 werden die wesentlichen Angaben der Anmeldung um die Angabe der
Staatsangehörigkeit und der Kontaktdaten in Nummer 1 sowie des Tätigkeitsbereichs oder der Position der entsandten
Arbeitnehmerin oder des entsandten Arbeitnehmers in Nummer 7 ergänzt und die bisherige Nummer 7 zu Nummer 8. Damit 
werden die Meldepflichten nach dem AentG, AÜG und MiLoG angeglichen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung in Folge des Gesetzes zur Regelung der Entsendung von
Kraftfahrern und Kraftfahrerinnen im Straßenverkehrssektor und zur grenzüberschreitenden Durchsetzung des
Entsenderechts (BGBl. 2023 I Nr. 172 vom 30. Juni 2023). 
Mit dem Gesetz wurde für die Entsendemeldungen nach AentG, MiLoG und AÜG die Versicherungspflicht des 
Arbeitgebers und des Verleihers aufgehoben. Mit der Anpassung in Absatz 2 werden die Verweise auf die nicht 
mehr bestehende Pflicht zur Abgabe einer Versicherung aufgehoben. Die im Rahmen des o. g. Gesetzes erfolgte 
Neunummerierung der Absätze in § 17b AÜG wird berücksichtigt. 
Zu Nummer 4 (§ 18) 
Die Aufnahme des GSA Fleisch, des MiLoG und des AentG in § 18 Absatz 2 stellt sicher, dass die zuständigen 
Behörden für die Verfolgung und Ahndung der Verstöße über konkrete Anhaltspunkte für Verstöße unterrichtet 
werden und trägt damit zur besseren Rechtsdurchsetzung und Verbesserung der behördlichen Zusammenarbeit 
bei. 
Zu Artikel 11 (Änderung des Ersten Buches Sozialgesetzbuch) 
Die Änderung erweitert die Verpflichtung zur Wahrung des Sozialgeheimnisses hinsichtlich der Behörden der 
Zollverwaltung, auch soweit sie Aufgaben des zentralen Risikomanagements nach § 25 SchwarzArbG
wahrnehmen. Hintergrund ist vor allem, dass in das zentrale Risikomanagement Sozialdaten einbezogen werden. § 26 
SchwarzArbG-E ist dabei eine Ausprägung zu § 25 SchwarzArbG-E (Regelung einer bestimmten Art und Weise 
der Durchführung des zentralen Risikomanagements), sodass nur § 25 SchwarzArbG in § 35 Absatz 1 Satz 4 SGB 
I aufgeführt werden muss, damit auch das operative Daten- und Analysesystem vom Sozialgeheimnis umfasst ist. 
Zu Artikel 12 (Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (§ 18m) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 3. Die Behörden der Zollverwaltung werden berechtigt, die 
Daten aus dem Dateisystem der Beschäftigungsbetriebe, auch soweit sie Aufgaben nach § 25 SchwarzArbG-E im 
Zusammenhang mit dem zentralen Risikomanagement durchführen, zu verarbeiten (s. Begründung zu Nummer 
3).  
Zu Nummer 2 (§ 28a) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 2a SchwarzArbG.  
Nach den Erkenntnissen der FKS handelt es sich bei den neu aufgenommenen Branchen des Friseur- und
Kosmetikgewerbes um eine von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung besonders betroffene Branche. Die Branchen 
werden folglich auch in den wortgleichen Katalog der sofortmeldepflichtigen Wirtschaftsbereiche und
Wirtschaftszweige aufgenommen (vgl. Begründung zu Artikel 1 Nummer 4). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Anwendungsbereich des Absatzes 4 wird im Bereich der Fleischwirtschaft in der Form eingeschränkt, dass 
das Fleischerhandwerk nach § 2 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der 
Fleischwirtschaft ausgenommen wird. Aus dem Praxischeck Lebensmittelhandwerk wurde zur Entlastung
vorgebracht, das Fleischerhandwerk nicht länger als Schwarzarbeitsschwerpunktbranche mit den damit verbundenen 
Zusatzbelastungen nach § 2a SchwarzArbG, § 17 MiLoG und § 28a Abs. 4 SGB IV einzustufen. Eine
Herausnahme des Fleischerhandwerks kann auch auf die Erkenntnisse der FKS gestützt werden, dass das
Fleischerhandwerk im Vergleich zur Fleischindustrie weniger anfällig für Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung ist (vgl. 
Begründung zu Artikel 1 Nummer 4). 
Im Sinne einer bürokratischen Entlastung wird die Branche Forstwirtschaft aus dem geltenden Branchenkatalog 
gestrichen. Die seit 2009 im Katalog enthaltene Forstwirtschaft ist nunmehr zu streichen, da diese nach den
Erkenntnissen der FKS in den letzten Jahren keine besondere Risikobranche mehr darstellt und die Beteiligten
hierdurch eine Entlastung erfahren. Die Analyseergebnisse der Generalzolldirektion zeigen, dass in der
Gesamtbetrachtung der branchenbezogenen Prüfungsergebnisse und im Branchenvergleich in Bezug auf die Regelung des 
§ 2a SchwarzArbG im Zahlenkontext, die Forstwirtschaft als Katalogbranche in allen abgebildeten
Prüfungsaspekten für die Aufgabenwahrnehmung nach § 2 Absatz 1 SchwarzArbG eine untergeordnete Bedeutung in den 
letzten Jahren hatte. Demnach ist die Forstwirtschaft als Schwarzarbeitsschwerpunktbereich aus dem
Branchenkatalog zu streichen. Daraus ergibt sich das Erfordernis einer Anpassung auch in dem wortgleichen Katalog der 
sofortmeldepflichtigen Wirtschaftsbereiche. 
Zu Nummer 3 (§ 28p) 
Die Neuregelung flankiert die Fortentwicklung des Risikomanagements für Finanzkontrolle Schwarzarbeit (FKS) 
und ermöglicht es der Datenstelle der Rentenversicherung, anhand der zuvor nach § 26 Absatz 1 Satz 2 und 3 
SchwarzArbG gemeinsam mit der Zentralstelle der FKS im Einvernehmen sowie im Einvernehmen mit der oder 
dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit festgelegten Risikoindikatoren und 
Risikoparameter die Basisdatei nach Satz 3 zu filtern (Datenselektion) und auf Grundlage der Ergebnisse die in 
der Regelung genannten und für die nachgelagerte automationsgestützte Analyse und Bewertung notwendigen 
Daten an die Zentralstelle zu übermitteln. Die Festlegung der Risikoindikatoren nach Art und Inhalt bedingt
letztlich, ob die Datenselektion bei der Datenstelle allein ausreichend ist oder ob ein weitergehender Abgleich bei der 
Zentralstelle zu erfolgen hat. Zusätzlich dürfen von der Datenstelle neben den ermittelten Risikofällen
(einschließlich der einschlägigen Risikoindikatoren und Risikoparameter) zur eindeutigen Identifikation und Zuordnung der 
Datensätze zu einem bestimmten Arbeitgeber im Sinne von § 26 Absatz 2 Satz 2 SchwarzArbG die ihr von der 
Bundesagentur für Arbeit für die betroffenen Arbeitgeber übermittelten Daten nach § 18m Absatz 1 der
betroffenen Arbeitgeber an die Zentralstelle mit übermittelt werden.  
Die Übermittlung erfolgt ausschließlich zur Durchführung der automationsgestützten Analyse und Bewertung 
nach § 26 SchwarzArbG hinsichtlich möglicher Risiken für das Auftreten von Schwarzarbeit und illegaler
Beschäftigung in den aufgeführten Risikobranchen. Die Datenstelle der Rentenversicherung führt anhand der im 
Vorfeld festgelegten Risikoindikatoren und Risikoparameter eine Selektion in ihrem eigenen Datenbestand durch. 
Bei Über- oder Unterschreiten der Risikoparameter, abhängig von der Art des Risikoindikators, werden die
Abgleichergebnisse als Risikofälle gespeichert. Der Datensatz des Risikofalles setzt sich aus dem einschlägigen
Risikoindikator, dem dazugehörigen Risikoparameter und den Identifikationsmerkmalen (Name, Adressdaten,
Betriebsnummer und die wirtschaftliche Tätigkeit des Beschäftigungsbetriebes) zusammen. Die hier ermittelten
Risikofälle (einschließlich des Datensatzes) werden an die Zentralstelle übermittelt. Weitere Daten über den
Datensatz des Risikofalls hinaus werden in diesem Zusammenhang nicht übermittelt. 
Soweit sich bei festgelegten Risikoindikatoren und Risikoparametern eindeutige Risikofälle nicht allein aus den 
Daten der Datenstelle ableiten lassen und ein weiterer Datenabgleich mit anderen nach § 26 SchwarzArbG
vorliegenden Daten von Zusammenarbeitsbehörden und -stellen oder der Zollverwaltung bei der Zentralstelle selbst 
erforderlich ist, darf die Datenstelle der Rentenversicherung neben den Daten nach § 28p Absatz 8 Satz 12 und 
unabhängig von der Datenselektion nach den Sätzen 9 bis 11 die weiteren Daten nach Satz 13 Nummer 1 bis 4 
aus ihrem Datenbestand übermitteln. Dies ist zum Beispiel dann der Fall, wenn ein Missverhältnis von
Beschäftigungsumfang (Daten der Datenstelle der Rentenversicherung) und Umsatzerzielung (Daten der
Landesfinanzbehörden) erkannt werden soll.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 13 (Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (§ 150) 
Zu Buchstabe a 
Die neue Datenübermittlungsbefugnis wird geschaffen, um die FKS bei der Bekämpfung von Schwarzarbeit und 
illegaler Beschäftigung, insbesondere durch primär qualitativ hochwertige Prüfungen und Ermittlungen, zu
unterstützen. Zur Erreichung dieses Ziels bedarf es bei der FKS eines strukturierten und umfassenden operativen 
Risikomanagements, um den risikoorientierten Prüfansatz der FKS fortlaufend zu optimieren. Dafür analysiert 
und bewertet die Zentralstelle im Sinne des § 24 SchwarzArbG-E zukünftig die aus den in § 26 Absatz 2 Schwarz-
ArbG-E genannten Quellen übermittelten Daten hinsichtlich möglicher Risiken für Schwarzarbeit und illegale 
Beschäftigung. Daraus werden Risikohinweise generiert, die an die Hauptzollämter ausgesteuert werden. Diese 
beziehen diese Hinweise in ihre Entscheidung, wo Kontrollen durchzuführen sind, ein.  
Die A1-Datenbank nach § 150 Absatz 3 SGB VI enthält dafür relevante Daten, da sich aus den dort gespeicherten 
Daten Hinweise auf Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung ableiten lassen. Hierbei handelt es sich um
personen-, arbeitgeber- und beschäftigungsbezogene Daten von Personen, die in Deutschland eine Beschäftigung oder 
selbständige Erwerbstätigkeit ausüben, ohne den deutschen Rechtsvorschriften über die soziale Sicherheit zu
unterliegen und für die eine so genannte A1-Bescheinigung ausgestellt wurde. Dies betrifft insbesondere Personen, 
die nach Deutschland zur Ausübung einer vorübergehenden Tätigkeit entsandt worden sind (Artikel 12
Verordnung (EG) Nr. 883/2004), Beamte nach Artikel 11 Absatz 3 Buchstabe b, Mehrfachbeschäftigte nach Artikel 13 
sowie die von einer Ausnahmevereinbarung nach Artikel 16 betroffenen Personen.  
Die Speicherung dieser Daten bei der Datenstelle der Rentenversicherung (DSRV) dient bereits aktuell der
Überprüfung einer Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit in Deutschland, für die keine deutsche
Sozialversicherung durchgeführt wurde, durch die Kontrollbehörden (vgl. Bundestagsdrucksachen 17/4978, S. 22 f., sowie 
15/5704, S. 7 ff.). Die nach § 150 Absatz 3 SGB VI gespeicherten Daten beinhalten – mit wenigen Ausnahmen – 
die Informationen, die an die DSRV durch die ausländischen Träger übermittelt werden.  
Es ist gerechtfertigt, eine Übermittlungsbefugnis für alle erforderlichen Daten aus der A1-Datenbank nach § 150 
Absatz 3 SGB VI zu schaffen. 
Zunächst ermöglicht ein Abgleich der Daten in der A1-Datenbank nach § 150 Absatz 3 SGB VI mit denen den 
Behörden der Zollverwaltung durch die Meldungen nach § 16 MiLoG, § 18 AentG und § 17b AÜG (siehe § 26 
Absatz 2 Nummer 3 SchwarzArbG-E) bekannten entsprechenden Daten (wie etwa Name und Geburtsdatum der 
Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer, Angaben zum Arbeitgeber, Dauer der Tätigkeit und Einsatzort in 
Deutschland) das Erkennen von Abweichungen und Widersprüchen. 
Auch über den einfachen Abgleich der Daten hinaus kann eine Übermittlung weiterer A1-Daten erforderlich sein, 
denn in der Zusammenschau der Daten der A1-Datenbank und der Daten aus den Meldungen nach § 16 MiLoG, 
§ 18 AentG und § 17b AÜG sowie ggf. weiterer Datenquellen ergibt sich ein vollständigeres Bild von
Entsendesituationen und Risikofaktoren lassen sich konkreter feststellen. 
Darüber hinaus können insbesondere folgende Daten aus weiteren Gründen erforderlich sein, um mit Hilfe später 
festzulegender Risikoparameter Risikofälle identifizieren zu können:  
• Staatsangehörigkeit der Arbeitnehmerinnen, Arbeitnehmer oder Selbstständigen: Identifikation von
vermehrter Tätigkeit von Personen mit Drittstaatsangehörigkeit an bestimmten inländischen Einsatzorten; 
• Rechtsgrundlage für die Ausstellung einer A1-Bescheinigung: Identifikation von möglichen Fällen, in 
denen die Voraussetzung für eine Mehrfachbeschäftigung im Sinne von Artikel 13 VO (EG) Nr. 
883/2004 tatsächlich nicht vorliegen; Vorliegen von so genannten „Kettenentsendungen“; 
• Angabe des Beschäftigungsverhältnisses zwischen Arbeitgeber und dessen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern: Identifikation einer Beschäftigung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei mehreren 
Arbeitgebern;  
• Angaben zum Auftraggeber: Identifikation von häufig auftretenden kumulativen oder alternierenden
Tätigkeiten von Personen, die den Rechtsvorschriften der sozialen Sicherheit eines anderen Mitgliedstaates 
unterfallen, bei einem bestimmten Betrieb im Inland;  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Angaben zum Arbeitgeber: Identifikation einer häufigen Entsendung solcher Personen aus einem
bestimmten Unternehmen im Ausland;  
• Angabe des Einsatzortes: Identifikation des vermehrten Einsatzes solcher Personen an einem Einsatzort 
im Inland, wenn auch für unterschiedliche Unternehmen; 
• Angabe zur ständigen Anschrift und/oder Anschrift in Deutschland der Arbeitnehmerinnen,
Arbeitnehmer oder Selbstständigen: Identifikation des vermehrten Einsatzes von Personen mit demselben
Wohnsitz im In- oder Ausland, Identifikation von Unterkünften mit hoher Unterbringungszahl von entsandten 
Personen in Risikobranchen;  
• Angabe des Unternehmenssitzes und/oder des Niederlassungsmitgliedstaats: Identifikation des
vermehrten Einsatzes und/oder der Entsendung solcher Personen von bzw. bei Unternehmen mit demselben Sitz 
oder jeweils des vermehrten Einsatzes von selbständigen Personen, Identifikation vermehrter Tätigkeiten 
solcher Personen aus bestimmten Mitgliedstaaten. 
Die Regelung dient vor allem dem Schutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Auf der Grundlage der 
Risikoanalyse wird es den Behörden der Zollverwaltung ermöglicht, im Interesse und zum Schutz der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer effektiv zu prüfen, ob Arbeitgeber ihre Pflichten zur Gewährleistung der von den 
Behörden der Zollverwaltung zu prüfenden Arbeitsbedingungen einhalten. 
Die Behörden der Zollverwaltung sind europarechtlich verpflichtet, risikoorientierte Kontrollen durchzuführen. 
Nach Artikel 10 Absatz 1 der Richtlinie 2014/67/EU müssen die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass wirksame 
Kontroll- und Überwachungsmaßnahmen eingesetzt werden und die Kontrollbehörden wirksame und
angemessene Prüfungen durchführen, um die Einhaltung der entsenderechtlichen Bestimmungen, wie etwa Zahlung der 
Mindestentgelte, zu gewährleisten. Unbeschadet der Möglichkeit von Zufallskontrollen müssen diese Prüfungen 
auf einer Risikobewertung durch die zuständigen Behörden basieren.  
Anstelle der Übermittlung erforderlicher Daten nach § 150 Absatz 3 SGB VI gibt es auch kein gleich geeignetes, 
milderes Mittel. Insbesondere eine Vorrisikoanalyse durch die DSRV und Übermittlung lediglich der Daten
bezüglich der riskant eingestuften Fälle ist kein gleich geeignetes, milderes Mittel. Dabei könnten Risikofälle nur 
anhand der isolierten Betrachtung festgestellt werden. Es können sich aber weitere Risikofälle aus der
Zusammenschau der Daten ergeben, die nur der Zentralstelle im Sinne des § 24 SchwarzArbG-E und nicht der DSRV 
vorliegen. In Betracht kommt z. B. ein Abgleich mit den Umsatzdaten (etwa ein überdurchschnittlich hoher
Einsatz von ausländischem Personal durch inländische Unternehmen verbunden mit einem erheblichen Umsatz). Ein 
alleiniger Abgleich mit den in § 16 MiLoG, § 18 AentG und § 17b AÜG enthaltenen Daten ist als milderes Mittel 
ebenfalls nicht gleich geeignet. Die A1-Datenbank nach § 150 Absatz 3 SGB VI enthält zum einen Daten, die 
nicht im Rahmen einer Meldung nach § 16 MiLoG, § 18 AentG und § 17b AÜG enthalten sind, aber für die 
Risikobewertung erforderlich sein können, wie etwa Angaben, welches System der sozialen Sicherheit
Anwendung findet, oder dass eine Person in verschiedenen Mitgliedstaaten tätig ist. Zum anderen werden in der A1-
Datenbank auch Fälle der Beschäftigung im Inland erfasst, die nicht meldepflichtig nach § 16 MiLoG, § 18 AentG 
oder § 17b AÜG sind. Die Berücksichtigung der Meldungen zu Selbstständigen in der A1-Datenbank kann zudem 
Hinweise auf eine eventuelle Scheinselbstständigkeit liefern, die bislang gar nicht berücksichtigt werden können.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Buchstabe a. Die Datenstelle der Rentenversicherung wird berechtigt, 
die in § 150 Absatz 3a SGB VI-E genannten Daten zum automatisierten Abruf zur Verfügung zu stellen, auch 
soweit die Behörden der Zollverwaltung Aufgaben nach § 25 SchwarzArbG-E im Zusammenhang mit dem
zentralen Risikomanagement durchführen. Es ist für die Durchführung der Verfahren zwingend, dass auch die
Datenübermittlungen für die Aufgabenwahrnehmung nach § 25 SchwarzArbG durch automatisierten Abruf erfolgen. 
Es handelt sich im Übrigen hinsichtlich der Ergänzung um die Verfolgung von Straftaten oder
Ordnungswidrigkeiten, die in Zusammenhang mit einem der in § 2 Absatz 1 SchwarzArbG genannten Prüfgegenstände stehen, 
um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe c, um die parallele Ausgestaltung der Normen
sicherzustellen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 2 (§ 321) 
Zu Buchstabe a 
In § 321 Satz 1 Nummer 2 wird die Änderung des AufenthG durch das Fachkräfteeinwanderungsgesetz vom 15. 
August 2019 (BGBl. I S. 1307) nachvollzogen. § 4 Absatz 3 des AufenthG (a. F.) ist entfallen. Der Verweis ist 
entsprechend auf die Neuregelung des § 4a Absatz 5 AufenthG anzupassen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Buchstabe c 
Die Aufnahme des GSA Fleisch, des MiLoG und des AentG in § 321 Satz 1 stellt sicher, dass die zuständigen 
Behörden für die Verfolgung und Ahndung der Verstöße über konkrete Anhaltspunkte für Verstöße unterrichtet 
werden und trägt damit zur besseren Rechtsdurchsetzung und Verbesserung der behördlichen Zusammenarbeit 
bei. 
Zu Artikel 14 (Änderung des Bundeskriminalamtgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 29) 
Mit der zunehmenden Bedeutung und der erweiterten Stellung der FKS bei der Kriminalitätsbekämpfung hat sich 
der fachliche Informationsbedarf in den letzten Jahren weiterentwickelt. Die effektive und effiziente
Verhinderung und Bekämpfung der Kriminalität setzt voraus, dass alle verfügbaren und relevanten Informationen auch für 
die FKS unmittelbar und kurzfristig nutzbar sind. Der Zugriff auf diese Daten stellt die konsequente Fortführung 
der erforderlichen Entwicklung und der Bedeutung der FKS im Bereich der Strafverfolgung, die mit den durch 
das Gesetz gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch vom 11. Juli 2019 neu geschaffenen
Befugnissen initiiert wurde, dar. Mit der Aufnahme der FKS in § 29 Absatz 3 BKAG kommt der Gesetzgeber auch 
dem im Rahmen der Evaluierung des Gesetzes gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch vom 
11. Juli 2019 durch die Hauptzollämter geäußerten Bedarf eines Zugriffs der FKS auf die Daten der polizeilichen 
Informationssysteme nach. 
Die bisherige Zusammenarbeit der FKS mit den Polizei- und Strafverfolgungsbehörden im Rahmen des
einzelfallbezogenen Datenaustauschs und anlassbezogener gemeinsamer Ermittlungsgruppen oder Kooperationen ist 
für eine erfolgreiche übergreifende Bekämpfung der schweren strukturellen und Organisierten Kriminalität
angesichts der zunehmenden Komplexität des Geschäftsmodells krimineller Vereinigungen über alle
Kriminalitätsbereiche hinweg allein nicht ausreichend. Für das zielgerichtete Erkennen von Täterstrukturen sowie zur
Koordinierung, Anreicherung und der Bearbeitung der Verfahren besteht über die bisherige Zusammenarbeit hinaus das 
gegenseitige Erfordernis des Abgleichs zwischen den Erkenntnissen verschiedener Ermittlungsbehörden. Die 
multidisziplinäre Kooperation und ein gemeinsames Informationsmanagement auf der Basis einer modernen
Informationsarchitektur ist elementar für eine erfolgreiche Kriminalitätsbekämpfung, wie bspw. Die Bekämpfung 
des Menschenhandels, der Zwangsarbeit und der Ausbeutung der Arbeitskraft. Der FKS kommt hierbei eine
entscheidende Rolle u. a. bei der Identifizierung von Opfern und Tätern des Menschenhandels zum Zwecke der 
Ausbeutung durch eine Beschäftigung zu. Insbesondere auch die Erkenntnisse aus den Prüfungen der FKS zu 
Verstößen und der Abgleich mit polizeilichen Daten sind für ein vollständiges Bild über vielleicht bereits zuvor 
bekannt gewordene kriminelle Aktivitäten unabdingbar. Insbesondere im Bereich der Organisierten Kriminalität 
gilt, dass Täter oder Tätergruppierungen vielfach auch deliktsübergreifend tätig sind. Mit den verfügbaren
Informationen können insbesondere Zusammenhänge erkannt und damit auch weitere Ermittlungen unterstützt werden, 
um damit gezielter gegen organisierte Formen der Schwarzarbeit (schwere strukturelle Kriminalität) und
Organisierte Kriminalität vorgehen zu können. 
Die Aufnahme in den polizeilichen Informationsverbund ermöglicht es der FKS künftig auf Augenhöhe mit den 
weiteren Verbundteilnehmern wie bspw. Den Polizeien und der Steuerfahndung zu agieren. Die FKS kann somit 
an den Strukturen und Prozessen zu der von Bund und Ländern angestoßenen IT-Konsolidierung im
Ermittlungsbereich partizipieren. Doppelstrukturen, die durch vergleichbare Eigenentwicklungen entstehen würden, können 
dadurch vermieden werden. Die Zentralstellenaufgabe des Zollkriminalamts nach dem Zollfahndungsdienstgesetz 
bleibt hiervon unberührt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Eine Verbundteilnahme der FKS verbessert maßgeblich den Informationszugang zu polizeilichen Daten und die 
Erkenntnisgewinnung sowohl für die Ermittlungsarbeit der FKS als auch für die übrigen Verbundteilnehmer. 
Bislang, außerhalb des Verbunds, besteht für die FKS lediglich die Möglichkeit im Rahmen der Wahrnehmung 
ihrer vollzugspolizeilichen Aufgaben und Zuständigkeiten nach § 14 SchwarzArbG und nach den §§ 10a, 12d 
ZollVG schriftlich oder telefonisch über die Lagedienste und Sprechfunkzentralen der Zollverwaltung Abfragen 
in den Informationssystemen INPOL und SIS vorzunehmen. Dabei erhält sie allgemeine Daten aus den Dateien 
Personenfahndung, Sachfahndung und Erkennungsdienst. Daten zu spezifischen Deliktsfeldern von anderen
Behörden werden in großem Umfang nicht in den bisher für die FKS zugängigen Dateien, sondern in den konkreten 
Fallbearbeitungssystemen bzw. phänomen- und deliktsbezogenen Dateien vorgehalten. Mit der Erweiterung der 
Möglichkeiten zur Informationsgewinnung auf diese Dateien werden die Erkenntnisse der FKS nunmehr auch um 
die weitergehenden relevanten Daten der Polizeivollzugsbehörden angereichert. Durch den direkten Austausch 
von Daten können Handlungsabläufe der ermittlungsführenden Stellen fachlich und zeitlich erheblich optimiert 
werden. Insbesondere dem strafrechtlichen Beschleunigungsgebot kann damit Rechnung getragen werden. 
Mit der Aufnahme der FKS in § 29 Absatz 3 als Teilnehmerin am polizeilichen Informationsverbund wird
einerseits sichergestellt, dass der FKS die für die Erfüllung ihrer Ermittlungsaufgaben nach dem SchwarzArbG
relevanten polizeilichen Informationen unmittelbar zur Verfügung stehen. Andererseits profitieren die anderen
Verbundteilnehmer von der Bereitstellung ermittlungsrelevanter Informationen der FKS.  
Gemäß § 30 Absatz 1 BKAG werden Informationen bereitgestellt, die dem Erfordernis der Verhütung und
Verfolgung von Straftaten mit länderübergreifender, internationaler oder erheblicher Bedeutung genügen müssen. 
Diese Regelungen werden durch allg. Relevanzkriterien und die datei-/deliktsspezifischen
Bereitstellungsverpflichtungen (z. B. organisierte, banden- oder gewerbsmäßige Tatbegehungsweise, Tat- oder Täterbezüge in
mindestens ein weiteres Bundesland oder ins Ausland, Schwere der Tat, neue Tatbegehungsweise) konkretisiert. Es 
ist davon auszugehen, dass grundsätzlich alle Verfahren der FKS aus dem Bereich der Organisierten Kriminalität 
und der organisierten Formen der Schwarzarbeit bereits ein oder mehrere Relevanzkriterien erfüllen. Die FKS 
führt jährlich Ermittlungen in mehr als 400 Verfahrenskomplexen, die der schweren strukturellen Kriminalität 
zuzuordnen sind. Des Weiteren steht zu erwarten, dass eine große Anzahl von Verfahren unterhalb dieser 
Schwelle ebenfalls zumindest eines der allgemeinen Kriterien erfüllen wird. 
Insgesamt trägt die Verbundteilnahme der FKS dazu bei, dass kriminelle Strukturen schneller erkannt und
Straftaten wirksamer bekämpft werden können. Die Teilnahme am polizeilichen Informationsverbund verbessert die 
nationale Zusammenarbeit mit anderen Landes- und Bundpolizeibehörden, sowie über die Anbindung an SIS die 
internationale Zusammenarbeit. 
Durch die Möglichkeit der Informationseingabe im polizeilichen Informationsverbund durch die FKS können 
Erkenntnisse nicht nur anlassbezogen, sondern nach allgemeinen kriminalistischen Aspekten zusammengeführt 
werden. Der Austausch und die Zusammenarbeit mit anderen Ermittlungsbehörden wird in seinen inhaltlichen 
Abläufen dadurch effizienter, Informationsverlusten wird vorgebeugt und Mehrfachzuständigkeiten können 
schneller erkannt und vermieden werden. Insoweit besteht auch ein enger Zusammenhang zum Programm P20, 
das ebenfalls der Effizienzsteigerung und dem verbesserten Informationsaustausch dient.  
Die Datenübermittlung von der FKS an das BKA, das den polizeilichen Informationsverbund nach Maßgabe des 
BKAG unterhält, steht dabei im Einklang mit den Vorgaben des Ausnahmetatbestands des sog. Verlängerten 
Sozialdatenschutzes nach § 78 Absatz 1 Satz 6 SGB X sowie mit der Verbundrelevanz der Daten gemäß § 30. 
Nach § 35 Absatz 1 Satz 4 SGB I hat die FKS, soweit sie Aufgaben nach § 2 SchwarzArbG durchführt, das
Sozialgeheimnis zu wahren. Nach § 15 SchwarzArbG gelten für die Aufgabenwahrnehmung der FKS hinsichtlich 
der Sozialdaten die Vorschriften des Zweiten Kapitels des SGB X. 
Im Fall der Einleitung eines Ermittlungsverfahrens aus einer vorangegangenen Prüfung i. S. v. § 2 SchwarzArbG 
ist stets § 78 SGB X zu beachten. Dieser trifft besondere Regelungen für an Dritte übermittelte (hier: fiktive 
Datenübermittlung von der FKS als Stelle im Sinne von § 35 Absatz 1 SGB I an die FKS als Ermittlungsperson 
der Staatsanwaltschaft) originäre Sozialdaten i. Satz d. § 67 Absatz 2 Satz 2 SGB X und Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse i. Satz d. § 67 Absatz 2 Satz 2 SGB X i. V. m. § 35 Absatz 4 SGB I. Für diese Daten wird der 
Schutzumfang des Sozialgeheimnisses auf Dritte, d. h. Stellen, die nicht schon originär nach § 35 SGB I zum 
Sozialdatenschutz verpflichtet sind, ausgeweitet (sog. Verlängerter Sozialdatenschutz). Sie dürfen nur für die
gemäß der Übermittlung genannten Zwecke verarbeitet werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Eine Ausnahme ergibt sich aus § 78 Absatz 1 Satz 6 SGB X. Demnach dürfen Polizeibehörden,
Staatsanwaltschaften, Gerichte oder Behörden der Gefahrenabwehr die übermittelten Sozialdaten unabhängig vom
ursprünglichen Zweck der Übermittlung für Zwecke der Gefahrenabwehr sowie der Strafverfolgung und der
Strafvollstreckung verwenden. Diese Verwendungszwecke sind abschließend und stets auf einen konkreten Einzelfall
bezogen. Die Gefahrenabwehr erstreckt sich allgemein auch auf das Gefahrenvorfeld, also die Gefahrenvorsorge mit 
dem Unterfall der Verhütung von Straftaten. Der Eintritt der Gefahr einer Straftat soll bereits im Vorfeld verhütet 
werden. Nach den Polizeigesetzen umfassen die Aufgaben der Gefahrenabwehr insofern regelmäßig auch die 
Verhütung von Straftaten (vgl. bspw. § 1 Absatz 5 des Bundespolizeigesetzes, § 5 Absatz 1 Satz 2 BKAG, § 1 
Absatz 1 Satz 3 des Bremischen Polizeigesetzes, § 1 Absatz 1 Satz 3 des Polizei- und Ordnungsbehördengesetzes 
Rheinland-Pfalz, § 1 Absatz 1 Satz 3 des Niedersächsischen Polizei- und Ordnungsbehördengesetzes, § 1
Absatz 4 des Hessischen Gesetzes über die öffentliche Sicherheit und Ordnung). Gemäß § 30 Absatz 1 Nummer 1 
werden im polizeilichen Informationsverbund ausschließlich solche personenbezogenen Daten verarbeitet, deren 
Verarbeitung für die Verhütung und Verfolgung von Straftaten mit länderübergreifender, internationaler oder 
erheblicher Bedeutung erforderlich ist. Die von der FKS übermittelten Sozialdaten können insofern unabhängig 
von der ursprünglichen Zweckbindung von den Polizeibehörden für deren Aufgabenerfüllung im o. g. Sinne
verarbeitet werden. 
Dies entspricht auch dem Zweck des § 78 Absatz 1 Satz 6 SGB X, der die Vorgabe des Artikels 23 Absatz 1 
Buchstabe d der Verordnung (EU) 2016/679 umsetzt, wonach die nationale Regelung eine in einer
demokratischen Gesellschaft notwendige und verhältnismäßige Maßnahme zur Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder 
Verfolgung von Straftaten oder die Strafvollstreckung, einschließlich des Schutzes vor und der Abwehr von
Gefahren für die öffentliche Sicherheit sicherstellt (vgl. Bundestagsdrucksache 18/12611, S. 113). 
Darüber hinaus werden durch die Änderungen in § 29 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe a) und b) BKAG 
ebenfalls die Kontrolleinheiten der Zollverwaltung Verbundteilnehmer. Einerseits nehmen die Kontrolleinheiten 
der Hauptzollämter grenzpolizeiliche Aufgaben im Rahmen der ihnen nach § 68 BpolG übertragenen Aufgaben 
wahr. Hierfür wird der in der bisherigen Fassung des § 29 Absatz 3 Nummer 4 BKAG geregelte Zugriff auf die 
Daten des polizeilichen Informationsverbundes beibehalten. 
Darüber hinaus ist eine Abrufbefugnis für die Aufgabenwahrnehmung der Kontrolleinheiten der Hauptzollämter 
im Bereich der Verhütung, Aufdeckung und Verfolgung von Steuerstraftaten erforderlich. Kernaufgabe der
Kontrolleinheiten der Hauptzollämter ist die zollamtliche Überwachung des grenzüberschreitenden Warenverkehrs 
nach § 1 Absatz 1 bis 3 ZollVG sowie die Überwachung des grenzüberschreitenden Verkehrs mit Barmitteln und 
gleichgestellten Zahlungsmitteln nach § 1 Absatz 4 ZollVG. Hierfür sind die Kontrolleinheiten im gesamten
Bundesgebiet sowie an den Grenzen des Zollgebietes der EU sowie der deutschen Außengrenze, insbesondere an den 
Flug- und Seehäfen, auf Autobahnen, in grenzüberschreitend verkehrenden Zügen, auf See und im grenznahen 
Raum tätig. Zur Durchführung ihrer Aufgaben weist insbesondere § 10 ZollVG den Kontrolleinheiten der
Hauptzollämter eine Vielzahl von Befugnissen zu, differenziert nach grenznahem Raum und außerhalb des grenznahen 
Raumes. Sofern es in Folge dessen zur Einleitung eines Steuerstrafverfahrens kommt, werden die Beschäftigten 
der Kontrolleinheiten der Hauptzollämter als Ermittlungsperson der Staatsanwaltschaft tätig bzw. haben sie
dieselben Rechte und Pflichten wie die Behörden des Polizeidienstes nach der Strafprozessordnung.  
Mit der Aufnahme der Kontrolleinheiten in § 29 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe b) BKAG als Teilnehmer 
am polizeilichen Informationsverbund wird einerseits sichergestellt, dass ihnen die für die Erfüllung ihrer
Aufgaben nach dem ZollVG sowie ihrer Ermittlungsaufgaben nach der AO relevanten und verfügbaren polizeilichen 
Informationen unmittelbar und kurzfristig zur Verfügung stehen. Dies trägt zu einer effektiven und effizienten 
Verhinderung und Bekämpfung der Kriminalität bei. Der Zugriff auf diese Daten stellt die konsequente
Fortführung der bereits seit langer Zeit und stetig wachsenden Bedeutung der Kontrolleinheiten im Bereich der
Strafverfolgung, hier insbesondere im Bereich der grenzüberschreitenden Kriminalität, dar. Für das zielgerichtete erste 
Erkennen von Täterstrukturen sowie zur Koordinierung, Anreicherung und Bearbeitung der eigenen Verfahren 
besteht für die Kontrolleinheiten ebenso das gegenseitige Erfordernis des Abgleichs zwischen den Erkenntnissen 
der verschiedenen Ermittlungsbehörden. Die multidisziplinäre Kooperation ist auch hier elementar für eine
erfolgreiche Kriminalitätsbekämpfung, wie bspw. Die Bekämpfung des Schmuggels mit Drogen oder Waffen. Mit 
den verfügbaren Informationen können insbesondere Zusammenhänge erkannt und damit auch weitere
Ermittlungen unterstützt werden. Umgekehrt profitieren die anderen Verbundteilnehmer von der Bereitstellung
ermittlungsrelevanter Informationen der Kontrolleinheiten, die diese aus ihren Kontroll- und Ermittlungsbefugnissen erhalten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und hiermit den Informationsverbund anreichern können. Schließlich leisten die Kontrolleinheiten insbesondere 
aufgrund ihrer Präsenz in der Fläche sowie an den Grenzen einen effektiven Beitrag im Zusammenhang mit
Personenfahndungen anderer Verbundteilnehmer oder der Vollstreckung von Haftbefehlen. 
Bislang besteht für die Kontrolleinheiten der Hauptzollämter im Rahmen der Wahrnehmung ihrer
vollzugspolizeilichen Aufgaben und Zuständigkeiten lediglich die Möglichkeit, nach §§ 10, 10a ZollVG schriftlich oder
telefonisch über die Lagedienste und Funkzentralen der Zollverwaltung Abfragen in den Informationssystemen IN-
POL und SIS vorzunehmen. Dabei erhalten sie allgemeine Daten aus den Dateien Personenfahndung,
Sachfahndung und Erkennungsdienst. Mit der Erweiterung der Möglichkeiten zur direkten Teilnahme am polizeilichen 
Informationsverbund wird sichergestellt, dass auch weitergehende relevante Daten unmittelbar zur Verfügung 
stehen. Die Handlungsabläufe der ermittlungsführenden Stellen können folglich fachlich und zeitlich erheblich 
optimiert werden. 
Ebenso wie bei den oben beschriebenen Informationen aus der Aufgabenwahrnehmung der FKS besteht ebenfalls 
für die Kontrolleinheiten der Hauptzollämter die Vorgabe der Verbundrelevanz der Informationen nach § 30
Absatz 1 BKAG. Dabei ist schon aufgrund der Aufgabenzuweisung zur Kontrolle des grenzüberschreitenden
Verkehrs (vgl. § 1 ZollVG) davon auszugehen, dass alle Verfahren der Kontrolleinheiten zumindest das
Relevanzkriterium „Tatbezug zum Ausland“ erfüllen. Insgesamt trägt die Verbundteilnahme dazu bei, dass kriminelle 
Strukturen schneller erkannt, diesbezügliche Steuerstraftaten von den Kontrolleinheiten frühzeitig an
ermittlungsführende Einheiten, insbesondere den Zollfahndungsdienst, abgegeben und wirksamer bekämpft werden können. 
Die Teilnahme am polizeilichen Informationsverbund verbessert die nationale Zusammenarbeit mit anderen
Landes- und Bundpolizeibehörden, sowie über die Anbindung an SIS die internationale Zusammenarbeit.  
Schließlich soll den Behörden der Zollverwaltung im Rahmen ihrer Aufgabenwahrnehmung nach dem ZollVG 
oder ZFdG zur Sicherung von eingesetzten Zollbediensteten, zum Schutz Dritter sowie zum Schutz wesentlicher 
Vermögenswerte, Einsatzmittel und Objekte der Zugriff auf den polizeilichen Informationsverbund gewährt
werden. Zum frühen Erkennen möglicher Gefährdungen sind hierfür die im polizeilichen Informationsverbund
verarbeiteten Daten, insbesondere jene zu Zwecken der Fahndung nach Personen oder Sachen erforderlich, um 
Kenntnisse insbesondere über mögliches Aggressionspotenzial, Waffenbesitz oder beispielsweise
Betäubungsmittelkonsum zu erlangen und entsprechende Eigensicherungsmaßnahen zum Schutz der Bediensteten oder
Einsatzmittel und Einrichtungen der Verwaltung zu ergreifen. Zollbedienstete und ihre Verwaltungseinrichtungen 
und Einsatzmittel sind regelmäßig von Dritten verursachten Gefahren ausgesetzt. Bei der Aufgabenerfüllung kann 
es deshalb erforderlich werden, dass aus Gründen der Eigensicherung oder zum Schutz von Einsatzmitteln oder 
Verwaltungseinrichtungen Maßnahmen gegen Dritte zu treffen sind. Diesen Zollbediensteten wird über einen 
Zugriff auf den polizeilichen Informationsverbund die erforderliche Erkenntnislage zur Verfügung gestellt, die 
für die ermessensfehlerfreie Auswahl, ob und welche Schutzmaßnahmen zu treffen sind, essentiell ist. 
Zu Nummer 2 (§ 32) 
Die Anpassung von Satz 2 erfolgt zum einen, da die Begrifflichkeit „Grenzzolldienst“ nicht mehr zeitgemäß ist. 
Zum anderen wird durch die Ergänzung die Unterrichtungspflicht zur Übermittlung der verbundrelevanten
Informationen von der FKS sowie der Kontrolleinheiten der Hauptzollämter an das BKA klargestellt. Bei der FKS 
handelt es sich um keine reine Strafverfolgungsbehörde, sondern diese nimmt ihre polizeilichen Befugnisse nach 
§ 14 SchwarzArbG ausschließlich bei der Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten wahr, die mit 
einem der in § 2 Absatz 1 SchwarzArbG genannten Prüfgegenstände unmittelbar zusammenhängen.
Informationen aus Prüfungen nach § 2 SchwarzArbG, die nicht zur Einleitung von Ermittlungsverfahren führten, sollen nicht 
Gegenstand der Informationsübermittlung sein. 
Insofern kommen für eine Informationsübermittlung in den polizeilichen Informationsverbund einschränkend
lediglich die Informationen aus Ermittlungsverfahren der FKS in Betracht, für die eine Verbundrelevanz nach § 30 
Absatz 1 besteht. Danach dürfen personenbezogene Daten nur übermittelt werden, wenn deren Verarbeitung für 
die Verhütung und Verfolgung von Straftaten mit länderübergreifender, internationaler oder erheblicher
Bedeutung oder für die dort genannten erkennungsdienstlichen Zwecke oder Zwecke der Fahndung nach Personen und 
Sachen erforderlich ist. Nach § 30 Absatz 2 Satz 1 werden die Straftaten, für die eine Verbundrelevanz besteht, 
nach den Kriterien bestimmt, die von den Verbundteilnehmern unter Beteiligung der jeweils zuständigen obersten 
Bundes- oder Landesbehörden festgelegt wurden. Bei der Festlegung oder Änderung der Kriterien wird nach § 30 
Absatz 2 Satz 4 zudem der oder die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit beteiligt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Über die Änderung in Satz 3 wird klargestellt, dass sich die Datenübermittlung der FKS neben den ohnehin im 
Ermittlungsverfahren der FKS allgemein geltenden Vorschriften der StPO und des OwiG im Übrigen auch nach 
dem SchwarzArbG unter Berücksichtigung der Vorschriften des SGB X (vor allem den verlängerten
Sozialdatenschutz nach § 78 SGB X) und der AO richtet. 
Die Übermittlung von personenbezogenen Daten aus Ermittlungsverfahren der FKS an die Polizeibehörden richtet 
sich nach den Vorschriften der StPO (§§ 474, 477 und 481 StPO für das Strafverfahren bzw. nach § 49b OwiG 
i. V. m. den §§ 474, 477 und 481 StPO für das Bußgeldverfahren). Die Datenübermittlung an das BKA nach 
Absatz 4 ist nach § 481 Absatz 1 Satz 2 StPO i. V. m. § 2 Absatz 3 BKAG zu dem dort genannten polizeilichen 
Zweck, die Unterhaltung des einheitlichen polizeilichen Informationsverbundes nach Maßgabe des BKAG,
zulässig. 
Vergleichbar eingeschränkt sollen die Kontrolleinheiten der Hauptzollämter, die ebenfalls keine reinen
Strafverfolgungsbehörden sind, Daten an den Informationsverbund liefern, welche sie im Rahmen ihrer
Ermittlungsbefugnisse zur Verfolgung von Steuerstraftaten nach § 369 AO erlangen. Diese Datenübermittlung steht dabei im 
Einklang mit den Vorgaben des § 30 AO (Steuergeheimnis). § 32 Absatz 3 Satz 2 BKAG stellt insoweit eine 
Offenbarungsbefugnis nach § 30 Absatz 4 Nr. 2 AO dar.  
Zu den Nummern 3 und 4  (§§ 33a, 33b) 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen aufgrund der Anpassung in § 29 Absatz 3 Nummer 4 BKAG. 
Zugriffe auf das SIS können vonseiten der in § 29 Absatz 3 genannten Behörden der Zollverwaltung künftig als 
Verbundteilnehmer auch direkt im polizeilichen Informationsverbund erfolgen. 
Zu Artikel 15 (Änderung des Zollfahndungsdienstgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 3) 
Zu den Buchstabe a bis c 
Die Formulierung der Aufgabe als Zentralstellenaufgabe für die Zollverwaltung verpflichtet das ZKA,
grundsätzlich alle relevanten Erkenntnisse der Zollverwaltung in die Auskunft im Rahmen der Beteiligung als
Erkenntnisstelle nach den entsprechenden Rechtsgrundlagen miteinfließen zu lassen. Dies wird dem Bedarf der anfragenden 
Behörden gerecht, alle relevanten Erkenntnisse des Zolls auf ihre gestellten Auskunftsersuchen zu erhalten. 
Zu Nummer 2 (§ 13) 
Zu Absatz 1 
Durch die Ergänzung des zweiten Halbsatzes in Satz 3 wird klargestellt, dass es sich bei § 13 um eine
Durchbrechung des Steuergeheimnisses gemäß § 30 Absatz 4 Nummer 2 der Abgabenordnung handelt. Dem dortigen
Erfordernis einer ausdrücklichen Zulassung der Offenbarung oder Verwertung von durch das Steuergeheimnis
geschützten Daten ist damit in rechtssicherer Weise Genüge getan. 
Zu Absatz 2 
Die Aufgabenwahrnehmung der Zollverwaltung beruht auf einem Nebeneinander überwiegend nicht vernetzter 
IT-Systeme. Dadurch liegen an vielen verschiedenen Stellen relevante Informationen über die mit der
Zollverwaltung interagierenden Beteiligten vor. Beteiligte sind beispielsweise Einführer, Anmelder und Antragsteller in 
Zollverfahren. Derartige „Informationsinseln“ erschweren in erheblichem Maße eine effektive und
risikoangemessene Bearbeitung von Verwaltungsvorgängen, da Beteiligte mit vergleichbarer Risikobewertung durch den 
nicht vollständigen Kenntnisstand der bearbeitenden Stelle gegebenenfalls unterschiedlich und/oder nicht ihrer 
Risikobewertung entsprechend behandelt werden. Die informationstechnische Entwicklung ermöglicht es,
risikorelevante Informationen über Beteiligte an zentraler Stelle zusammenzuführen und für eine gleich- und
gesetzmäßige Vorgangsbearbeitung zu nutzen. Absatz 2 benennt daher als einen Anwendungsfall des Absatzes 1 den 
Betrieb eines zentralen, automatisationsgestützten Systems zur Beteiligtenbewertung, die anhand vordefinierter 
Kriterien erfolgen soll. Ein solches System umfasst die Komponenten Identifikation des/der Beteiligten sowie die 
eigentliche automatisierte Risikobewertung. Mit ihm kann auf Basis der bestmöglichen Datengrundlage
eingeschätzt werden, ob ein besonderes Risiko besteht, dass die von Beteiligten gemachten, unterlassenen oder diesen 
zuzurechnenden Informationen von den tatsächlichen Gegebenheiten abweichen. Dadurch können weitere
Maßnahmen, bspw. Kontrollen, zielgerichtet getroffen werden. Eine fundierte Einschätzung dieses Beteiligtenrisikos 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ist für eine risikoorientierte und wirtschaftliche Vorgehensweise der Zollverwaltung erforderlich. Sie ist jeweils 
auf die Bedarfe der angestrebten Zielverwendung im Bereich der Zollabfertigung bzw. Verbrauch-/
Verkehrssteuern konzipiert und berücksichtigt sowohl positiv wie auch negativ wirkende Einflussfaktoren. 
Diese Risikobewertung erfolgt nur im Rahmen eines konkret zu bearbeitenden Einzelfalles der Zollverwaltung. 
Nur die im Rahmen dieses Einzelvorgangs Beteiligten werden in der Bewertung berücksichtigt. Aus steuerlichen 
Gründen kann das Erfordernis der Berücksichtigung bestimmter Erlaubnisse, Bewilligungen oder Zulassungen 
von einem oder mehreren an dem Vorgang Beteiligten erforderlich sein, die daher auch Gegenstand der
Bewertung sind. Es wird keine Datenbank mit individuellen Recherchemöglichkeiten bereitgestellt. Der zu bearbeitende 
Vorgang, welcher durch die Risikobewertung unterstützt werden soll, begrenzt daher ausdrücklich die Nutzung 
des Bewertungssystems und damit die Verarbeitung personenbezogener Daten.  
Die Zollverwaltung verfolgt damit das Ziel einer automatisierten Vorgangsbearbeitung risikoarmer
Verwaltungsvorgänge, um die Bearbeitung von Masseverfahren wie bei der Warenabfertigung zu optimieren. Hierfür ist eine 
automatisierte Bewertung des Vorgangsrisikos unerlässlich. Durch eine zielgenaue Nutzung der über die
Beteiligten vorhandenen Informationen in verschiedenen Quellsystemen der Zollverwaltung wird für risikoarme
Verwaltungsvorgänge eine automatische Entscheidung im Sinne des Begehrs der Beteiligten ermöglicht, sodass z. B. 
die Abfertigung einer zur Einfuhr angemeldeten Ware rein digital bis zur entsprechenden Entscheidung durch 
eine Zollbehörde auf Basis der Angaben der Beteiligten erfolgt. Dem Begehr der Antragstellerinnen und
Antragsteller wird damit sowohl schneller als bisher wie auch ohne das Risiko einer aufgrund des tatsächlichen Risikos 
des Vorgangs fachlich nicht erforderlichen Kontrollmaßnahme entsprochen. Hiermit können Ressourcen der
Zollverwaltung zielgerichteter eingesetzt und somit Beteiligte von Kontrollen entlastet werden. Ist die automatisierte 
Vorgangsbearbeitung aufgrund gegebener Risikoparameter nicht möglich, verbleibt es bei der wie bisher
erfolgenden manuellen Bearbeitung des Vorgangs. 
Es ist zu erwarten, dass durch die automatisierte Bearbeitung risikoarmer Vorgänge der Zollverwaltung im
Rahmen der Warenabfertigung sowie der Verkehrs- und Verbrauchsteuern die Anzahl der manuell zu bearbeitenden 
Vorgänge erheblich reduziert wird. Die automatisierte Bearbeitung der Vorgänge dürfte an sich zu einem
schnelleren Bearbeitungsprozess führen. Im Gleichlauf stünden bei gleichem Ressourceneinsatz wie beim Status Quo 
verhältnismäßig mehr Ressourcen für die Bearbeitung der übrigen manuell zu bearbeitenden Vorgänge zur
Verfügung, sodass auch hier in der Gesamtheit mit einer schnelleren Bearbeitung zu rechnen ist.  
Die Ausgestaltung dieses automationsgestützten Systems berücksichtigt die Maßgaben des
Bundesverfassungsgerichtes, welche dieses im Urteil vom 16. Februar 2023 (1 BvR 1547/19, 1 BvR 2634/20) zu den Befugnisnormen 
für die automatisierte Datenanalyse im Hessischen Gesetz über die öffentliche Sicherheit und Ordnung und dem 
Hamburgischen Gesetz über die Datenverarbeitung der Polizei aufgestellt hat. Zwar sind die dort betroffenen 
polizeilichen Systeme und die hier geregelte Beteiligtenbewertung nur bedingt vergleichbar. So unterscheidet sich 
insbesondere die Zielrichtung der Datenverarbeitung. Die Datenverarbeitung in der zentralen
Beteiligtenbewertung ist nicht auf präventivpolizeiliche Maßnahmen der Gefahrenabwehr bis hin zu einem repressivpolizeilichen 
Einschreiten gerichtet. Vielmehr sollen durch die Zollverwaltung zu bearbeitende Verwaltungsvorgänge bei der 
Bearbeitung von Einzelfällen im Bereich der Zollabfertigung sowie der Verbrauch- und Verkehrssteuern
digitalisiert werden. Gleichwohl werden den in der genannten Entscheidung gemachten Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts genügende Beschränkungen aufgestellt, um die Grundrechte der Beteiligten zu wahren. Für eine 
solche Reduktion der Intensität des Eingriffs in Grundrechte muss der Gesetzgeber nach Maßgabe des
Bundesverfassungsgerichts bestimmte Beschränkungen ausdrücklich im Gesetz regeln. 
Die Maßgaben des Absatzes 2 sowie der auf ihm aufbauenden Absätze 3 bis 6 gelten dabei nur für die
Datenverarbeitung durch das beschriebene System der zentralen, automatisationsgestützten Beteiligtenbewertung.
Einschränkungen anderer Datenverarbeitungen auf Basis des Absatzes 1 sind damit nicht verbunden. 
Zu Absatz 3 
Satz 1 schließt die Nutzung bestimmter Daten aus, deren Verarbeitung eine besondere Grundrechtsintensität zur 
Folge hätte. Diese Grundrechtsbeeinträchtigung kann aus der besonderen Sensibilität der Daten (besondere
Kategorien von personenbezogenen Daten, bspw. Biometrische oder Gesundheitsdaten) herrühren oder aus der
Eingriffsintensität der Maßnahmen, durch welche die Daten gewonnen wurden (vgl. BverfG, aaO Rn. 118). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Satz 2 dient der Klarstellung, dass eine Verknüpfung der automatisierten Analyse- oder Auswertungseinrichtung 
mit dem Internet nicht erfolgt. Darüber hinaus werden Daten, die in den geschützten Bereichen der sozialen
Netzwerke enthalten sind, nicht in automatisierten Verfahren im Sinne des § 13 Absatz 2 verarbeitet. 
Zu Absatz 4 
Der Absatz benennt die Datenarten, welche verarbeitet werden dürfen. Dabei wird zwischen für die Identifikation 
von Beteiligten (Nummer 1) und für die eigentliche Risikobewertung (Nummer 2) unterschieden. Letztere können 
aufgrund der Vielfalt der für eine Einschätzung des Risikos relevanten Informationen und deren Abhängigkeit 
vom jeweiligen Bewertungsszenario nur in Form generalisierender Oberbegriffe im Gesetz beschrieben werden. 
Daher wird die gesetzliche Regelung durch die Verwaltungsvorschrift nach Absatz 9 flankiert, in welcher die zu 
nutzenden Daten noch spezifischer auf die einzelnen Szenarien der Bewertung des Beteiligtenrisikos eingegrenzt 
werden. 
Zu Absatz 5 
Der Absatz beschreibt die Methodik, mit welcher das Beteiligtenrisiko ermittelt wird. Hierbei ist aufgrund der 
Vielfalt der Bewertungsszenarien nur die Darstellung der Grundzüge der Bewertungsmethodik im Gesetz
möglich. Da an einem Verwaltungsvorgang regelmäßig mehrere Beteiligte involviert sind, ist die spezifische
Beteiligtenkonstellation für die Gesamtbewertung des Vorgangs zur grundsätzlichen Eignung einer automatisierten 
Bearbeitung abzubilden. Die eine manuelle Bearbeitung anzeigende Risikobewertung des Vorgangs kann sich 
bereits durch einzelne Beteiligte, aber auch aus der Konstellation der in dem Vorgang involvierten Beteiligten 
ergeben. Eine für jedes Bewertungsszenario spezifische Darstellung der Risikoeinschätzung und der dafür
herangezogenen Vorgehensweise erfolgt im Wege der Verwaltungsvorschrift nach Absatz 9.  
Zu Absatz 6 
Zur Unterstützung der automatisierten Systeme nach Absatz 2 dürfen selbstlernende Systeme eingesetzt werden. 
Der Einsatz dieser Systeme kann maßgeblich dabei unterstützen, die großen Datenmengen ressourcenschonend 
zu bewältigen und ein effizientes und modernes Datenmanagement zu gewährleisten. Die Systeme sollen vor 
allem im Sinne eines effizienten Vorgehens menschliche Tätigkeiten bei der Big-Data-Analyse substituieren und 
verbessern. 
Die selbstlernenden Systeme nach Absatz 6 sollen die automationsgestützten Systeme nach Absatz 2 lediglich in 
der Form unterstützen, dass sie Vorschläge zur Anpassung von Risikobewertungen erstellen, die vom
Zollkriminalamt auf ihre Eignung hin zu prüfen sind. Die Entscheidungsautonomie des Zollkriminalamtes bleibt
uneingeschränkt gewahrt: Die Systeme dürfen ausschließlich Vorschläge für Parameter oder Bewertungen generieren, die 
einer behördlichen Prüfung auf Eignung und Verhältnismäßigkeit unterliegen müssen. Dies schließt die Gefahr 
einer „Black Box“-Entscheidung eines Systems aus und stellt zugleich sicher, dass der Einsatz
grundrechtskonform und transparent erfolgt. Die Systeme dürfen Vorschläge zu Punktwerten, Risikoparametern oder
Schwellenwerten ermitteln, jedoch keine finalen Entscheidungen treffen.  
Eine verantwortungsvolle Nutzung der selbstlernenden Systeme ist dabei zu gewährleisten. Das Zollkriminalamt 
trägt dafür Sorge, dass diese Systeme ausschließlich Vorschläge erstellen, die durch eine menschliche
Entscheidung bestätigt und begründet werden müssen.  
Eine alleinige Festlegung durch selbstlernende oder automatisierte Systeme scheidet aus. Die Systeme sollen bei 
der Datenanalyse selbst keine Entscheidungen treffen oder das Ergebnis der menschlichen Entscheidungsfindung 
wesentlich beeinflussen. Ferner soll der Einsatz der Systeme dazu dienen, Eingriffe zielgenauer und damit
grundrechtsschonender zu gestalten. Selbstlernende und automatisierte Systeme, die eigenständig
Gefährlichkeitsaussagen über Personen treffen können, dürfen nicht eingesetzt werden. 
Eine Beschränkung auf bestimmte Quellsysteme und Datenarten ist im Gesetzestext auf Grund der Fülle nicht 
möglich, sodass diese in der Verwaltungsvorschrift nach Absatz 9 aufgenommen werden. Beim Erlass der
Verwaltungsvorschrift ist die oder der Bundesbeauftrage für den Datenschutz und die Informationsfreiheit anzuhören, 
vgl. Absatz 9. 
Zu Absatz 8 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Satz 1 dient der Berücksichtigung der Vorgaben aus dem Urteil des BverfG vom 16. Februar 2023. Durch
organisatorische und/oder technische Vorgaben wird sichergestellt, dass Daten nur ihrer rechtlichen Verwendbarkeit 
gemäß weiterverarbeitet werden. Die einzelnen technisch-organisatorischen Maßnahmen sind durch das
Zollkriminalamt aufzustellen, umzusetzen und in der Datenschutz-Dokumentation festzuhalten. 
Satz 2 stellt zur Begrenzung der automatisierten Anwendung zudem sicher, dass nur einzelne, entsprechend
qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Zugriff auf die Einrichtung haben und davon nur in dem durch den 
gesetzlich zu regelnden Eingriffsanlass erforderlichen Zusammenhang Gebrauch machen können (vgl. BverfG, 
aaO Rn. 117). Die durch das automationsgestützte System erzeugte Risikoeinschätzung wird nur im
Zusammenhang mit einem durch die Zollverwaltung zu bearbeitenden Einzelvorgang angezeigt. Ein davon unabhängiger 
Zugriff auf das System, bspw. Die anlasslose Abfrage des Beteiligtenrisikos einer Person, ist nicht möglich. Daher 
kann ein Zugriff auf das System nur zu dessen Erstellung und Pflege erfolgen.  
Zu Absatz 9 
Absatz 9 beauftragt das Bundesministerium der Finanzen zum Erlass einer Verwaltungsvorschrift, in welcher die 
Datenarten nach Absatz 4 Nummer 2 und die Bewertungsmethoden nach Absatz 5 Satz 2 differenzierter und
genauer ausgestaltet werden. 
Eine abschließende Auflistung im Gesetz selbst ist aufgrund des Umfangs und eventuell notwendiger
Anpassungen infolge sich dynamisch ändernder (insbesondere europarechtlicher) Regelungen, Sachverhalte und Systeme 
im Gesetz selbst nicht möglich. Durch die Darlegung der Grundzüge in Absatz 4 Nummer 2 und Absatz 5 Satz 2 
ist aber dem Erfordernis des Bundesverfassungsgerichts genüge getan, grundlegende Maßgaben zu Art und
Umfang der Datenverarbeitung durch den Gesetzgeber selbst zu treffen (vgl. BverfG, aaO Rn. 115). Für die weitere 
Ausgestaltung wird daher der vom Bundesverfassungsgericht ausdrücklich eröffnete Weg beschritten, dies der 
Verwaltung aufzugeben (BverfG, aaO Rn. 121). Die Veröffentlichung der Verwaltungsvorschrift erfolgt in
Anlehnung an die im steuerlichen Bereich bestehende Regelung in § 88 Absatz 5 der Abgabenordnung nur soweit 
dies die Gleichmäßigkeit und Gesetzmäßigkeit der Besteuerung nicht gefährdet. Eine Veröffentlichung würde den 
angestrebten Zweck der automatisierten Risikobewertung bereits unterlaufen, da es böswillige Beteiligte in die 
Lage versetzen würde entsprechend angepasste Datensätze zu übermitteln, um ungerechtfertigt eine
automatisierte Vorgangsbearbeitung zu erlangen. Die Zollverwaltung könnte dem nur durch verstärkte allgemeine
Kontrollmaßnahmen begegnen, denen dann auch redliche Beteiligte unterworfen wären und somit bereits dem mit der 
automatisierten Risikobewertung eigentlich angestrebten Zweck der stärkeren Kontrolle risikobehafteter
Vorgänge zuwiderliefen. 
Zu Artikel 16 (Änderung des Zollverwaltungsgesetzes) 
Da die Steuerdaten- Abrufverordnung entsprechende Dokumentations- und Aufzeichnungspflichten vorsieht,
erfolgt eine Protokollierung bzw. kann dann auch eine nachträgliche Kontrolle erfolgen. Näheres wird in
entsprechenden Dienstvorschriften geregelt. Da entsprechende Prüfungs- und Aufzeichnungspflichten nicht nur in der 
Steuerdatenabrufverordnung, sondern auch in den Gesetzen zum Datenschutz (BDSG sowie DSGVO) enthalten 
sind, werden alle Daten von einer späteren Aufzeichnungs- und Kontrollmöglichkeit umfasst. Eine Regelung
direkt im ZollVG ist wegen der bereits bestehenden spezialgesetzlichen Vorschriften nicht notwendig; die
Verpflichtung zur Protokollierung ergibt sich im Übrigen bereits aus § 76 BDSG bzw. Artikel 32 DSGVO. Die
datenschutzrechtlichen Regelungen gelten für alle Daten, die die Behörden der Zollverwaltung im Rahmen ihrer 
Aufgaben bei der Überwachung des grenzüberschreitenden Warenverkehrs verarbeiten (vgl. § 2a Absatz 2 AO). 
Insoweit umfasst § 30 AO nicht nur die rein personenbezogenen Daten, sondern auch die Daten, die darüber 
hinaus erhoben werden. Die Übermittlungsbefugnis stellt eine Offenbarungsbefugnis im Sinne des § 30 Absatz 4 
Nummer 2 der Abgabenordnung dar. 
Zu Artikel 17 (Änderung des Einführungsgesetzes zur Abgabenordnung) 
Durch die Änderung soll die Aufbewahrungsfrist für Buchungsbelege bei Banken, Versicherungen und
Wertpapierinstituten dauerhaft bei zehn Jahren bleiben. Dieses dient zur Sicherung des Steuersubstrats und der
Bekämpfung von Steuerhinterziehung. Der Einschränkung des Kreises der Steuerpflichtigen auf Banken, Versicherungen 
und Wertpapierinstitute liegt zugrunde, dass insbesondere die dort geführten Belege unter anderem als
Kontrollmaterial zur Aufdeckung von Steuerhinterziehung verwendet werden können. Dies gilt vor allem aufgrund des 
hohen Umsatzvolumens bei unbaren Zahlungen sowie bei baren Ein- und Auszahlungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 18 (Änderung des Handelsgesetzbuchs) 
Durch die Änderung soll die Aufbewahrungsfrist für Buchungsbelege bei Banken, Versicherungen und
Wertpapierinstituten dauerhaft bei zehn Jahren bleiben. Dieses dient zur Sicherung des Steuersubstrats und der
Bekämpfung von Steuerhinterziehung. Der Einschränkung des Kreises der Steuerpflichtigen auf Banken, Versicherungen 
und Wertpapierinstitute liegt zugrunde, dass insbesondere die dort geführten Belege unter anderem als
Kontrollmaterial zur Aufdeckung von Steuerhinterziehung verwendet werden können. Dies gilt vor allem aufgrund des 
hohen Umsatzvolumens bei unbaren Zahlungen sowie bei baren Ein- und Auszahlungen. 
Zu Artikel 19 (Folgeänderungen) 
Es handelt sich im Folgenden um Änderungen zur Vereinheitlichung und Aktualisierung der Regelungen zur 
Zusammenarbeit der Behörden der Zollverwaltung mit den sie nach § 2 Absatz 4 unterstützenden Stellen bei der 
Verfolgung und Ahndung von Verstößen. 
Zu Absatz 1 (Änderung des Aufenthaltsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung zugunsten einer Vereinheitlichung mit den vergleichbaren
Regelungen in § 23 Absatz 3 Satz 1 ArbSchG, § 18 Absatz 2 AÜG, § 321 Satz 1 SGB VI, § 211 Satz 1 SGB VII und 
§ 139b Absatz 7 der GewO.  
Die Aufnahme des GSA Fleisch in § 90 Absatz 1 Nummer 8 stellt sicher, dass die zuständigen Behörden für die 
Verfolgung und Ahndung der Verstöße über konkrete Anhaltspunkte für Verstöße unterrichtet werden und trägt 
damit zur besseren Rechtsdurchsetzung und Verbesserung der behördlichen Zusammenarbeit bei. 
Zu Nummer 2 
Die Umformulierung dient der Klarstellung, dass im Zuge der Unterrichtungspflicht nur die jeweils für die
Verstöße nach § 90 Absatz 1 Nummer 1 bis 10 zuständigen bzw. von diesen sachlich betroffenen Stellen unterrichtet 
werden müssen. Der Verweis auf die vorgenannten Nummern ist redundant. 
Zu Absatz 2 (Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 
In § 396 Satz 1 Nummer 2 wird die Änderung des AufenthG durch das Fachkräfteeinwanderungsgesetz vom 15. 
August 2019 (BGBl. I S. 1307) nachvollzogen. § 4 Absatz 3 des AufenthG (a. F.) ist entfallen. Der Verweis ist 
entsprechend auf die Neuregelung des § 4a Absatz 5 AufenthG anzupassen.  
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung.  
Zu Nummer 3  
Die Aufnahme des GSA Fleisch, des MiLoG und des AentG in § 396 Satz 1 stellt sicher, dass die zuständigen 
Behörden für die Verfolgung und Ahndung der Verstöße über konkrete Anhaltspunkte für Verstöße unterrichtet 
werden und trägt damit zur besseren Rechtsdurchsetzung und Verbesserung der behördlichen Zusammenarbeit 
bei. 
Zu Absatz 3 (Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 
In § 211 Satz 1 Nummer 2 wird die Änderung des AufenthG durch das Fachkräfteeinwanderungsgesetz vom 15. 
August 2019 (BGBl. I S. 1307) nachvollzogen. § 4 Absatz 3 des AufenthG (a. F.) ist entfallen. Der Verweis ist 
entsprechend auf die Neuregelung des § 4a Absatz 5 AufenthG anzupassen.  
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 3  
Die Aufnahme des GSA Fleisch, des MiLoG und des AentG in § 211 Satz 1 stellt sicher, dass die zuständigen 
Behörden für die Verfolgung und Ahndung der Verstöße über konkrete Anhaltspunkte für Verstöße unterrichtet 
werden und trägt damit zur besseren Rechtsdurchsetzung und Verbesserung der behördlichen Zusammenarbeit 
bei. 
Zu Absatz 4 (Änderung der Gewerbeordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 139b) 
Zu Buchstabe a (Absatz 7) 
Zu Doppelbuchstabe aa 
In § 139b Absatz 7 Nummer 1 wird die Änderung des AufenthG durch das Fachkräfteeinwanderungsgesetz vom 
15. August 2019 (BGBl. I S. 1307) nachvollzogen. § 4 Absatz 3 des AufenthG (a. F.) ist entfallen. Der Verweis 
ist entsprechend auf die Neuregelung des § 4a Absatz 5 AufenthG anzupassen. 
Zu Doppelbuchstabe bb  
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die gültige Kurzbezeichnung des SchwarzArbG. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die Aufnahme des GSA Fleisch, des MiLoG und des AentG in § 139b Absatz 7 stellt sicher, dass die zuständigen 
Behörden für die Verfolgung und Ahndung der Verstöße über konkrete Anhaltspunkte für Verstöße unterrichtet 
werden und trägt damit zur besseren Rechtsdurchsetzung und Verbesserung der behördlichen Zusammenarbeit 
bei. 
Zu Doppelbuchstabe dd  
Die Umformulierung dient der Klarstellung, dass im Zuge der Unterrichtungspflicht nur die jeweils für die
Verstöße nach § 139b Absatz 7 Nummer 1 bis 10 zuständigen bzw. von diesen sachlich betroffenen Stellen
unterrichtet werden müssen. Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. Der Verweis auf die vorgenannten
Nummern ist redundant. 
Zu Buchstabe b (Absatz 8) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Angleichung an den nach dem SchwarzArbG gebräuchlichen Terminus 
(vgl. § 2 Absatz 3 SchwarzArbG). 
Zu Nummer 2 (§ 150a) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Ergänzung und geänderten Nummerierung in 
den Bußgeldnormen des § 21 Absatz 1 MiLoG und des § 23 Absatz 1 AentG. 
Zu Absatz 5 (Änderung der FKS-Datenverordnung) 
Zu Nummer 1 
Änderung aufgrund der Erforderlichkeit, grundsätzlich alle der wesentlichen Kontaktdaten in ProFiS 2.0
verarbeiten zu können, damit, falls ein Kontaktdatum wegfällt (beispielsweise wegen einer neuen und damit
unbekannten Mobilfunknummer), noch weitere Möglichkeiten für eine Kontaktaufnahme zur Verfügung stehen. Zusätzlich 
werden durch diese Änderungen die Regelungen der FKS bezüglich der Speicherung von Kontaktdaten in
Gleichklang gebracht. So dürfen derzeit nach § 6 Nr. 6 FKSDVO alle der vier der dort aufgeführten
Kommunikationswege gespeichert werden 
Zu Nummer 2 
Änderung zur Möglichkeit der Verarbeitung der Kleinunternehmer-Identifikationsnummer und der
Betriebsnummer. Mit der Kleinunternehmer-Identifikationsnummer können unmittelbar zielgerichtete Anfragen zu
gemeldeten KU-Umsätzen beim BZSt als auch ggf. bei den zuständigen Stellen in den jeweiligen EU-Mitgliedsstaaten 
abgefragt werden. Diese Änderung ist insbesondere zur Feststellung von wirtschaftlichen Tätigkeiten und einem 
Tätigkeitsumfang im Aufgabenwahrnehmungskontext der FKS erforderlich. Darüber hinaus können 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Informationen zu festgestellten Kleinunternehmerumsätzen bei vorliegenden möglichen Anhaltspunkten für
Umgehungen oder Manipulationen zur Erfüllung der Mitteilungspflichten zielgerichtet an das BZSt übermittelt
werden. 
Die Betriebsnummer dient der eindeutigen Identifizierung eines Unternehmens und wird unter anderem bei
Abfragen bei dem Portal der Deutschen Rentenversicherung, zur Anforderung eines Datenreport Arbeitgebers oder 
zur Erhebungshilfe genutzt werden. Im Rahmen des operativen Informations- und Datenanalysesystems ist die 
Betriebsnummer eines der Identifikationsmerkmale zur Zusammenführung der einzelnen Risikofälle .  
Zu Nummer 3 
Ermittlungsverfahren gegen vertretungsberechtigte Organe, oder faktisch Vertretende des Unternehmens oder 
das Unternehmen selbst werden auch im Anwendungsbereich des OwiG geführt. Eine Speicherung der Daten in 
ProFiS 2.0 ist daher auch für diese Fälle erforderlich, um einen Gleichklang zwischen den Strafverfahren und 
den Owi-Verfahren herzustellen, sowie die Speicherung von relevanten Informationen in ProFiS 2.0 
datenschutzrechtlich zu legitimieren und dem der FKS eingeräumten Ermessen zur Durchführung von 
vermögensabschöpfenden Maßnahmen im Owi-Verfahren nachzukommen. 
Zu Nummer 4 
Änderung der Verordnung zur Möglichkeit der Speicherung von Risikoindikatoren. Risikoindikatoren sind Teil 
des Datenkranzes der Risikohinweise, die im Rahmen der Aussteuerung an die Ortsebene übersendet werden. 
Die einschlägigen Indikatoren sind relevant für die Erstellung des Risikohinweises und dienen zur Kontrolle 
und zum Einstieg in die Prüfung nach dem SchwarzArbG. 
Zu Nummer 5 
Änderung der Verordnung zur Vermeidung, dass vorläufige Sicherungsmaßnahmen bei natürlichen Personen als 
Drittschuldner im Rahmen eines Vermögensarrestes nicht in ProFiS 2.0 verarbeitet werden können. Selbiges gilt 
auch für Einzelunternehmen. 
Zu Nummer 6 
Änderung zur Angleichung an die Änderung des § 1 Abs.1 Nr. 3 FKSDVO. 
Zu Absatz 6 (Änderung der Mindestlohnmeldeverordnung) 
Zu Nummer 1 
Folge der Änderung von § 16 MiLoG und § 18 Abs. 1 AentG, so dass auch bei Einsatzplanungen nach § 2
Absatz 2 der Mindestlohnmeldeverordnung (MiLoMeldV) die entsprechenden Angaben zu tätigen sind. Anstelle 
eines Verweises auf das AentG beziehungsweise des MiLoG ist nunmehr konkret aufgelistet, welche Angaben 
der Arbeitgeber in der Einsatzplanung anzugeben hat. Dies dient nicht zuletzt der Rechtsklarheit. 
Zu Nummer 2 
Folge der Änderung von § 16 MiLoG und § 18 Abs. 1 AentG, so dass auch bei Einsatzplanungen nach § 2 Absatz 
3 MiLoMeldV die entsprechenden Angaben zu tätigen sind. Anstelle eines Verweises auf das AentG
beziehungsweise des MiLoG ist nunmehr konkret aufgelistet, welche Angaben der Arbeitgeber in der Einsatzplanung
anzugeben hat. Dies dient nicht zuletzt der Rechtsklarheit. 
Zu Nummer 3 
Die Änderung dient der Konkretisierung der bisherigen Ausführungen. Es soll klargestellt werden, dass
ausschließlich die Beförderungen, die eine Entsendung im Sinn des Abschnitts 9, Unterabschnitt 2 des AentG
darstellen nicht als ausschließlich mobile Tätigkeit gelten. Nach dem bisherigen Wortlaut würden bestimmte
Beförderungen von Unternehmern des Straßenverkehrssektors mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder des Europäischen Wirtschaftsraums nicht als mobile Tätigkeit gelten und folglich keiner
Meldepflicht gemäß Absatz 3 unterliegen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 4 
Die Regelung sieht vor, dass im Falle eines Arbeitsverhältnisses eine Rechtsverordnung nach § 3a des AÜG, 
hier die Sechste Verordnung über eine Lohnuntergrenze in der Arbeitnehmerüberlassung vom 23. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 333) (LohnUGAÜV 6), Anwendung findet, die Unterlagen nach § 17c des AÜG 
bereitzuhalten, beziehungsweise, im Fall einer mobilen Tätigkeit, auf Anforderung der Zollbehörden für die 
Prüfung in deutscher Sprache im Inland bereitzustellen sind. 
Zu Absatz 7 (Änderung der Steuerdaten-Abrufverordnung) 
Eine Übermittlung von steuerlichen Daten der Landesfinanzverwaltung und dem BZSt, die beim BZSt gespeichert 
sind, ist grundsätzlich gem. § 30 Absatz 6 Satz 1 i. V. m. § 30 Absatz 4 Nummer 4 und Nummer 5 Buchst. A bzw. 
§ 30 Absatz 4 Nummer 2 i. V. m. § 31a Absatz 2 Satz 1 i. V. m. Absatz 1 Nummer 1 Buchst. A i. V. m. § 30 
Absatz 6 Satz 2 und 3 der AO i. V. m. der Steuerdaten-Abrufverordnung (StDAV) zulässig, soweit eine
Erforderlichkeit für die Datenerhebung der Behörden der Zollverwaltung für die Wahrnehmung der Aufgaben nach dem 
SchwarzArbG vorliegt. Jedoch besteht bisher für Amtsträger der Zollverwaltung oder gleichgestellte Personen im 
Rahmen der Wahrnehmung ihrer Aufgaben und Befugnisse nach dem SchwarzArbG keine entsprechende
Befugnis, da sie nicht zu dem in § 3 StDAV aufgezählten Personenkreis gehören. Aus diesem Grund wird § 3 StDAV 
entsprechend ergänzt. 
Eine Übermittlung/Offenbarung von steuerlichen Daten durch die Behörden der Landesfinanzverwaltung an die 
Behörden der Zollverwaltung ist durch § 31a Absatz 1 Nummer 1 Buchst. A AO eröffnet, sofern diese Daten für 
die Durchführung eines Strafverfahrens, eines Bußgeldverfahrens oder eines anderen gerichtlichen oder
Verwaltungsverfahrens mit dem Ziel der Bekämpfung von illegaler Beschäftigung oder Schwarzarbeit erforderlich sind. 
Gem. § 31a Absatz 2 AO handelt es sich dabei um eine Mitteilungsverpflichtung, wenn deren Erfüllung nicht mit 
einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden ist. Ein automatisierter Abruf entsprechender Daten aus der
Landesumfassenden Namensauskunft (Datenbank „LUNA“) durch Amtsträger oder gleichgestellte Personen der
Behörden der Landesfinanzverwaltung für die entsprechende Übermittlung ist nach § 3 Nummer 3 StDAV i.V.m. § 
30 Absatz 4 Nummer 2 i. V. m. § 31a Absatz 1 Nummer 1 Buchst. A AO zulässig. 
Zur Durchführung der automationsgestützten Analyse und Bewertung hinsichtlich möglicher Risiken für das
Auftreten von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung nach § 26 Absatz 1 SchwarzArbG dürfen die steuerlichen 
Daten durch die Behörden der Landesfinanzverwaltung für den automatisierten Abruf nach § 26 Absatz 2 
SchwarzArbG gem. § 31a Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 AO übermittelt werden.  
Ein Verfahren zum automatisierten Abruf von Daten an Empfänger außerhalb der für die Speicherung
verantwortlichen Stelle soll nur eingerichtet werden, wenn es wegen der Vielzahl von Übermittlungen oder wegen ihrer 
besonderen Eilbedürftigkeit unter Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen der Betroffenen angemessen 
ist (§ 2 Absatz 2 StDAV). Im Rahmen der Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung durch die 
Finanzkontrolle Schwarzarbeit ist von einer erhöhten Anzahl eilbedürftiger Übermittlungsersuchen auszugehen. 
Unter Beachtung der schutzwürdigen Interessen der Betroffenen ist die Einrichtung eines Verfahrens zum
automatisierten Datenabruf aus der Landesumfassenden Namensauskunft (Datenbank „LUNA“) für die Bediensteten 
der FKS in dem festgelegten Datenrahmen angemessen. 
Hinsichtlich des Datentransfers von steuerlichen Daten an die Zentralstelle nach § 25 SchwarzArbG zum Zwecke 
der automationsgestützten Analyse nach § 26 SchwarzArbG ist von einer erhöhten Anzahl von Übermittlungen 
auszugehen. Somit ist die Einrichtung eines Verfahrens zum automatisierten Datentransfer der steuerlichen Daten 
in dem festgelegten Datenrahmen angemessen.  
Zu Absatz 8 (Änderung des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Einfügung des Absatzes 3a im § 150 SGB VI. 
Zu Artikel 20 (Weitere Änderung des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes) 
Es besteht bei der Neuregelung die Gefahr, durch Anpassung der Unternehmensstruktur und Herausgliederung 
oder Zersplitterung von Unternehmensbereichen die Regelung zu umgehen und missbräuchlich von der
Handwerksausnahme Gebrauch zu machen. Bspw. Könnten kleinere Industrieunternehmen versucht sein, sich als 
Handwerksbetriebe zu deklarieren. Auch eine Abspaltung von Industriebereichen in rechtlich selbständige 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Handwerkseinheiten wäre möglich. Viele große Fleischkonzerne haben teilweise bereits in Handwerksrollen
eingetragene Betriebe.  
Eine vergleichbare Differenzierung erfolgt bereits in § 2 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes zur Sicherung von
Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft (GSA Fleisch), wonach das Fleischerhandwerk von den Regelungen der 
§§ 6 bis 6b GSA Fleisch ausgenommen ist. Bei der Einführung des Arbeitsschutzkontrollgesetzes hat sich gezeigt, 
dass die Fleischindustrie große Anstrengungen unternimmt, um sich aus dem Anwendungsbereich des GSA 
Fleisch, insbesondere aus der Geltung des Direktanstellungsgebots (§ 6a GSA Fleisch), heraus zu definieren. In 
diversen Rechtssachen wurde von den Unternehmen der Fleischwirtschaft die Geltung des GSA Fleisch für ihren 
Geschäftsgegenstand abgestritten. Auch der Abschlussbericht zur Evaluation nach § 8 GSA Fleisch dokumentiert, 
dass Unternehmen der Fleischwirtschaft in der Vergangenheit gesetzliche Möglichkeiten juristisch findig zu
ihrem Vorteil ausnutzten.  
Um eine missbräuchliche Ausnutzung der Handwerksausnahme zu verhindern, soll die Regelung zur
Einschränkung des Anwendungsbereichs im Bereich der Fleischwirtschaft nach § 2a Absatz 1 Nummer 8 SchwarzArbG 
befristet werden und in fünf Jahren nach dem Inkrafttreten des Gesetzes wieder außer Kraft treten. Ob und ggf. 
wie die Regelung des § 2a Absatz 1 Nummer 8 SchwarzArbG angepasst oder fortgeführt werden soll, wird im 
Rahmen einer Evaluierung geprüft. Dabei wird untersucht, ob die Ziele des Gesetzes trotz der Einschränkung des 
Anwendungsbereiches erreicht oder gefördert wurden und ob es zu Umgehungen des Anwendungsbereichs des § 
2a SchwarzArbG sowie des § 28a SGB IV durch die Fleischindustrie kam oder vermehrt Verstöße im
Fleischerhandwerk aufgetreten sind. 
Zu Artikel 21 (Weitere Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 20. Die Befristung der Regelung zur Einschränkung des
Anwendungsbereichs im Bereich der Fleischwirtschaft nach § 28a Absatz 4 Nummer 8 SGB IV soll gleichermaßen 
befristet werden und in fünf Jahren nach dem Inkrafttreten des Gesetzes wieder außer Kraft treten. Ob und ggf. 
wie die Regelung angepasst oder fortgeführt werden soll, wird im Rahmen einer Evaluierung geprüft (vgl.
Begründung zu Artikel 20). 
Zu Artikel 22 (Einschränkung eines Grundrechts) 
Die Vorschrift entspricht dem Zitiergebot, da das Grundrecht aus Artikel 10 GG durch die Regelung in Artikel 2 
eingeschränkt wird. 
Zu Artikel 23 (Inkrafttreten) 
Die Änderungen dieses Gesetzes treten überwiegend am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Da die Änderungen in den Artikel 6 (MiLoG), 8 (AentG) und 10 (AÜG) sowie in Artikel 19 Absatz 6 Nummer 1 
Buchstaben a, b und d (MiLoMeldV) Meldepflichten für Arbeitgeber und Verleiher betreffen, bedarf es für diese 
einen zeitlichen Vorlauf für die technische Anpassung des Meldeportal Mindestlohns und für die Information der 
Meldepflichtigen mit Sitz im Ausland. Die Einführung einer angemessenen Übergangsfrist zwischen der
technischen Umsetzung und dem Inkrafttreten eines Gesetzes ist aus verwaltungspraktischer Sicht unerlässlich. So 
könnten ansonsten beispielweise Meldeverstöße (z. B. Meldeportal-Mindestlohn) sanktioniert werden, obwohl 
die technischen Anpassungen aufgrund fehlender Vorlaufzeit noch nicht abgeschlossen sind. Dies würde
betroffene Arbeitgeber und Unternehmen vor unverschuldete Herausforderungen stellen und zu einer unnötigen 
Belastung der Verwaltung führen. Aus den genannten Gründen ist eine Übergangsfrist unerlässlich, um eine
ordnungsgemäße und rechtssichere Umsetzung neuer gesetzlicher Vorgaben zu gewährleisten. 
Die abweichende Inkrafttretensregelung für Artikel 1 Nummer 17 Buchstabe b ist zur korrekten Ausführung der 
dort genannten redaktionellen Korrekturen erforderlich. 
Die Rückänderungen von § 2a Absatz 1 Nummer 8 SchwarzArbG sowie § 28a Absatz 4 Nummer 8 SGB IV sollen 
später in Kraft treten (siehe Begründungen zu Artikeln 20 und 21). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Aktualisierte Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 
NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung und Digitalisierung der
Schwarzarbeitsbekämpfung (NKR-Nr. 7700, BMF) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit Stand vom 5. August 2025 mit
folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I Zusammenfassung 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund - 6,3 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten (Entlastung):  rund – 6,3 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand:  rund 800 000 Euro 
davon aus Bürokratiekosten:  rund 800 000 Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 78,9 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 26,9 Mio. Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: keine Auswirkungen 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 140 000 Euro 
„One in, one out”-Regel Nach Darstellung des Ressorts stellt der 
jährliche Erfüllungsaufwand der Wirtschaft 
in diesem Regelungsentwurf im Sinne der 
„One in, one out“-Regel der
Bundesregierung ein „Out“ von 6,3 Mio. Euro dar. 
Weitere Kosten 
 
Nach Darstellung des Ressorts sollen die 
Staatsanwaltschaften durch das Gesetz
jährlich um ca. 59 Mio. Euro im justiziellen 
Kernbereich entlastet werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. Für das operative
Informations- und Datenanalysesystem (OIDA) ist 
eine gelungene Visualisierung vorgelegt 
worden. 
Evaluierung Die Neuregelung wird spätestens im Jahr 
2031 in Gesamtschau mit dem Gesetz gegen 
illegale Beschäftigung und
Sozialleistungsmissbrauch evaluiert. 
Ziele: 
 
Eindämmung der illegalen Beschäftigung 
und Schwarzarbeit sowie des
Sozialleistungsbetrugs 
Kriterien/Indikatoren: 
 
Entwicklung des Erfüllungsaufwandes im 
Verhältnis zu der Entwicklung des
Fallaufkommens und der Prüf- und
Ermittlungsergebnisse der Finanzkontrolle Schwarzarbeit  
Datengrundlage: 
 
• Ergebnisse der Nachmessung des
Erfüllungsaufwands durch das Statistische 
Bundesamt sowie  
• Ergebnisse der Evaluierung des
Gesetzes gegen illegale Beschäftigung und
Sozialleistungsmissbrauch 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
• Stärkung der Rechts- und
Sozialordnung, insbesondere durch gerechtere 
Arbeitsbedingungen 
• Vermeidung unfairer
Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten der redlichen
Unternehmen  
Regelungsfolgen 
Die Darstellung des Erfüllungsaufwands ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der 
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags 
keine Einwände.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II Regelungsvorhaben 
Mit dem vorliegenden Entwurf soll insbesondere die Grundlage für einen risikoorientierten
Prüfansatz der Finanzkontrolle Schwarzarbeit (FKS) geschaffen werden. Zukünftig soll die FKS durch den 
Einsatz eines neuen Informations- und Datenanalysesystems große Datenmengen systematisch
hinsichtlich bestehender Risiken für das Auftreten von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung
auswerten sowie daraus eine Risikobewertung ableiten können.  
Die gesetzlichen Schwarzarbeitsschwerpunktbranchen sollen angepasst werden, um in den zuletzt 
besonders auffälligen Risikobereichen stärker auf Verstöße zu achten. Neu in den Branchenkatalog 
aufgenommen werden Friseur- und Kosmetiksalons; aus dem Branchenkatalog gestrichen werden 
die Unternehmen der Forst- und Fleischereibranche.  
Die Bekämpfung von organisierten Formen der Schwarzarbeit und organisierter Kriminalität soll 
durch eine Teilnahme der FKS am polizeilichen Informationsverbund verbessert werden.  
Verstöße sollen durch die FKS durch eine Kompetenzerweiterung bei der selbstständigen
Durchführung von Ermittlungsverfahren effizienter geahndet werden, indem das aufwendige vorgelagerte
Abgabeerfordernis wegfällt und die FKS Ermittlungsverfahren selbständig durchführt und
entsprechende Gerichtsverfahren betreut. 
Des Weiteren erfolgt eine Anpassung der über das Meldeportal-Mindestlohn meldepflichtigen Daten 
von Arbeitgebern mit Sitz im Ausland und eine Verlängerung der Aufbewahrungsfristen von
Buchungsbelegen für Finanzunternehmen. 
III Bewertung 
Wirtschaft 
• Kataloganpassung Friseur- und Kosmetiksalons und Forst- und Fleischereiunternehmen 
Durch die Anpassung des Katalogs der besonders für Verstöße im Bereich der Schwarzarbeit und 
illegalen Beschäftigung anfälligen Branchen entsteht aufgrund der Aufnahme des Bereichs der
Friseur- und Kosmetiksalons ein Erfüllungsaufwand von einmalig rund 819 000 Euro. Ferner fällt für 
die Unternehmen der Friseur- und Kosmetiksalons ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von 
rund 1,7 Mio. Euro an, da diese zukünftig mehr Kontrollpflichten (z. B. der
Ausweismitführungspflicht) unterliegen. Gleichzeitig werden die Unternehmen der Forst- und Fleischereiwirtschaft, die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zukünftig nicht mehr im Katalog enthalten sind, von laufenden Erfüllungsaufwand in Höhe von 
rund 2,5 Mio. Euro entlastet. 
• arbeitsrechtliche Entsendemeldungen 
Die zusätzlichen Angaben in den Meldepflichten verursachen einen jährlichen Erfüllungsaufwand 
von rund 613 000 Euro. 
• Effizientere Prüfungsabläufe 
Durch die digitalen Prüfungsmöglichkeiten der elektronischen Unterlagenübermittlung und der 
elektronischen Einsichtnahme von der Amtsstelle aus sollen die Unternehmen um rund 6,4 Mio. 
Euro jährlichen Erfüllungsaufwand entlastet werden.  
Dies betrifft insbesondere Sach- und Personalaufwendungen im Bereich der Bereitstellung von
Unterlagen wie z. B. Kopieren (Aufwand für Papier und Druckerpatronen) oder
Datenträgerüberlassung (CD, DVD). Solche Unternehmen, die bereits über eine cloudbasierte Datenhaltung und -
bereitstellung verfügen, haben zusätzliche Entlastungen im Hinblick auf eine Datenträgerüberlassung 
(USB, externe Festplatte) sowie ein nicht mehr erforderlicher Personaleinsatz für den Datenexport 
(Zusammenstellung der Daten und Export über Schnittstellen auf ein Datenmedium). 
• Aufbewahrungsfristen für Finanzunternehmen 
Die Verlängerung der Aufbewahrungsfristen von Buchungsbelegen für Banken, Versicherungen und 
Wertpapierinstitute von 8 auf 10 Jahre führt zu einem jährlichen Erfüllungsaufwand von rund 336 
000 Euro. 
Verwaltung 
Bund 
einmalig 
Der Erfüllungsaufwand für die Umsetzung des Gesetzes beträgt auf Bundesebene einmalig rund 
26,9 Mio. Euro (davon rund 16,2 Mio. Euro bei der Zollverwaltung, 10,6 Mio. Euro beim
Informationstechnikzentrum Bund (ITZBund), sowie bei den Trägern der gesetzlichen Rentenversicherung 
und Bundesagentur für Arbeit zusammen rund 100 000 Euro). 
jährlich 
Der jährliche Erfüllungsaufwand für Personal- und Sachaufwand beträgt rund 78,9 Mio. Euro. Mit 
57,7 Mio. Euro entfällt davon der Großteil auf die Zollverwaltung. Der Aufwand entsteht dabei
insbesondere in Zusammenhang mit der Fortentwicklung des Risikomanagements sowie der
selbstständigen Ermittlungsverfahren der FKS. Daneben entstehen für die Träger der Rentenversicherung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
jährliche Aufwände in Höhe von rund 11 Mio. Euro, für das ITZBund in Höhe von rund 9,8 Mio. Euro 
und für das Bundeskriminalamt in Höhe von rund 400 000 Euro. 
Länder 
Für die Länder weist der Entwurf keinen laufenden Erfüllungsaufwand, jedoch einmaligen
Erfüllungsaufwand für die IT-Umsetzung in der Steuerverwaltung in Höhe von rund 140 000 Euro aus.  
 
5. August 2025 
   
 
Lutz Goebel Ulla Ihnen 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium der Finanzen 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage  
 
Abbildung 1: Visualisierung operatives Informations- und Datenanalysesystem (OIDA) 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 3 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 beschlossen,  
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b (§ 3 Absatz 1a, Absatz 1b Satz 1 SchwarzArbG), Nummer 6
Buchstabe b (§ 4 Absatz 1 Satz 3, 4, Absatz 1a, Absatz 1b Satz 1, 2, 3 SchwarzArbG), Nummer 7 Buchstabe a 
Doppelbuchstabe dd (§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, 4 SchwarzArbG), Nummer 8 (§ 5a Absatz 1 Satz 1, 2, 
Absatz 2 Satz 1, 2, 3, 5, 6 SchwarzArbG), Nummer 23 (§ 15 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 
Satz 2, Absatz 4 Satz 1 SchwarzArbG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 5 Buchstabe b (§ 3 Absatz 1a, Absatz 1b Satz 1), Nummer 6 Buchstabe b (§ 4 Absatz 1 
Satz 3, Absatz 1a, Absatz 1b Satz 1, 3), Nummer 8 (§ 5a Absatz 2 Satz 6) ist jeweils nach der Angabe 
„Zollverwaltung“ die Angabe „und die nach Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach diesem Gesetz zuständigen Behörden zur Durchführung von Prüfungen nach 
§ 2 Absatz 3“ einzufügen. 
b) In Nummer 6 Buchstabe b (§ 4 Absatz 1 Satz 4, Absatz 1b Satz 2), Nummer 7 Buchstabe a
Doppelbuchstabe dd (§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, 4), Nummer 23 (§ 15 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1, 
Absatz 3 Satz 2, Absatz 4 Satz 1) ist jeweils nach der Angabe „Zollverwaltung“ die Angabe „und der 
nach Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach diesem Gesetz
zuständigen Behörden zur Durchführung von Prüfungen nach § 2 Absatz 3“ einzufügen. 
c) In Nummer 8 (§ 5a Absatz 1 Satz 1, 2, Absatz 2 Satz 1, 2, 3, 5) ist jeweils nach der Angabe
„Zollverwaltung“ die Angabe „und den nach Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach diesem Gesetz zuständigen Behörden zur Durchführung von Prüfungen nach § 2
Absatz 3“ einzufügen. 
Begründung:  
Mit dem Gesetzentwurf sollen die Prüfungs-, Ermittlungs- und Ahndungsprozesse sowie die
Prozessabläufe der Finanzkontrolle Schwarzarbeit vereinfacht und effizienter ausgestaltet werden. 
Hierzu werden den Zollbehörden neue Befugnisse eingeräumt, die auch bei den nach Landesrecht 
zuständigen Behörden für die Verfolgung und Ahndung von handwerks- und gewerberechtlichen 
Verstößen zu effizienteren Arbeitsbedingungen führen würden.  
Mit dem neuen § 3 Absatz 1a Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz (SchwarzArbG) ist vorgesehen, 
dass neben der Erteilung von Auskünften sowie der Einsichtnahme von Unterlagen und Daten vor 
Ort dies darüber hinaus an der Amtsstelle oder durch eine schriftliche beziehungsweise
elektronische Übermittlung oder Einsichtnahme erfolgen kann. Es sind keine Gründe erkennbar, weshalb 
diese Befugnis nicht auch für die nach Landesrecht zuständigen Behörden gelten sollte. Der
Prüfungsort sowie die Art der Übermittlung beziehungsweise Einsichtnahme kann von den
Bediensteten ebenso einzelfallbezogen im Rahmen ihrer Ermessensausübung und unter Beachtung des
Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes festgelegt werden. Die Regelung entspricht der Mitwirkungspflicht 
nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 SchwarzArbG-E und einer analogen Anwendung des § 4  
Absatz 1b SchwarzArbG-E. Damit soll die Möglichkeit geschaffen werden, dass eine schriftliche 
beziehungsweise elektronische Befragung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von der
Amtsstelle aus durchgeführt werden kann.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Neuregelung in § 4 Absatz 1a soll ebenso die Möglichkeit stärken, die weitere Prüfung der
Unterlagen und Daten an die Amtsstelle zu verlagern und dort fortzusetzen. In dem neu eingefügten 
Absatz 1b ist zudem vorgesehen, dass alternativ zur Einsichtnahme vor Ort drei weitere Varianten 
zur Verfügung stehen, um die Unterlagen und Daten der Prüfbeteiligten zu überprüfen. Auch diese 
Befugnis sollte gleichermaßen für die nach Landesrecht zuständigen Behörden gelten.  
Die Ergänzungen in den weiteren Paragraphen werden benötigt, um die Umsetzung der
Ergänzungen in den §§ 3 und 4 SchwarzArbG-E abzusichern. 
2. Zu Artikel 1 Nummern 6 Buchstabe c - neu - (§ 4 Absatz 2 SchwarzArbG), Nummer 7 Buchstabe e - neu - 
(§ 5 Absatz 6 - neu - SchwarzArbG), Nummer 8 (§ 5a SchwarzArbG), Nummer 12 Buchstabe b (§ 7
Absatz 1b - neu - SchwarzArbG), Nummer 25 Buchstabe c (§ 17 Absatz 1 Nummer 12 - neu - SchwarzArbG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Nummer 6 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe c einzufügen: 
„c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Zur Durchführung der Prüfungen nach § 2 Absatz 3 sind die nach Landesrecht für die 
Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten zuständigen Behörden nach diesem Gesetz 
befugt, unangekündigt Geschäftsräume und Grundstücke der Prüfbeteiligten während der
Geschäftszeiten zu betreten und dort Einsicht in die Unterlagen und Daten zu nehmen, von denen 
anzunehmen ist, dass aus ihnen Umfang, Art und Dauer der Ausübung eines Gewerbes, eines
Reisegewerbes oder eines zulassungspflichtigen Handwerks oder der Beschäftigungsverhältnisse
hervorgehen oder abgeleitet werden können, sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass
Schwarzarbeit im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 4 und 5 geleistet wird. Absätze 1, 1a und 1b gelten
entsprechend.“ “ 
b) Nach Nummer 7 Buchstabe d ist der folgende Buchstabe e einzufügen: 
„e) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
„(6)  Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für die in § 2 Absatz 3 genannten
Behörden, sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Schwarzarbeit im Sinne des § 1 Absatz 2
Nummern 4 und 5 geleistet wird.“ “ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) Nummer 8 § 5a ist durch den folgenden § 5a zu ersetzen: 
„§ 5a 
Elektronische Einsichtnahme in und Übermittlung von Unterlagen und Daten 
(1) Der Prüfbeteiligte hat den Behörden der Zollverwaltung die elektronische
Einsichtnahme in seine Daten und Unterlagen an Amtsstelle zu ermöglichen. Der Zugang für die Einsichtnahme 
ist den Behörden der Zollverwaltung kostenlos zu ermöglichen. Der Zugriff auf die Unterlagen und 
Daten richtet sich nach Absatz 2. 
(2) Der Prüfbeteiligte hat den Behörden der Zollverwaltung auf Verlangen Unterlagen und 
Daten elektronisch zu übermitteln, sofern dies für den Prüfbeteiligten technisch möglich ist. Der
Prüfbeteiligte hat den Behörden der Zollverwaltung die Daten in einem maschinell auswertbaren Format zu 
übermitteln. Werden zwischen dem Prüfbeteiligten und den Behörden der Zollverwaltung Daten
übermittelt, die dem Sozialdatenschutz unterliegen, so sind diese Daten mit einem sicheren und mit den 
Behörden der Zollverwaltung abgestimmten Verfahren zu verschlüsseln; sofern alle betroffenen
Personen schriftlich eingewilligt haben, kann auf eine Verschlüsselung verzichtet werden. Der Nachweis der 
schriftlichen Einwilligung nach Satz 4 ist den Behörden der Zollverwaltung unaufgefordert elektronisch 
zu übermitteln. Eine elektronische Benachrichtigung über die Bereitstellung von Daten zur
elektronischen Einsichtnahme oder über den Zugang elektronisch an die Behörden der Zollverwaltung
übermittelter Daten darf auch ohne Verschlüsselung übermittelt werden. 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die in § 2 Absatz 3 genannten Behörden, 
sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Schwarzarbeit im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummern 4 und 
5 geleistet wird.“ 
d) Nummer 12 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen: 
„b) Nach Absatz 1 werden die folgenden Absätze 1a und 1b eingefügt: 
„(1a) Die Behörden der Zollverwaltung < … weiter wie Vorlage …>. 
(1b) Absatz 1a gilt entsprechend für die in § 2 Absatz 3 genannten Behörden.“ “ 
e) Nummer 25 Buchstabe c ist durch den folgenden Buchstaben c zu ersetzen: 
„c) Nach Nummer 10 werden die folgenden Nummern 11 und 12 eingefügt: 
„11. das Zollkriminalamt < … weiter wie Vorlage … > oder 
12. die in § 2 Absatz 3 genannten Behörden für die Durchführung eines
Ermittlungsverfahrens wegen des Verdachts einer Ordnungswidrigkeit nach § 8.“ “ 
Begründung: 
Der Entwurf des Gesetzes zur Modernisierung und Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung 
sieht hinsichtlich der Änderung des Gesetzes zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen
Beschäftigung (SchwarzArbG) unter anderem vor, dem Zoll – Finanzkontrolle Schwarzarbeit –
weitere Befugnisse einzuräumen. Die hier antragsgegenständlichen Änderungen und Ergänzungen zu 
diesem Entwurf sollen einen sich annähernden Gleichklang der Befugnisse mit denen der nach
Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten im Sinne des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes zuständigen Behörden erzeugen. 
Die Befugnisse bei Prüfungen von Unterlagen und Daten werden durch den Entwurf neu geregelt 
und erweitert. Eine Erweiterung dieser Befugnisse zur Durchführung von Prüfungen nach § 2
Absatz 3 SchwarzArbG auch für die hier nach Landesrecht für die Verfolgung von
Ordnungswidrigkeiten zuständigen Behörden ist daher unerlässlich. 
Die aus den Duldungs- und Mitwirkungspflichten resultierenden Befugnisse werden durch den
Entwurf neu geregelt und erweitert. Eine Erweiterung dieser Befugnisse für die in § 2 Absatz 3 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SchwarzArbG genannten Landesbehörden ist daher ebenfalls geboten. 
Mit der Einfügung des Absatzes 1a zu § 7 SchwarzArbG wird für die Behörden der Zollverwaltung 
das Instrument des sogenannten Sammelauskunftsersuchens nunmehr auch zur
Aufgabenwahrnehmung nach dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz verankert. Die in der Begründung hierfür
genannten Sachverhalte gelten allerdings auch für die in § 2 Absatz 3 SchwarzArbG genannten
Landesbehörden. 
Neu aufgenommen wurde für die Übermittlung von Daten aus dem zentralen Informationssystem 
für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit auf Ersuchen in § 17 Absatz 1 Nummer 11 SchwarzArbG-E 
„das Zollkriminalamt zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 7 Nummer 3 und 4 des
Zollfahndungsdienstgesetzes“. Die in § 2 Absatz 3 SchwarzArbG genannten Landesbehörden hingegen 
haben nach wie vor keine Möglichkeit, auf das zentrale Informationssystem zurückzugreifen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Oftmals stehen die dort geführten Ermittlungsverfahren wegen Schwarzarbeit vielfach auch im
Zusammenhang mit illegaler Beschäftigung sowie mit weiteren Vergehen nach dem
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, die in den Zuständigkeitsbereich der Finanzkontrolle Schwarzarbeit fallen. 
In vielen Fällen ist es den in § 2 Absatz 3 SchwarzArbG genannten Landesbehörden jedoch nicht 
möglich, etwaige Zusammenhänge zu erkennen, beziehungsweise es liegen dort keine Erkenntnisse 
über bereits von der Finanzkontrolle Schwarzarbeit geplante Prüfungshandlungen oder sogar
eingeleitete Ermittlungen wegen Ordnungswidrigkeiten und Straftaten gegen den Prüfbeteiligten
beziehungsweise Betroffenen / Beschuldigten vor. 
Eine Übermittlung von Daten aus dem zentralen Informationssystem an die in § 2 Absatz 3 
SchwarzArbG genannten Landesbehörden könnte dazu beitragen, bei der Verfolgung nicht
unerhebliche Synergieeffekte unter allen mit der Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler
Beschäftigung befassten Akteuren zu erzeugen. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 18 Buchstabe c - neu - (§ 12 Absatz 5 Satz 1, 3 SchwarzArbG) 
Nach Artikel 1 Nummer 18 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe c einzufügen: 
„c) In Absatz 5 Satz 1 und 3 wird jeweils die Angabe „Behörden der Zollverwaltung“ durch die Angabe 
„in Absatz 1 genannten Verwaltungsbehörden“ ersetzt.“ 
Begründung: 
In § 12 Absatz 5 Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz (SchwarzArbG) wird geregelt, dass in den
Fällen, in denen die Staatsanwaltschaft an der Hauptverhandlung nach § 75 Absatz 2 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten (OWiG) nicht teilnimmt, das Gericht den Behörden der Zollverwaltung
Gelegenheit gibt, die Gründe vorzubringen, die aus ihrer Sicht für die Entscheidung von Bedeutung 
sind. Dies gilt auch, wenn das Gericht erwägt, das Verfahren einzustellen. Der Vertreter der
Behörden der Zollverwaltung erhält in der Hauptverhandlung auf Verlangen das Wort. Ihm ist zu gestatten, 
Fragen an Betroffene, Zeugen und Sachverständige zu richten. 
Die nach Landesrecht zuständigen Verwaltungsbehörden für die Verfolgung von
Ordnungswidrigkeiten nach dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz hingegen können sich in der Hauptverhandlung 
nur auf § 76 OWiG stützen. Daher wird angeregt, die Bestimmungen des § 12 Absatz 5 Schwarz-
ArbG dahingehend zu ergänzen, dass die dort genannten Befugnisse der Behörden der
Zollverwaltung auch für die in § 12 Absatz 1 Nummer 2 und 3 SchwarzArbG genannten nach Landesrecht 
zuständigen Behörden gelten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Zu Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe a (§ 14a Absatz 1 Satz 1 SchwarzArbG) 
In Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe a § 14a Absatz 1 Satz 1 ist nach der Angabe „Tat“ die Angabe
„ausschließlich“ einzufügen. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht in Artikel 1 Nummer 20 Änderungen in § 14a Absatz 1
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz (SchwarzArbG) vor. Insbesondere werden die Behörden der Zollverwaltung dazu 
ermächtigt, Ermittlungsverfahren künftig selbstständig durchzuführen, wenn die Tat eine Straftat 
nach § 266a StGB oder – eingeschränkt auf bestimmte Fallkonstellationen – nach § 263 StGB
darstellt. 
Der Wortlaut des § 14a SchwarzArbG-E bedarf einer Einschränkung. Er würde andernfalls den
Behörden des Zolls in Fällen der Tateinheit mit Steuerdelikten die Bearbeitung von
Steuerstrafverfahren zuweisen. Insbesondere wären danach die Behörden der Zollverwaltung auch für die
selbstständige Ahndung von Lohnsteuerhinterziehung zuständig, die in Tateinheit zu Taten nach § 266a StGB 
stehen. Daraus ergeben sich neben praktischen auch verfassungsrechtliche Bedenken, die einer
Zuständigkeitsverschiebung entgegenstehen. Die Neuregelung darf daher nur in Fällen greifen, in
denen es sich ausschließlich um eine der aufgezählten Straftaten nach § 266a StGB und § 263 StGB 
handelt. 
Zu den praktischen Bedenken 
Nach § 386 Absatz 1 Satz 1 AO ermittelt beim Verdacht einer Steuerstraftat die Finanzbehörde.
Finanzbehörden sind gemäß § 386 Absatz 1 Satz 2 AO sowohl die Finanzämter als auch die
Hauptzollämter. Sachlich zuständig ist gemäß § 387 Absatz 1 AO die Finanzbehörde, welche die
betroffene Steuer verwaltet. Die Verwaltung der Lohnsteuer ist Aufgabe der Finanzämter der Länder 
(Artikel 108 Absatz 2 des Grundgesetzes). Damit wäre die zuständige Finanzbehörde zur Ahndung 
von Lohnsteuerhinterziehung das Finanzamt. 
Die Finanzämter führen Ermittlungsverfahren unter Beachtung der gesetzlichen Grenzen
selbstständig durch, wenn die Tat ausschließlich eine Steuerstraftat darstellt. Begeht hingegen etwa ein
Arbeitgeber Straftaten nach § 266a StGB und § 370 AO in Tateinheit, hat das Finanzamt keine
selbstständige Ermittlungsbefugnis, sondern legt den Vorgang der Staatsanwaltschaft vor. Hierbei handelt 
es sich um Fälle, in denen der Arbeitgeber die Straftaten nicht unmittelbar selbst begeht, sondern 
mittelbar durch einen Dritten, insbesondere einen Steuerberater. Die Staatsanwaltschaft ist Herrin 
des Ermittlungsverfahrens und kann die Hauptzollämter im Ermittlungsverfahren hinzuziehen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Von dieser bewährten Zweiteilung weicht der Gesetzentwurf nun ab, indem bei tateinheitlicher
Begehung von Lohnsteuerhinterziehung einerseits und dem Vorenthalten und Veruntreuen von
Arbeitsentgelt andererseits die Ermittlungsbefugnis insgesamt bei den Ahndungssachgebieten der 
Hauptzollämter liegen soll. Damit soll über die Lohnsteuerhinterziehung eine Stelle entscheiden, die 
diesbezüglich über keine besondere Expertise verfügt und nach der Regelung der Abgabenordnung 
sachlich unzuständige Behörde ist. 
Fraglich wäre dann ebenfalls, ob und inwieweit die Bundesbehörden künftig die
Landesfinanzbehörden (Finanzämter) über steuerlich relevante Prüfungsfeststellungen unterrichten, um die
Gleichmäßigkeit der Besteuerung zu wahren. 
In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass § 2 Absatz 2 SchwarzArbG die Prüfung der 
Erfüllung der steuerlichen Pflichten (hier die zutreffende Lohnversteuerung) ausschließlich den
zuständigen Landesfinanzbehörden überträgt. Die Behörden der Zollverwaltung sind lediglich zur
Mitwirkung an den Prüfungen der Landesfinanzbehörden berechtigt. Die beabsichtigte Änderung des 
§ 14a SchwarzArbG tangiert jedoch diese Aufgabenzuweisung, da im Rahmen eines selbstständig 
geführten Ermittlungsverfahrens wie oben erwähnt auch der eingetretene Lohnsteuerschaden zu
ermitteln wäre. Dies wäre allerdings eine steuerliche Prüfung, für die die Zollbehörden nach § 2
Absatz 2 SchwarzArbG nicht zuständig sind. 
Zu den verfassungsrechtlichen Bedenken 
Weiterhin bestehen verfassungsrechtliche Zweifel, da die Begründung zu dem Gesetzentwurf sich 
auf Artikel 87 Absatz 3 Satz 2 des Grundgesetzes stützt. Es wird angeführt, dass eine bundeseigene 
Verwaltung dringend erforderlich sei, da es aufgrund einer angespannten Personalsituation Zeichen 
einer Überlastung der Strafjustiz und vor allem der Staatsanwaltschaften gebe. 
Hier ist zunächst anzumerken, dass Artikel 87 Absatz 3 Satz 2 des Grundgesetzes eine
Notverwaltungskompetenz normiert und als Ausnahme von den allgemeinen Grundsätzen daher eng
auszulegen ist. Denn die Notverwaltungskompetenz führt dazu, dass der Bund Verwaltungskompetenzen 
an sich zieht, die nach der verfassungsrechtlichen Grundkonzeption den Ländern zustehen. Bei
einem großzügigen Verständnis bestünde die Gefahr, dass das in Artikel 83 des Grundgesetzes
verankerte Prinzip des Föderalismus allmählich ausgehöhlt und damit verfassungsmäßige Sicherungen 
umgangen werden könnten. 
Zunächst würde die Übertragung der Verfahrensherrschaft nicht zu der im Entwurf in Aussicht
gestellten Zentralisierung auf die Hauptzollämter führen. Denn die Hauptzollämter wären ohne
Einbeziehung der Finanzämter voraussichtlich nicht in der Lage, die Lohnsteuerhinterziehung
angemessen zu ahnden, da dort die Expertise zur Festsetzung und Erhebung der Lohnsteuer fehlt. Damit liefe 
die beabsichtigte Regelung letztlich auf eine unzulässige Mischverwaltung hinaus. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Darüber hinaus stützt sich die Begründung des Gesetzentwurfes auf die Personalknappheit in der 
Justiz. Dies stellt jedoch keinen legitimierenden Ansatz für die beabsichtigte
Zuständigkeitsübertragung von den Ländern auf den Bund dar. Der Fachkräftemangel betrifft die öffentliche Verwaltung 
in weiten Bereichen und hat zur Folge, dass es der Bund mit einem solchen Ansatz in der Hand 
hätte, Zuständigkeiten auch aus anderen Bereichen – nach Belieben – in seinem Sinne zu
zentralisieren. Das ist auch vor dem Hintergrund höchst bedenklich, dass die Strafverfolgung eine originär 
in Länderzuständigkeit liegende Aufgabe darstellt. 
5. Zu Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb (§ 14a Absatz 2 Satz 2 Nummer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 
7, 8 SchwarzArbG) 
Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb ist durch den folgenden Doppelbuchstaben bb zu 
ersetzen: 
„bb) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nummer 1 wird wie folgt gefasst: 
„1. der Verdacht besonders schwerer Fälle von Straftaten nach Absatz 1 Satz 1 gegeben 
ist,“ 
bbb) In den Nummern 2 und 3 wird die Angabe „worden ist“ jeweils durch die Angabe
„werden soll“ ersetzt. 
ccc) In Nummer 6 wird die Angabe „die nicht im Strafbefehlsverfahren festgesetzt werden 
kann,“ gestrichen. 
ddd) In Nummer 7 wird die Angabe „wird“ durch die Angabe „werden soll“ ersetzt.“ 
Begründung: 
Laut Begründung zum Gesetzentwurf soll bei Betrug in besonders schweren Fällen gemäß § 263 
Absatz 3 StGB, z. B. wegen bandenmäßiger oder gewerbsmäßiger Begehung, auch zukünftig
aufgrund der damit verbundenen besonderen Schwierigkeiten die Staatsanwaltschaft gemäß § 14a
Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 SchwarzArbG-E zuständig bleiben. Dies ist im Ergebnis zu unterstützen, 
aber in den Gesetzeswortlaut ausdrücklich als eigene Fallgruppe aufzunehmen, da nicht alle
besonders schweren Fälle der Tatbegehung zwingend eine besondere Schwierigkeit der Strafsache
bedingen. 
Wenn eine Freiheitsstrafe zu erwarten ist, ist es stets angezeigt, dass das Ermittlungsverfahren unter 
der Verantwortung der Staatsanwaltschaft geführt wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die selbstständige Durchführung von Ermittlungsverfahren durch die Behörden der Zollverwaltung 
soll die Staatsanwaltschaften von der Prüfung massenhaft auftretender, einfach gelagerter und daher 
schnell zu ermittelnder Sachverhalte entlasten. Ein einfach gelagerter Fall ist jedoch nicht gegeben, 
wenn eine Freiheitsstrafe im Raum steht, auch wenn diese noch im Strafbefehlsverfahren festgesetzt 
werden könnte. Es stellt sich bereits die Frage, ob angesichts der Folgen für die oder den
Beschuldigten und mit Blick auf die erforderliche Entscheidung über mögliche Bewährungsauflagen ein Fall 
des § 14a Absatz 2 Nummer 4 SchwarzArbG (nach aktueller Zählung) anzunehmen ist („besondere 
Schwierigkeiten“). 
Davon abgesehen liegt gemäß §§ 407 Absatz 2 Satz 2, 408b Strafprozessordnung (StPO) ein Fall 
der notwendigen Verteidigung vor, wenn das Gericht erwägt, dem Antrag auf Erlass eines
Strafbefehls mit einer zur Bewährung ausgesetzten Freiheitsstrafe zu entsprechen. Aus rechtsstaatlichen 
Gesichtspunkten ist es aber sinnvoll und geboten, bereits vor Abschluss der Ermittlungen eine 
Pflichtverteidigerbestellung nach § 140 Absatz 2 StPO zu prüfen. Vor der Neufassung des § 408b 
StPO durch das Gesetz zur Neuregelung des Rechts der notwendigen Verteidigung vom 10.
Dezember 2019 war die Staatsanwaltschaft verpflichtet, den entsprechenden Antrag zu stellen, wenn und 
sobald sie davon ausging, dass ein Fall des § 407 Absatz 2 Satz 2 StPO vorliegt, vgl. § 408b 
Satz 2 StPO a. F. i. V. m. § 141 Absatz 3 Satz 2 StPO a. F. Dass der Gesetzgeber dahinter
zurückfallen wollte, ist nicht ersichtlich. Aus § 408b StPO lässt sich vielmehr die gesetzliche Wertung 
ableiten, dass die Mitwirkung einer Verteidigerin bzw. eines Verteidigers geboten ist bzw. die oder 
der Beschuldigte sich nicht selbst verteidigen kann, sobald ernsthaft erwogen wird, einen Strafbefehl 
zu beantragen, der auf Freiheitsstrafe mit Strafaussetzung zur Bewährung lautet (vgl. 
MüKoStPO/Eckstein, 2. Aufl. 2024, StPO § 408b Rn. 10 a. E.). Anders als in der Begründung zum 
Gesetzentwurf unterstellt genügt in diesen Fallkonstellationen also nicht eine bloße schriftliche
Anhörung der oder des Beschuldigten (vgl. Seite 111 vorletzter Absatz a. E.). Es ist vielmehr zu prüfen, 
ob bereits vor Abschluss der Ermittlungen eine Pflichtverteidigerbestellung zu erfolgen hat. Diese 
Prüfung ist aber der Staatsanwaltschaft vorzubehalten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Zu Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe c (§ 14a Absatz 4 Satz 3, 4 - neu - SchwarzArbG) 
Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe c § 14a Absatz 4 Satz 3 ist durch die folgenden Sätze zu ersetzen: 
„Die Behörden der Zollverwaltung unterrichten die Staatsanwaltschaft frühzeitig über alle anhängigen
Ermittlungsverfahren, bei denen anzunehmen ist, dass die Staatsanwaltschaft das Verfahren an sich ziehen 
wird. In den Fällen der Sätze 1 und 2 kann die Staatsanwaltschaft im Einvernehmen mit den Behörden der 
Zollverwaltung die Strafsache wieder an die Behörden der Zollverwaltung abgeben.“ 
Begründung: 
Trotz selbstständiger Durchführung des Ermittlungsverfahrens durch die Behörden der
Zollverwaltung muss die Staatsanwaltschaft insoweit „Herrin des Verfahrens“ bleiben, als sie dieses zur
Durchsetzung ihrer Vorstellungen jederzeit gemäß § 14a Absatz 4 Satz 2 SchwarzArbG-E wieder an sich 
ziehen kann. Damit die Staatsanwaltschaft ihr Recht und ihre Pflicht zur Prüfung einer Evokation 
auch in jedem Einzelfall und in jedem Stadium des Verfahrens sachgerecht ausüben kann, muss sie 
aber in den „in Betracht kommenden Fällen“ frühzeitig eingebunden sein. Die Behörden der
Zollverwaltung haben daher die Staatsanwaltschaft über alle dort anhängigen Ermittlungsverfahren, bei 
denen eine Evokation nicht fern liegt, frühzeitig zu unterrichten (vgl. zu § 386 Absatz 4 AO BGH, 
Beschluss vom 30. April 2009 (1 StR 90/09)). 
Diese Unterrichtungspflicht ist in § 14a Absatz 4 in einem neugefassten Satz 3 ausdrücklich
aufzunehmen. Zur weiteren Konkretisierung – beispielsweise durch die Festlegung von Schadenshöhen – 
bedarf es dann bundesweit einheitlicher Verwaltungsvorgaben, die vom BMF oder der
Generalzolldirektion in Abstimmung mit den Landesjustizverwaltungen in einem nächsten Schritt zu erlassen 
sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7. Zu Artikel 1 (SchwarzArbG) 
Es wird gebeten, im weiteren Gesetzgebungsverfahren im Zuge der Reform des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes den Schutz und die Unterstützung von Betroffenen von Menschenhandel und
Arbeitsausbeutung zu stärken. 
Begründung: 
Der Finanzkontrolle Schwarzarbeit (FKS) obliegt einerseits der Prüfauftrag als fiskalische Kontroll- 
und Strafverfolgungsbehörde. Andererseits erfüllt sie funktionelle Aufgaben einer Arbeitsinspektion 
zum Schutz von Beschäftigtenrechten. Der daraus entstehende Zielkonflikt ließe sich langfristig nur 
durch Auflösung dieser Doppelrolle beheben. 
In der Schwerpunktsetzung des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes überwiegt bisher der Schutz 
fiskalischer Interessen, um Steuerausfälle und Beitragsverluste der Sozialversicherung zu
verhindern sowie diesbezügliche Straftaten zu ahnden. 
Der Bundesrepublik Deutschland obliegt aufgrund ihrer Verantwortung als Zielland für
Arbeitsmigration sowie in Umsetzung internationaler Verpflichtungen aus der im Jahr 2019 erfolgten
Ratifizierung des Protokolls zum ILO-Übereinkommen Nr. 29 über Zwangsarbeit aus dem Jahr 2014 und 
dem Status Deutschlands als Pathfinder-Country im Rahmen der UN-Alliance 8.7 eine besondere 
Verpflichtung, jeglichen Formen von Arbeitsausbeutung und Zwangsarbeit strategisch und
nachhaltig vorzubeugen, diese Missstände wirksam zu bekämpfen und die Opfer solcher Straftaten zu
schützen. 
Um diesem Anspruch gerecht zu werden, empfehlen sich im Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz
folgende Anpassungen: 
- Entsprechend den Empfehlungen der Gruppe von Expertinnen und Experten des Europarats zur 
Bekämpfung des Menschenhandels (GRETA, Dritter Evaluationsbericht aus dem Jahr 2024,
Nummer 168) sollte innerhalb der FKS eine klare Trennung zwischen dem Schutz von Beschäftigten 
vor Arbeitsausbeutung und polizeilichen Kontrollaufgaben vorgenommen werden; 
- die Identifizierung und Unterstützung von Opfern von Arbeitsausbeutung oder Menschenhandel 
sollte als prioritäre Aufgabe im Gesetz festgelegt und in Grundzügen definiert werden; 
- konkrete Schutzvorgaben, wie zum Beispiel das Non-Punishment-Prinzip in § 154c Absatz 2 
Strafprozessordnung oder Kompetenzen der Zollbehörde zur Bescheinigung von Anhaltspunkten 
für Menschenhandel nach dem Aufenthaltsgesetz, sollten gesetzlich verankert werden;   
- Indikatoren für Menschenhandel und Arbeitsausbeutung sollten im Rahmen des Zentralen
Risikomanagements Berücksichtigung zur Priorisierung von Überprüfungen finden. 
 
8. Zu Artikel 3 (§ 93 Absatz 8 Satz 1 Nummer 4 - neu - AO) 
Artikel 3 ist durch den folgenden Artikel 3 zu ersetzen: 
„Artikel 3 
Änderung der Abgabenordnung 
Die Abgabenordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 24) wird 
wie folgt geändert: 
1. § 31a Absatz 1 Satz 1… <…weiter wie Vorlage…>. 
2. § 93 Absatz 8 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 2 wird die Angabe „ist, und“ durch die Angabe „ist,“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) In Nummer 3 wird die Angabe „ist.“ durch die Angabe „ist, und“ ersetzt. 
c) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
„4. den inländischen Aufsichtsbehörden, soweit dies für ihre Aufgabenerfüllung nach dem
Geldwäschegesetz oder nach der Richtlinie (EU) 2024/1640 erforderlich ist.“ “ 
Als Folge ist die EU-Rechtsakte-Liste um die folgende Nummer 7 zu ergänzen: 
„7. Richtlinie (EU) 2024/1640 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2024 über die von 
den Mitgliedstaaten einzurichtenden Mechanismen zur Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems 
für Zwecke der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung, zur Änderung der Richtlinie 
(EU) 2019/1937 und zur Änderung und Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/849 (ABl. L 2024/1640, 
19.6.2026)“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Aufsichtsbehörden im Nichtfinanzsektor benötigen zur Erfüllung ihrer Aufgaben, ebenso wie die 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, einen Zugang zum Kontenabrufverfahren, um auf 
diese Weise Umsätze und Transaktionen im Rahmen der Aufsichts- und Präventionstätigkeit
umfassend analysieren und bewerten zu können. 
Bei der Bearbeitung von Hinweisen anderer Behörden (vor allem Ermittlungsbehörden) drängt sich 
der Schluss auf, dass Verpflichtete Informationen gegenüber den Aufsichtsbehörden vorenthalten 
könnten. Geeignete Mechanismen, dies zu überprüfen, haben die Aufsichtsbehörden im
Nichtfinanzsektor zurzeit nicht. Damit die Aufsichtsbehörden ein Gesamtbild der Geschäftstätigkeiten des 
Verpflichteten erhalten, ist es essentiell, dass sie bei deren Prüfung auch Einsicht in die
Geschäftskonten der Gewerbetreibenden nehmen können. Schließlich besteht eine gesetzliche Pflicht des
Verpflichteten, der Aufsichtsbehörde eine vollständige Auskunft über Geschäftsangelegenheiten, 
Transaktionen und Unterlagen vorzulegen, damit die Aufsichtstätigkeit ausgeführt werden kann. 
Eine unvollständige Mitwirkung wäre nach § 56 Absatz 1 Nummer 73 Geldwäschegesetz (GwG) 
bußgeldbewehrt. Würde die Aufsichtsbehörde durch ein Kontenabrufverfahren feststellen können, 
dass der Verpflichtete wissentlich Konten, obwohl vorhanden, nicht benennt, so kann dies als
Ordnungswidrigkeitentatbestand nach § 56 Absatz 1 Nummer 73 GwG bebußt werden. 
Mit der Durchbrechung des Steuergeheimnisses nach § 31b AO, wonach die Aufsichtsbehörde unter 
anderem erfragen kann, ob die Verpflichteten wahrheitsgemäß Auskunft über ihre Umsätze/
Einnahmen gegeben haben, verhält es sich ähnlich. Die Aufsichtsbehörde hat einen Mechanismus erhalten, 
mit dem diese den Wahrheitsgehalt von Aussagen des Verpflichteten überprüfen und/oder
einzelfallbezogen ein angemessenes Bußgeld festsetzen kann. Mit einem Kontenabrufverfahren würde die 
Aufsichtsbehörde einen zusätzlichen Mechanismus erhalten, mit welchem die Aussagen des
Verpflichteten über seine Konten überprüft werden könnten. 
Für die Feststellung, ob der Verpflichtete die Unterlagen zu allen bestehenden Geschäftskonten zur 
Verfügung stellt oder ob einzelne existierende Konten unterschlagen werden, wäre auch für
Aufsichtsbehörden im Nichtfinanzsektor die Möglichkeit des Kontoabrufverfahrens ein sachgerechtes 
und zweckmäßiges Instrument. Dadurch wären die Aufsichtsbehörden im Nichtfinanzsektor in der 
Lage, sich im Rahmen ihrer Aufsichtsbefugnisse gemäß § 51 GwG ein vollständiges Bild über alle 
relevanten Zahlungsvorgänge zu verschaffen, welche die Pflichten nach dem Geldwäschegesetz
auslösen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Des Weiteren muss die Aufsichtsbehörde nach § 44 Absatz 1 GwG Verdachtsmeldungen an die 
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen (FIU) abgeben, sobald Tatsachen vorliegen, die 
nahelegen, dass ein Vermögensgegenstand mit Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung im
Zusammenhang steht. In dem GoAML-Meldesystem der FIU ist es unabdingbar, dass man so viele 
Informationen wie möglich angibt. Darunter fallen auch Angaben zu den unterschiedlichen Konten, 
die auf den Namen/die Firma des Verpflichteten laufen. Damit die Aufsichtsbehörde vollständige 
Informationen im Rahmen der Verdachtsmeldung abgeben kann, ist es erforderlich, dass sie Zugang 
zu den Informationen des Verpflichteten erhält, die auch eine Aussage über vorhandene Konten 
geben können. Auf diese Weise können im GoAML-System Verknüpfungen zu Fällen hergestellt 
werden, welche zunächst für die FIU nicht ersichtlich sind. Liegen der Aufsichtsbehörde nicht alle 
Informationen vor, so kann diese keine qualifizierten Meldungen an die FIU abgeben. Auch können 
mit solch einem Zugang qualifiziertere Meldungen an Strafverfolgungsbehörden nach § 55 Absatz 1 
i. V. m. § 54 Absatz 3 GwG abgegeben werden.  
In der Vergangenheit wurde ein Zugriff mit dem Argument abgelehnt, dass die Aufsichtsbehörden 
keine Ermittlungsbehörden seien. In § 93 Absatz 8 AO sind jedoch neben den
Strafverfolgungsbehörden auch weitere Verwaltungsbehörden benannt, die einen Zugriff auf das Kontenabrufverfahren 
haben. 
9. Zu Artikel 3 Nummer 3 (§ 31a Absatz 1 Satz 1 AO) 
Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren um Prüfung, inwieweit weitere
Offenbarungsbefugnisse (z. B. in Form von gegenseitigen direkten Zugriffen) und wechselseitige
Datenaustauschmöglichkeiten für alle Strafverfolgungsbehörden und die Aufsichtsbehörden für Geldwäscheaufsicht geschaffen
werden können, um ein einheitliches und konsistentes System zum Datenaustausch zu entwickeln. Das Ziel eines 
solchen Systems sollte sein, Finanzkriminalität in Gänze effektiver bekämpfen zu können. 
Begründung: 
Die Erweiterung der tatsächlichen und rechtlichen Möglichkeiten zum Datenaustausch und die 
Schaffung weitergehender Offenbarungsbefugnisse sind seit längerer Zeit erhobene Forderungen 
der steuerstrafrechtlichen Praxis und der Geldwäscheaufsichtsbehörden des Nichtfinanzsektors.  
Aus steuerstrafrechtlicher Sicht bedarf es dringend einer grundlegenden Überprüfung vorhandener 
Offenbarungsbefugnisse und Datenaustauschmöglichkeiten, um die Finanzkriminalität  
– Steuerhinterziehung, Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung – effektiver bekämpfen zu
können.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das mit Artikel 3 Nummer 3 verfolgte Vorhaben stellt gerade in Bezug auf das Steuergeheimnis 
nach § 30 AO einen Paradigmenwechsel dar. Eine derartige Systemumstellung nur bezogen auf den 
Arbeitsbereich der Finanzkontrolle Schwarzarbeit einzuführen, erscheint noch nicht ausreichend, 
um Finanzkriminalität in all ihren Erscheinungsformen effektiver zu bekämpfen.  
Vielmehr sollten alle Strafverfolgungsbehörden und auch die Aufsichtsbehörden für Geldwäsche 
für die Schaffung eines einheitlichen und konsistenten Systems zum Datenaustausch zu Zwecken 
der Verfolgung von Finanzkriminalität in den Blick genommen werden.  
Dieses System muss den datenschutzrechtlichen Regelungen entsprechen und den Vorgaben des 
Steuergeheimnisses nach § 30 AO gerecht werden.  
Darüber hinaus müssten die tatsächliche Administrierbarkeit und praktische Umsetzbarkeit eines 
automationsgestützten Datenaustausches sichergestellt sein. 
10. Zu Artikel 4 (§ 4 Nummer 4a UStG) 
Mit Artikel 26 im Jahressteuergesetz 2024 vom 2. Dezember 2024 (BGBl. I 2024 Nr. 387) wurde die
sogenannte Umsatzsteuerlagerregelung in § 4 Nummer 4a UStG samt den dazugehörigen weiteren Vorschriften 
aufgehoben. Diese Änderungen treten – ohne Übergangsregelung – am 1. Januar 2026 in Kraft.
Unsicherheiten herrschen über die umsatzsteuerrechtlichen Konsequenzen für die sich am 1. Januar 2026 noch in 
Umsatzsteuerlagern befindlichen Gegenstände. 
Zur Schaffung von Rechtssicherheit und Rechtsklarheit fordert der Bundesrat im weiteren
Gesetzgebungsverfahren dazu auf, für Gegenstände, die vor dem 1. Januar 2026 eingelagert und zum 1. Januar 2026 noch 
nicht ausgelagert worden sind, eine Übergangsregelung zu schaffen. 
11. Zu Artikel 4 (Änderung des Umsatzsteuergesetzes) 
Das Umsatzsteuerrecht ist innerhalb der Europäischen Union auf der Grundlage des Artikels 113 AEUV 
weitgehend harmonisiert. Die auf dieser Rechtsgrundlage erlassene Richtlinie 2006/112/EG (sogenannte 
Mehrwertsteuer-Systemrichtlinie) ordnet in Artikel 132 obligatorische Steuerbefreiungen für dem
Gemeinwohl dienende Tätigkeiten an, die der nationale Gesetzgeber in § 4 UStG umgesetzt hat. Nach der
höchstrichterlichen  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Rechtsprechung des EuGH sollen die Steuerbefreiungen die Kosten dieser dem Gemeinwohl dienenden
Leistungen senken und sie dadurch dem Einzelnen, der sie in Anspruch nehmen möchte, zugänglicher machen 
(vgl. z. B. EuGH-Urteil vom 11. Mai 2023, C-620/21). 
Dieses Ziel wird jedoch z. B. im Bereich der gewerblichen Fortbildungsanbieter nicht im erforderlichen
Umfang erreicht. Da für Unternehmen der Vorsteuerabzug aus zur Verwendung für steuerfreie Umsätze
bezogenen Eingangsleistungen nach § 15 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 UStG ausgeschlossen ist, werden diese
entrichteten Vorsteuerbeträge zum Kostenfaktor und fließen in die Entgelthöhe für die dem Gemeinwohl
dienende Leistung ein. Bei den Leistungen an voll zum Vorsteuerabzug berechtigte Leistungsempfänger führen 
die obligatorischen Steuerbefreiungen somit im Ergebnis zu einer Verteuerung, worin gar ein gewisser
Widerspruch zum Neutralitätsgrundsatz der Umsatzsteuer gesehen werden kann. 
Zur vollumfänglichen Erreichung des vom Richtliniengeber gewünschten Ziels – insbesondere auch bei dem 
Gemeinwohl dienenden Leistungen an zum Vorsteuerabzug berechtigte Unternehmen – ist es deshalb
erforderlich, die dem Gemeinwohl dienenden Steuerbefreiungen in Artikel 137 Mehrwertsteuer-Systemrichtlinie 
aufzunehmen und somit optionsfähig auszugestalten. 
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, sich auf Unionsebene für eine entsprechende Änderung der 
Mehrwertsteuer-Systemrichtlinie einzusetzen. 
12. Zu Artikel 11 (§ 35 Absatz 1 Satz 4 SGB I), Artikel 13 Nummer 1 Buchstabe b (§ 150 Absatz 5 Satz 1 SGB 
VI) 
a) Artikel 11 ist durch den folgenden Artikel 11 zu ersetzen: 
„Artikel 11 
Das Erste Buch Sozialgesetzbuch < … weiter wie Vorlage … > wird wie folgt geändert:  
In § 35 Absatz 1 Satz 4 wird nach der Angabe „Aufgaben nach § 2“ die Angabe „oder 25“ und nach der 
Angabe „des Zehnten Buches durchführen“ die Angabe „die nach Landesrecht zuständigen Behörden 
bei ihren Aufgaben nach § 2 Absatz 3 Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz“ eingefügt.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) In Artikel 13 Nummer 1 Buchstabe b § 150 Absatz 5 Satz 1 ist nach der Angabe „Prüfgegenstände
stehen“ die Angabe „den nach Landesrecht zuständigen Behörden, soweit sie Aufgaben nach § 2 Absatz 3 
des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes durchführen oder Ordnungswidrigkeiten verfolgen, die in
Zusammenhang mit einem der in § 2 Absatz 1 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes genannten
Prüfgegenstände stehen“ einzufügen. 
Begründung: 
Die nach Landesrecht zuständigen Behörden haben nach § 2 Absatz 3
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz (SchwarzArbG) den Auftrag, personenbezogene Sozialdaten im Rahmen ihrer
Prüfbefugnisse zu erheben, jedoch fehlt es an einem effizienten, gesicherten und den Vorschriften des
Datenschutzes entsprechenden Abfrageweg zum Abgleich der vorgelegten Unterlagen.  
Es ist daher zielführend, den nach Landesrecht zuständigen Behörden gemäß § 2 Absatz 3 Schwarz-
ArbG die Teilnahme am automatisierten Datenabruf nach § 79 SGB X bei den
Rentenversicherungsträgern zu ermöglichen.  
Durch Aufnahme als auskunftsberechtigte Behörde in § 35 Absatz 1 SGB I i. V. m. Verbindung mit 
§ 150 Absatz 5 SGB IV (lex specialis) würde den nach Landesrecht zuständigen Behörden die
Möglichkeit eröffnet, die erforderlichen Daten zeitnah über eine gesicherte Verbindung, analog der
Befugnisse der Zollbehörden, zu erhalten.  
Für die Teilnahme am automatisierten Datenabruf legt § 150 Absatz 5 SGB VI den Kreis der
möglichen Teilnehmer an einem automatisierten Abrufverfahren abschließend fest.  
Über die konkreten Voraussetzungen, an deren Vorliegen die Zulässigkeit der Einrichtung eines 
solchen Verfahrens im Einzelfall geknüpft ist, enthält § 150 Absatz 5 SGB VI keine Aussage. Die 
Voraussetzungen bestimmen sich daher nach § 79 SGB X, wonach die Einrichtung eines
automatisierten Abrufverfahrens wegen der Vielzahl der zu erwartenden Übermittlungen oder wegen ihrer 
besonderen Eilbedürftigkeit angemessen sein muss. 
Die Eilbedürftigkeit ergibt sich aus der Tatsache, dass die Informationen unverzüglich im Rahmen 
einer Kontrolle benötigt werden, um Unregelmäßigkeiten aufzudecken und entsprechende
Maßnahmen zeitnah ergreifen zu können.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Eine besondere Bedeutsamkeit der Eilbedürftigkeit ergibt sich insbesondere bei
Baustellenkontrollen. Im Hinblick auf die Überwachung der Einhaltung der Meisterpflicht im Handwerksrecht ist es 
elementar, Überwachungsbehörden mit effizienten Kontrollmöglichkeiten auszustatten.
Insbesondere bei der Prüfung auf mögliche Betriebsleiterfiktionen sind die bei den
Rentenversicherungsträgern vorliegenden Informationen ausschlaggebend für eine ordnungsgemäße Überprüfung.  
In der Praxis ergeben sich teilweise Bearbeitungszeiten von bis zu zwei Monaten, was dazu führt, 
dass die Stilllegung von Baustellen aufgrund von Verstößen gegen die Voraussetzungen der
zulassungspflichtigen Handwerke ins Leere laufen, da die Bauten in der Zwischenzeit bereits
fertiggestellt wurden.  
13. Zu Artikel 14 Nummer 1 (§ 29 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 BKAG) 
Der Bundesrat bittet darum, die Steuerfahndungsstellen schnellstmöglich an das polizeiliche
Informationssystem (INPOL) anzuschließen. Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die Möglichkeit zur Teilnahme an 
INPOL zugunsten der Zollverwaltung zu erweitern. Diese Erweiterung darf nicht dazu führen, dass es bei 
der technischen Anbindung der Steuerfahndungsstellen an INPOL zu weiteren Verzögerungen kommt. 
Begründung: 
Das polizeiliche Informationssystem (INPOL) umfasst ein elektronisches Fahndungs- und
Auskunftssystem, das vom Bundeskriminalamt betrieben wird. In diesem System sind für Zwecke der 
Strafverfolgung und der Gefahrenabwehr Informationen zu Personen und Sachen gespeichert.
Zugriff auf INPOL haben bisher das Bundeskriminalamt, die Landeskriminalämter, die sonstigen
Polizeibehörden der Länder, die Bundespolizei, die Polizei beim Deutschen Bundestag, mit der
Wahrnehmung grenzpolizeilicher Aufgaben betraute Behörden der Zollverwaltung, die
Zollfahndungsämter und das Zollkriminalamt. Die Steuerfahndungsstellen in den Ländern sind durch eine
Änderung des Bundeskriminalamtsgesetzes seit August 2021 rechtlich ebenfalls zur Teilnahme an IN-
POL berechtigt, bisher allerdings technisch noch nicht angeschlossen. INPOL enthält wichtige
Informationen für die Steuerfahndungsstellen. Steuerfahnderinnen und Steuerfahnder können bei ihrer 
täglichen Arbeit stets spontan mit Gefahrensituationen konfrontiert sein. Das betrifft zum Beispiel 
Durchsuchungen und Beschlagnahmen bei Beschuldigten oder Dritten. Um das Gefahrenpotential 
einschätzen zu können, müssen Fahnderinnen und Fahnder bei den voraussichtlich anzutreffenden 
Personen wissen, ob und welche polizeilichen Erkenntnisse vorliegen. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 4 
Gegenäußerung der Bundesregierung zur Stellungnahme des Bundesrates 
Die Bundesregierung äußert sich zur Stellungnahme des Bundesrates zum Entwurf eines Gesetzes zur
Modernisierung und Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung wie folgt: 
Zu Ziffer 1 
(Zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b [§ 3 Absatz 1a, Absatz 1b Satz 1 SchwarzArbG], Nummer 6 Buchstabe b 
[§ 4 Absatz 1 Satz 3, 4, Absatz 1a, Absatz 1b Satz 1, 2, 3 SchwarzArbG], Nummer 7 Buchstabe a
Doppelbuchstabe dd [§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, 4 SchwarzArbG], Nummer 8 [§ 5a Absatz 1 Satz 1, 2, Absatz 2 Satz 1, 
2, 3, 5, 6 SchwarzArbG], Nummer 23 [§ 15 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 Satz 2, Absatz 4 Satz 1
SchwarzArbG])
Die Bundesregierung wird den Vorschlag des Bundesrates, die §§ 3, 4, 5 und 5a SchwarzArbG-E zu ändern, 
prüfen.  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag des Bundesrates, § 15 SchwarzArbG-E zu ändern, ab. 
Der Gesetzentwurf sieht für die FKS eine Teilnahme am polizeilichen Informationsverbund vor, hinsichtlich 
dessen die Datenverarbeitungsbefugnisse für die Behörden der Zollverwaltung in § 15 SchwarzArbG-E
geändert werden sollen. Eine Teilnahme der nach Landesrecht zuständigen Schwarzarbeitsbekämpfungsbehörden am 
polizeilichen Informationsverbund ist dagegen nicht vorgesehen. Die nach Landesecht zuständigen
Schwarzarbeitsbekämpfungsbehörden haben auch keine vergleichbaren Strafverfolgungsbefugnisse wie die Behörden der 
Zollverwaltung nach § 14 SchwarzArbG. Die vorgeschlagene Übertragung der Regelung des § 15 Schwarz-
ArbG-E auf die nach Landesrecht zuständigen Schwarzarbeitsbekämpfungsbehörden wird daher abgelehnt.  
Gegen eine Aufnahme der nach Landesrecht zuständigen Schwarzarbeitsbekämpfungsbehörden in § 15 Absatz 
1 Satz 1 SchwarzArbG, der vorsieht, dass für die Wahrnehmung der Aufgaben nach dem SchwarzArbG durch 
die Behörden der Zollverwaltung hinsichtlich der Sozialdaten die Vorschriften des Zweiten Kapitels des
Zehnten Buches Sozialgesetzbuchs gelten, spricht, dass durch die nach Landesrecht zuständigen
Schwarzarbeitsbekämpfungsbehörden keine sozialrechtlichen oder am Sozialrecht angelehnten Aufgaben wahrgenommen werden 
(vgl. auch die Begründung zur Ablehnung zu Ziffer 14 zu Artikel 11 [§ 35 Absatz 1 Satz 4 SGB I], Artikel 13 
Nummer 1 Buchstabe b [§ 150 Absatz 5 Satz 1 SGB VI). Damit würde auch § 15 Absatz 1 Satz 2 SchwarzArbG 
gelten, der besagt, dass diese Aufgaben in datenschutzrechtlicher Hinsicht auch als Aufgaben nach dem
Sozialgesetzbuch gelten. Es fehlt bei den gewerbe- und handwerksrechtlichen Aufgaben der Länder jedoch ein
vergleichbarer Bezug zum Sozialrecht wie er bei den Aufgaben der Behörden der Zollverwaltung vorliegt. 
Zu Ziffer 2 
(Zu Artikel 1 Nummern 6 Buchstabe c - neu - [§ 4 Absatz 2 SchwarzArbG], Nummer 7 Buchstabe e - neu - [§ 5 
Absatz 6 - neu - SchwarzArbG], Nummer 8 [§ 5a SchwarzArbG], Nummer 12 Buchstabe b [§ 7 Absatz 1b - neu 
- SchwarzArbG], Nummer 25 Buchstabe c [§ 17 Absatz 1 Nummer 12 - neu - SchwarzArbG])
Die Bundesregierung wird den Vorschlag des Bundesrates prüfen. 
Zu Ziffer 3 
(Zu Artikel 1 Nummer 18 Buchstabe c - neu - [§ 12 Absatz 5 Satz 1, 3 SchwarzArbG]) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung wird den Vorschlag des Bundesrates prüfen.  
 
Zu Ziffer 4 
(Zu Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe a [§ 14a Absatz 1 Satz 1 SchwarzArbG]) 
 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag des Bundesrates prüfen.  
 
Die Bundesregierung wird sich mit den Argumenten der Länder erneut auseinandersetzen. Gleichwohl werden 
die vorgetragenen praktischen und verfassungsrechtlichen Bedenken hinsichtlich des Wegfalls des
Ausschließlichkeitserfordernisses von der Bundesregierung nicht geteilt.  
 
Die verfassungsrechtlichen Bedenken beziehen sich vordergründig auf die Verwaltungskompetenz nach Artikel 
87 Absatz 3 Satz 2 des Grundgesetzes. Mit der Erweiterung der Regelung für die selbständige Durchführung 
von Ermittlungsverfahren werden zur Entlastung der Länderjustiz Aufgaben auf die Bundeszollverwaltung 
übertragen. Die Voraussetzungen für die Inanspruchnahme der genannten Verwaltungskompetenz liegen nach 
hiesiger Ansicht vor.  
 
Im Hinblick auf die obligatorische Verwaltungszuständigkeit der Länder (Artikel 108 Absatz 2 GG) ist die
Abgrenzung zwischen steuerverwaltender und strafverfolgender Tätigkeit insoweit zentral. Bei der Verfolgung von 
Steuerstraftaten handelt es sich nicht um steuerverwaltende, sondern um polizeiliche Tätigkeiten. Die
Zuständigkeit der Länder beruht daher nicht auf Artikel 108 Absatz 2 GG, sondern auf Artikel 83 GG
(Allzuständigkeit der Länder). Die Aufgabe ist somit auch tauglicher Gegenstand für eine Übertragung auf den Bund nach 
Artikel 87 Absatz 3 Satz 2 GG. 
 
Die Begründung der Verwaltungskompetenz des Bundes nach Artikel 87 Absatz 3 Satz 2 des Grundgesetzes 
setzt voraus, dass ein dringender Bedarf für die Aufgabenerledigung durch den Bund besteht. Die Praxis hat
gezeigt, dass die seinerzeit erwartete Entlastungswirkung für die Staatsanwaltschaften nicht eingetreten ist, da 
Verfahren aufgrund des zu stark eingeengten Anwendungsbereichs und damit verbundenen
Zuständigkeitsfragen oftmals nicht an die Behörden abgegeben werden. Aufgrund der allgemein bekannten Belastungssituation 
der Justiz und der bekannten Reibungsverluste beim Abgabeerfordernis durch das unnötige mehrfache Hin- und 
Rücksenden von Akten kann eine reibungsarme, umfassende und effektive Ausführung der Aufgaben nicht
gewährleistet werden. Die Übertragung auf den bundeseigenen Verwaltungsunterbau ist für eine sachgerechte 
Aufgabenwahrnehmung dringend erforderlich. 
 
Durch die Änderungen wird eine unzulässige Mischverwaltung nicht etabliert. Vor dem Hintergrund des
Grundsatzes selbständiger Eigenverwaltung wird eine Mischverwaltung verfassungsrechtlich erst relevant, wenn eine 
Gliedkörperschaft in die organisatorische Selbständigkeit, in die Aufgabenerfüllung oder in das
Verwaltungsverfahren der anderen durch verbindliche Weisungen, Vetorechte o. ä. eingreift und damit deren Integrität
beeinträchtigt. Dies ist hier nicht der Fall, eine klare Zuständigkeitsabgrenzung ist stets gewährleistet. 
 
Kompetenzprobleme bei der Zuständigkeitsübertragung auf den Zoll für die Ahndung weiterer mit der
Beitragsvorenthaltung tateinheitlich mitverwirklichter Straftaten wie die Lohnsteuerhinterziehung werden von der
Bundesregierung nicht gesehen.  
Die in Rede stehenden Sachverhalte sind regelmäßig einfach gelagert und betreffen vorranging unzutreffende 
Lohnangaben, aufgrund derer zugleich Sozialversicherungsbeiträge und Lohnsteuern in zu geringer Höhe
abgeführt werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es besteht hier bereits eine intensive und etablierte Zusammenarbeit zwischen FKS und Landesfinanzbehörden 
bei der Schwarzarbeitsbekämpfung. Etwaige Kompetenzüberschneidungen mit den Landesfinanzverwaltungen 
im Bereich der Steuerhinterziehung können untergesetzlich im Wege der Anpassung der bestehenden
Zusammenarbeitsvereinbarung zwischen der Zollverwaltung und der Landesfinanzverwaltung geregelt werden.  
Die Regelung stellt zudem grundlegend auf die Verfahrenshoheit der Staatsanwaltschaft ab und löst
Zuständigkeitsfragen und Kompetenzkonflikte zugunsten der Staatsanwaltschaft auf. Die Staatsanwaltschaft kann
jederzeit ihr Evokationsrecht ausüben. Im Zweifel, z. B. bei Unsicherheit über die besondere Schwierigkeit der
Strafsache, verbleibt diese in der Zuständigkeit der Staatsanwaltschaft. Nach der bereits geltenden und auch
künftigen Rechtslage beantragen die Behörden der Zollverwaltung den Erlass eines Strafbefehls bei dem zuständigen 
Gericht über die Staatsanwaltschaft, die damit den weiteren Verlauf des Verfahrens beeinflussen kann. 
 
Zu Ziffer 5 
(Zu Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb [§ 14a Absatz 2 Satz 2 Nummer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 
SchwarzArbG]) 
 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag des Bundesrates prüfen.  
 
Die Änderung ist aus Sicht der Bundesregierung nicht zwingend erforderlich, da besonders schwere Fälle
aufgrund der damit verbundenen besonderen Schwierigkeiten auch bereits von § 14a Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 
SchwarzArbG-E erfasst sind. Gegen die Aufnahme einer klarstellenden Ergänzung bestehen aber auch keine 
Bedenken. Besonders schwere Betrugsfälle gem. § 263 Absatz 3 StGB sollen ausweislich der
Gesetzesbegründung von der Befugnis zur selbstständigen Ermittlungsführung nicht erfasst sein. Die vorgeschlagene
Ergänzung des § 14a Absatz 2 Satz 2 SchwarzArbG-E um eine neue Nummer 1 würde dies klarstellen. Die
Formulierung der neuen Nr. 1 würden dann auch für besonders schwere Fälle des § 266a StGB gelten, welche ebenfalls 
bereits auch bisher für die selbstständigen Ermittlungsführung ungeeignet waren, da es sich hierbei ebenfalls um 
keine einfach gelagerten Sachverhalte handelt. 
 
Zu Ziffer 6 
(Zu Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe c [§ 14a Absatz 4 Satz 3, 4 - neu - SchwarzArbG]) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag des Bundesrates ab. 
 
Die vorgeschlagene Formulierung eines neuen § 14a Absatz 4 Satz 3 SchwarzArbG-E für eine vorsorgliche
Unterrichtungspflicht lässt offen, in welchen konkreten Fällen die Staatsanwaltschaft von den Behörden der
Zollverwaltung zu unterrichten ist. Welche Fälle die Staatsanwaltschaft an sich ziehen wird, wird sich in der Praxis 
regelmäßig nicht vorhersehen lassen. Um dieser unbestimmten Unterrichtungspflicht zu genügen, wäre eine 
Fülle von Vorabmeldungen an die Staatsanwaltschaft zu erwarten. Die Staatsanwaltschaft müsste sich erneut 
mit diesen Fällen bereits im Vorfeld befassen. Damit würde der neu geregelte Wegfall des vorgelagerten
Abgabeerfordernisses und die Intention, die Staatsanwaltschaften dadurch weiter zu entlasten, konterkariert.  
 
Unabhängig davon wird durch den neuen § 14a Absatz 2 Satz 3 SchwarzArbG-E ergänzt, dass die Fälle bei 
Zweifeln stets an die Staatsanwaltschaft abzugeben sind. Die Ergänzung läuft insofern bereits auf die begehrte 
Unterrichtungspflicht hinaus, begrenzt den Anwendungsfall jedoch auf Fälle mit Unsicherheiten, bei denen stets 
eine Entscheidung der Staatsanwaltschaft herbeizuführen ist.  
 
Soweit auf eine untergesetzliche Konkretisierung hingedeutet wird, so bietet sich diese grundsätzlich für die 
Ausgestaltung der Zusammenarbeit mit der Staatsanwaltschaft an, um das Evokationsrecht der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Staatsanwaltschaft auszuüben und bestimmte Fallkonstellationen im Vorfeld festzulegen, bei denen regelmäßig 
besondere Schwierigkeiten nach § 14a Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 SchwarzArbG-E oder Unsicherheiten im 
Sinne von § 14a Absatz 2 Satz 3 SchwarzArbG-E anzunehmen sind. Eine Notwendigkeit für die vorgeschlagene 
Unterrichtungspflicht wird daher nicht gesehen. 
Zu Ziffer 7 
(Zu Artikel 1 [SchwarzArbG]) 
Die Bundesregierung nimmt die Empfehlungen des Bundesrates zur Kenntnis. 
Der Bundesrat empfiehlt, im weiteren Gesetzgebungsverfahren im Zuge der Reform des SchwarzArbG den 
Schutz und die Unterstützung von Betroffenen von Menschenhandel und Arbeitsausbeutung zu stärken.  
Die Bundesregierung ist offen für Vorschläge zur Stärkung der Aufgabenwahrnehmung der FKS, sowohl im 
Hinblick auf die Bekämpfung von Menschenhandel im Zusammenhang mit Beschäftigung, Zwangsarbeit und 
Ausbeutung der Arbeitskraft als auch im Bereich des Opferschutzes.  
Der Bedarf von Rechtsänderungen im SchwarzArbG wird aktuell jedoch nicht gesehen.  
So beteiligen sich das Bundesministerium der Finanzen sowie die Generalzolldirektion an einer Reihe von
Zusammenarbeitsformaten und Arbeitsgruppen den Themen Menschenhandel und Arbeitsausbeutung und werden 
regelmäßig i. R. d. nationalen und internationalen Zusammenarbeit beteiligt. Mit dem Nationalen Aktionsplan 
gegen Arbeitsausbeutung und Zwangsarbeit sowie dem Nationalen Aktionsplan zur Prävention und
Bekämpfung des Menschenhandels wurden zuletzt außerdem zahlreiche Maßnahmen auch für die FKS durch die
Bundesregierung beschlossen, die u. a. den weiteren Ausbau der Zusammenarbeit mit den relevanten Behörden und 
Stellen und von Kooperationen sowie die Erweiterung des Informationsangebotes der Zollverwaltung für
Betroffene von Menschenhandel und Arbeitsausbeutung zum Gegenstand haben. 
Neben der aktiven Bekämpfung von Menschenhandel im Zusammenhang mit Beschäftigung, Zwangsarbeit und 
Ausbeutung der Arbeitskraft wird hierbei stets auch der Schutz für Opfer betrachtet. Auf Bundesebene erfolgt u. 
a. eine Teilnahme an den Bund-Länder-Arbeitsgruppen zur Thematik, die den Austausch, die Zusammenarbeit
und die Koordination zwischen den an der Bekämpfung von Menschenhandel und Arbeitsausbeutung
beteiligten Ministerien, den Ländern und zivilgesellschaftlichen Akteuren ermöglichen. Im Rahmen ihres gesetzlichen
Mandats leistet die FKS somit bereits einen wichtigen Beitrag bei der Bekämpfung ausbeuterischer
Arbeitsbedingungen und des damit im Zusammenhang stehenden Menschenhandels.
Die FKS hat den Auftrag, Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung, worunter auch die Bekämpfung von
Menschenhandel im Zusammenhang mit Beschäftigung, Zwangsarbeit und Ausbeutung der Arbeitskraft fällt, als 
Prüf- und Ermittlungsbehörde zu bekämpfen. Damit steht für die FKS die Strafverfolgung bzgl. der Täter
ausbeuterischer Arbeitsbedingungen und damit in Zusammenhang stehenden Menschenhandels im Vordergrund. 
Der Opferschutz wird bei der Aufgabenwahrnehmung der FKS vollumfänglich berücksichtigt, darunter auch die 
bestehenden Schutzvorgaben. Die darüberhinausgehende erforderliche Hilfe erhalten Opfer von
Menschenhandel und Arbeitsausbeutung über die zuständigen Fachberatungsstellen, mit denen die FKS in engem Kontakt 
steht und zu denen sie die Opfer von Menschenhandel und Arbeitsausbeutung vermittelt.  
Die Empfehlungen des Bundesrates werden aber bei der fortlaufenden Prüfung etwaigen Anpassungsbedarfs 
einbezogen werden. Dies betrifft sowohl den Hinweis auf die Berücksichtigung von Indikatoren für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Menschenhandel und Arbeitsausbeutung im Rahmen des zentralen Risikomanagements als auch die Erlaubnis 
zur Bescheinigung von Anhaltspunkten für Menschenhandel im Sinne des § 59 Absatz 7 Satz 1
Aufenthaltsgesetz. 
 
Zu Ziffer 8 
(Zu Artikel 3 [§ 93 Absatz 8 Satz 1 Nummer 4 - neu - AO]) 
 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag im Rahmen der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1640 näher
prüfen. 
 
Die in dem Regelungsvorschlag in Bezug genommene Richtlinie (EU) 2024/1640 sieht eine Modernisierung des 
Kontenabrufverfahrens vor. Die Richtlinie (EU) 2024/1640 wird in einem gesonderten Gesetzgebungsvorhaben 
umgesetzt werden. 
 
Zu Ziffer 9 
(Zu Artikel 3 Nummer 3 [§ 31a Absatz 1 Satz 1 AO]) 
 
Die Bundesregierung lehnt eine unbestimmte Erweiterung von Offenbarungsbefugnissen und wechselseitigen 
Datenaustauschmöglichkeiten für und gegenüber Geldwäscheaufsichtsbehörden oder Strafverfolgungsbehörden 
ab. Bereits nach geltendem Recht ist eine Offenbarung von nach § 30 geschützten Daten unter bestimmten
Voraussetzungen an die Geldwäscheaufsichtsbehörden (z. B. § 31b Absatz 1 AO) oder an die
Strafverfolgungsbehörden (z.B. § 30 Absatz 4 Nummer 5 AO) zulässig. Ob weitere Offenbarungsbefugnisse in speziellen Fällen 
notwendig sind, wird die Bundesregierung außerhalb dieses Gesetzgebungsverfahrens prüfen. 
 
Zu Ziffer 10 
(Zu Artikel 4 [§ 4 Nummer 4a UStG]) 
 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates zu. 
 
Die Übergangsregelung sollte nach Ansicht der Bundesregierung auch eine Vorgabe enthalten, ab welchem 
Zeitpunkt die Gegenstände spätestens als (umsatzsteuerpflichtig) ausgelagert gelten. 
 
 
Zu Ziffer 11 
(Zu Artikel 4 [Änderung des Umsatzsteuergesetzes]) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
 
Die Einführung eines Optionsrechts in der Mehrwertsteuersystemrichtlinie, indem die Steuerbefreiungen, die 
nach dieser Richtlinie als gemeinwohldienlich gelten, in den Artikel 137 dieser Richtlinie aufgenommen
werden, setzt eine Änderung dieser unionsrechtlichen Be-stimmung voraus. Hierfür müsste zunächst die
Europäische Kommission von ihrem exklusiven Initiativrecht Gebrauch machen und dem Rat einen entsprechenden 
Rechtssetzungsvorschlag unterbreiten. Ferner würde die Annahme eines derartigen Vorschlags im Rat die
Zustimmung aller Mitgliedstaaten (Einstimmigkeit) erfordern. Vor diesem Hintergrund erscheint ein Vorstoß der 
Bundesregierung auf EU-Ebene, wie er von BY beschrieben wird, wenig aussichtsreich. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Ziffer 12 
(Zu Artikel 11 [§ 35 Absatz 1 Satz 4 SGB I], Artikel 13 Nummer 1 Buchstabe b [§ 150 Absatz 5 Satz 1 SGB 
VI]) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
Für die Aufgaben der nach Landesrecht zuständigen Behörden nach § 2 Absatz 3 SchwarzArbG ist ein
automatisierter Abruf von Sozialdaten bei der Datenstelle der Rentenversicherung (DSRV) nicht gerechtfertigt.
Unabhängig davon, dass unklar ist,  auf welcher Grundlage derzeit bereits eine Übermittlung von Daten zwischen den 
nach Landesrecht zuständigen Behörden und der Rentenversicherung außerhalb eines automatisierten
Abrufverfahrens stattfindet (vgl. § 71 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 SGB X) gilt: Die Daten, welche die Behörden der
Zollverwaltung aktuell und zukünftig erhalten, sind - wie alle Abrufe und Dienste nach § 150 SGB VI - spezifisch 
auf die Aufgabenwahrnehmung der Zollbehörden zugeschnitten und daher nicht auf die Aufgabenwahrnehmung 
der nach Landesrecht zuständigen Behörden übertragbar.  
Dementsprechend ist auch eine Aufnahme der nach Landesrecht bestimmten Stellen, die Aufgaben nach § 2
Absatz 3 SchwarzArbG ausüben, in § 35 SGB I zurückzuweisen. Diese landesrechtlichen Stellen nehmen keine 
sozialrechtlichen oder am Sozialrecht angelehnten Aufgaben wahr. Die in § 35 SGB I aufgezählten Aufgaben 
der Behörden der Zollverwaltung wurden vor allem wegen ihres unmittelbaren Bezuges zu Aufgaben der
Leistungsträger in § 35 SGB I aufgenommen. Es geht nicht nur darum, dass sie in den Genuss von Privilegien
kommen sollen, sondern vor allem auch darum, dass bei der Erfüllung dieser Aufgaben die Zollbehörden
gleichermaßen verpflichtet sind, das Sozialgeheimnis bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zu wahren. Ein solcher Bezug 
zum Sozialrecht ist bei den gewerbe- und handwerksrechtlichen Aufgaben der Länder nicht erkennbar.  
Zu Ziffer 13 
(Zu Artikel 14 Nummer 1 [§ 29 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 BKAG]) 
Die Bundesregierung nimmt die Bitte des Bundesrates zur Kenntnis. 
Die Bundesregierung hat entsprechende Maßnahmen veranlasst, damit die technische Anbindung der
Steuerfahndungsstellen an das polizeiliche Informationssystem INPOL nunmehr umgesetzt werden kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.