Bundesrat Drucksache  554/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 G - Fz - K 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung der Krankenhausreform 
(Krankenhausreformanpassungsgesetz - KHAG) 
A. Problem und Ziel 
Mit dem Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz vom 5. Dezember 2024 (BGBl. I 
2024 Nr. 400 – KHVVG) wurde in der vergangenen Legislaturperiode eine
Krankenhausreform auf den Weg gebracht, die umfangreiche Maßnahmen zur Verbesserung der
Versorgungsqualität im Krankenhaus und der Vergütungsstrukturen vorsieht. 
Um die praktische Umsetzung der mit dem KHVVG insbesondere im Fünften Buch
Sozialgesetzbuch (SGB V), im Krankenhausfinanzierungsgesetz (KHG) und im
Krankenhausentgeltgesetz (KHEntgG) vorgenommenen Änderungen zu erleichtern, ist es
notwendig, verschiedene Anpassungen der Regelungen vorzunehmen. Die Regelungen
sollen mit dem Ziel, eine qualitative und bedarfsgerechte Krankenhausversorgung zu
gewährleisten, praxisgerecht fortentwickelt werden. Hierzu sollen mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf unter anderem Ausnahmeregelungen für die Zuweisung von
Leistungsgruppen und Kooperationsmöglichkeiten zwischen Krankenhäusern und weiteren
Leistungserbringern erweitert, die Finanzierung des Transformationsfonds umgestaltet sowie
Zwischenfristen insbesondere im Hinblick auf die Vorhaltevergütung sowie die
Leistungsgruppen, in die die von der Krankenhausbehandlung umfassten Leistungen eingeteilt 
sind, und die Qualitätskriterien dieser Leistungsgruppen angepasst werden. 
B. Lösung; Nutzen 
Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD für die 21. Legislaturperiode des 
Deutschen Bundestages haben sich die Regierungsparteien auf eine Fortentwicklung der 
Krankenhausreform verständigt. Zur praxisnahen Weiterentwicklung und besseren
Umsetzbarkeit der mit dem KHVVG insbesondere im SGB V, im KHG und im KHEntgG
vorgenommenen Änderungen werden mit dem vorliegenden Gesetzentwurf unter anderem 
die Regelungen zur Finanzierung des Transformationsfonds geändert, Ausnahmen für die 
Zuweisung von Leistungsgruppen und Kooperationsmöglichkeiten zwischen
Krankenhäusern und weiteren Leistungserbringern erweitert, Leistungsgruppen, in die die von der 
Krankenhausbehandlung umfassten Leistungen eingeteilt sind, Qualitätskriterien dieser 
Leistungsgruppen und die Maßgaben zu deren Erfüllung überarbeitet sowie
Zwischenfristen insbesondere zur Einführung der Vorhaltevergütung und im Hinblick auf die Prüfungen 
des Medizinischen Dienstes zu den Leistungsgruppen angepasst. 
 
Fristablauf: 21.11.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Nutzen  
Das derzeitige System der Krankenhausversorgung in Deutschland gilt als kostenintensiv 
und wenig effizient. Trotz der hohen Kosten wird dabei nicht immer eine ausreichende 
Behandlungsqualität erzielt. Um eine qualitativ hochwertige, effiziente medizinische
Versorgung der Bevölkerung mit Krankenhausleistungen nachhaltig und dauerhaft
gewährleisten zu können, ist daher eine umfangreiche Strukturreform notwendig. Zentrale Ziele 
der mit dem KHVVG bewirkten Krankenhausreform sind die Sicherung und Steigerung 
der Behandlungsqualität, die Gewährleistung einer flächendeckenden medizinischen
Versorgung für Patientinnen und Patienten, die Steigerung der Effizienz in der
Krankenhausversorgung sowie die Entbürokratisierung von Verfahren. 
Der vorliegende Gesetzesentwurf sorgt für eine Verbesserung der Qualität der
Gesundheitsversorgung bei gleichzeitiger Gewährleistung einer flächendeckenden medizinischen 
Versorgung der Bevölkerung und stellt die Umsetzung der mit dem KHVVG bewirkten 
Krankenhausreform sicher. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch die zeitliche Verschiebung der Einführung der Vorhaltevergütung und
dementsprechend der Aufteilung der zur Förderung von Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben 
und zur Finanzierung der speziellen Vorhaltung von Hochschulkliniken nach § 38 KHG 
vorgesehenen Zuschläge sowie der Förderbeträge nach § 39 KHG um ein Jahr entstehen 
keine neuen oder zusätzlichen Haushaltsausgaben. Die damit in Verbindung stehenden 
und bereits mit dem KHVVG vorgesehenen Haushaltsausgaben verschieben sich lediglich 
um ein Jahr. Auch die Regelungen, die der Umsetzung der im Koalitionsvertrag für die  
21. Legislaturperiode getroffenen Vereinbarung dienen, dass in Ländern, die bis zum  
31. Dezember 2024 Krankenhäusern für ihre Krankenhausstandorte Leistungsgruppen 
zugewiesen haben, diese Zuweisung rechtswirksam bleibt und als Basis für die Vergütung 
genutzt wird, verursachen keine Haushaltsausgaben. Dies gilt auch für die geänderten 
Regelungen zur Ermittlung des Orientierungswerts nach § 10 Absatz 6 KHEntgG und die 
geänderten Regelungen zur Abrechnung von onkochirurgischen Leistungen nach § 40 
KHG. Etwaige Mehrbedarfe im Sach- und Personalhaushalt sind vollständig und
dauerhaft im fachlich betroffenen Einzelplan gegenzufinanzieren. 
Bund, Länder und Kommunen  
Dem Bund entstehen durch die geänderte Finanzierung des Transformationsfonds in den 
Jahren 2026 bis 2035 Mehrausgaben in Höhe von 29 Milliarden Euro (in den Jahren 2026 
bis 2029 jeweils 3,5 Milliarden Euro und in den Jahren 2030 bis 2035 jeweils 2,5
Milliarden Euro). 
Gesetzliche Krankenversicherung  
Durch die Änderung der Regelungen zur Finanzierung des Transformationsfonds kann bei 
der gesetzlichen Krankenversicherung eine Ausgabenbelastung in Höhe von 25 Milliarden 
Euro in den Jahren 2026 bis 2035 vermieden werden. Die Finanzierung der Verwaltung 
des Transformationsfonds (im Jahr 2025 Mehrausgaben in Höhe von 1,5 Millionen Euro 
sowie in den Jahren 2026 bis 2035 Mehrausgaben in Höhe von 2,7 Millionen Euro
jährlich) erfolgt aus den Restmitteln des Krankenhausstrukturfonds nach § 12a KHG.
Demgegenüber stehen Minderbelastungen aus der Streichung des vollständigen Übertrags der 
Restmittel des Krankenhausstrukturfonds an den Transformationsfonds in Höhe eines
niedrigen bis mittleren dreistelligen Millionenbetrages über die Laufzeit des
Transformationsfonds. 
E. Erfüllungsaufwand 
Mit der Verschiebung der Einführung der Vorhaltevergütung und dementsprechend der 
Aufteilung der zur Förderung von Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben und zur
Finanzierung der speziellen Vorhaltung von Hochschulkliniken nach § 38 KHG
vorgesehenen Zuschläge sowie der Förderbeträge nach § 39 KHG um ein Jahr geht kein über den 
bereits im KHVVG für diese Maßnahmen quantifizierten Erfüllungsaufwand
hinausgehender Erfüllungsaufwand für die Krankenhäuser einher. Auch die Regelungen, die der
Umsetzung der im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode getroffenen Vereinbarung 
dienen, dass in den Ländern, die bis zum 31. Dezember 2024 Krankenhäusern für ihre 
Krankenhausstandorte Leistungsgruppen zugewiesen haben, diese Zuweisung
rechtswirksam bleibt und als Basis für die Vergütung genutzt wird, verursachen keinen
zusätzlichen Erfüllungsaufwand. Dies gilt auch für die geänderten Regelungen zur Ermittlung des 
Orientierungswerts nach § 10 Absatz 6 KHEntgG und die geänderten Regelungen zur 
Abrechnung der onkochirurgischen Leistungen nach § 40 KHG. Die Krankenhäuser
werden durch eine vereinfachte Beantragung von Fördermitteln aus dem
Transformationsfonds geschätzt um rund 3 Millionen Euro jährlich entlastet. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand infolge der gesetzlichen 
Änderungen. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Die Krankenhäuser werden entlastet, da die in der Krankenhaustransformationsfonds-
Verordnung (KHTFV) vorgesehene Vorgabe entfällt, für die Beantragung von
Fördermitteln aus dem Transformationsfonds eine Wirtschaftsprüferin oder einen Wirtschaftsprüfer 
zu beauftragen, um gegenüber dem jeweiligen Land den Nachweis einer Prüfung des 
Insolvenzrisikos des Krankenhausträgers zu erbringen. Die Krankenhäuser werden
geschätzt um rund 3 Millionen Euro jährlich entlastet. Hierbei handelt es sich um eine
Reduzierung der Bürokratiekosten aus Informationspflichten. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Mit der Verschiebung der Einführung der Vorhaltevergütung und dementsprechend der 
Aufteilung der zur Förderung von Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben und zur
Finanzierung der speziellen Vorhaltung von Hochschulkliniken nach § 38 KHG
vorgesehenen Zuschlägen sowie der Förderbeträge nach § 39 KHG um ein Jahr geht kein über den 
bereits im KHVVG für diese Maßnahmen quantifizierten Erfüllungsaufwand
hinausgehender Erfüllungsaufwand für Bund, Länder und Kommunen als Beihilfeträger einher. Auch 
die Regelungen, die der Umsetzung der im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode 
getroffenen Vereinbarung dienen, dass in den Ländern, die bis zum 31. Dezember 2024 
Krankenhäusern für ihre Krankenhausstandorte Leistungsgruppen zugewiesen haben, 
diese Zuweisung rechtswirksam bleibt und als Basis für die Vergütung genutzt wird,
verursachen keinen zusätzlichen Erfüllungsaufwand. 
Die Landesplanungsbehörden werden dadurch entlastet, dass die für die Beantragung 
von Fördermitteln aus dem Transformationsfonds bislang vorgesehene Pflicht der Länder, 
gegenüber dem Bundesamt für Soziale Sicherung (BAS) nachzuweisen, dass sie das
Insolvenzrisiko der am Vorhaben beteiligten Krankenhäuser mittels eines vom jeweiligen 
Krankenhausträger beauftragten Testats einer Wirtschaftsprüferin oder eines
Wirtschaftsprüfers geprüft haben, gestrichen wird.  
F. Weitere Kosten 
Keine. 
 
 
Bundesrat Drucksache  554/25 
 
  
  
10.10.25 
 G - Fz - K 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung der Krankenhausreform 
(Krankenhausreformanpassungsgesetz - KHAG) 
Bundesrepublik Deutschland                     Berlin, 10. Oktober 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den 
von der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung der Krankenhausreform 
(Krankenhausreformanpassungsgesetz – KHAG)  
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, um durch eine zügige Umsetzung 
den Ländern Rechts- und Planungssicherheit für die Wahrnehmung ihrer
krankenhausplanerischen Aufgaben zu geben. 
Federführend ist das Bundesministerium für Gesundheit.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 
NKRG ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Fristablauf: 21.11.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung der Krankenhausreform 
(Krankenhausreformanpassungsgesetz – KHAG) 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des 
Gesetzes vom 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 25. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 64) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. § 109 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Ein Anspruch auf Abschluss eines Versorgungsvertrags nach § 108
Nummer 3 besteht nicht. Bei notwendiger Auswahl zwischen mehreren geeigneten 
Krankenhäusern, die sich um den Abschluss eines Versorgungsvertrags
bewerben, entscheiden die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen 
gemeinsam unter Berücksichtigung der Erfüllung der in der Tabellenzeile
„Auswahlkriterium“ der Anlage 1 für die jeweilige in dem Versorgungsvertrag zu
vereinbarende Leistungsgruppe genannten Qualitätskriterien, soweit vorhanden, sowie 
der öffentlichen Interessen und der Vielfalt der Krankenhausträger nach
pflichtgemäßem Ermessen, welches Krankenhaus den Erfordernissen einer qualitativ 
hochwertigen, patienten- und bedarfsgerechten sowie leistungsfähigen und
wirtschaftlichen Krankenhausbehandlung am besten gerecht wird.“ 
b) Absatz 3a Satz 4 bis 7 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Abweichend von Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 darf ein Versorgungsvertrag
abgeschlossen werden, obwohl das Krankenhaus an dem Krankenhausstandort, für 
den bestimmte Leistungsgruppen in dem Versorgungsvertrag vereinbart werden 
sollen, die für diese Leistungsgruppen maßgeblichen Qualitätskriterien nicht erfüllt, 
wenn dies zur Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung der Bevölkerung 
zwingend erforderlich ist und diese Qualitätskriterien durch das Krankenhaus, mit 
dessen Träger der Versorgungsvertrag abgeschlossen werden soll, an dem
Krankenhausstandort auch nicht in Kooperationen oder Verbünden nach § 6a Absatz 3 
Satz 4 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes oder § 135e Absatz 4 Satz 1
Nummer 7, Satz 2 bis 4 erfüllt werden können. Der Versorgungsvertrag ist im Fall des 
Satzes 4 auf höchstens drei Jahre zu befristen; in dem Versorgungsvertrag ist das 
Krankenhaus zu verpflichten, an dem jeweiligen Krankenhausstandort die für die 
jeweilige Leistungsgruppe maßgeblichen Qualitätskriterien innerhalb einer Frist, 
die höchstens drei Jahre betragen darf, zu erfüllen. Wenn der jeweilige
Krankenhausstandort zum Zeitpunkt des Abschlusses des Versorgungsvertrags in die Liste 
nach § 9 Absatz 1a Nummer 6 des Krankenhausentgeltgesetzes aufgenommen
ist, kann der Versorgungsvertrag abweichend von Satz 5 unbefristet
abgeschlossen werden; in dem Versorgungsvertrag ist das Krankenhaus zu verpflichten, an 
dem jeweiligen Krankenhausstandort die für die jeweilige Leistungsgruppe
maßgeblichen Qualitätskriterien innerhalb einer angemessenen Frist zu erfüllen.“ 
2. § 110 Absatz 1 Satz 3 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 1 wird die Angabe „Satz 6“ durch die Angabe „Satz 5“ ersetzt.
b) In Nummer 2 wird die Angabe „Satz 7“ durch die Angabe „Satz 6“ ersetzt.
3. § 135d wird wie folgt geändert:
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
aa) Die Sätze 3 und 4 werden gestrichen.
bb) In dem neuen Satz 7 wird die Angabe „Satz 8 Nummer 2“ durch die Angabe
„Satz 6 Nummer 2“ ersetzt. 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:
(4) „ Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus ordnet jeden Standort 
eines Krankenhauses zum Zweck der Veröffentlichung im Transparenzverzeichnis 
auf der Grundlage der von den Krankenhäusern nach § 21 Absatz 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes übermittelten Daten einer Versorgungsstufe zu. Ein Standort 
eines Krankenhauses ist zuzuordnen der 
1. Versorgungsstufe „Level 3U“, wenn es sich um einen Standort einer
Hochschulklinik handelt und an ihm Leistungen aus mindestens fünf internistischen
Leistungsgruppen, mindestens fünf chirurgischen Leistungsgruppen, der
Leistungsgruppe Intensivmedizin sowie zusätzlich aus acht weiteren
Leistungsgruppen erbracht werden,
2. Versorgungsstufe „Level 3“, wenn an ihm die in Nummer 1 genannten
Leistungen erbracht werden und es sich nicht um einen Standort einer
Hochschulklinik handelt,
3. Versorgungsstufe „Level 2“, wenn an ihm Leistungen aus mindestens zwei
internistischen Leistungsgruppen, mindestens zwei chirurgischen
Leistungsgruppen, der Leistungsgruppe Intensivmedizin sowie zusätzlich drei weiteren
Leistungsgruppen erbracht werden,
4. Versorgungsstufe „Level 1n“, wenn an ihm Leistungen aus mindestens der
Leistungsgruppe Allgemeine Innere Medizin, der Leistungsgruppe Allgemeine
Chirurgie sowie der Leistungsgruppe Intensivmedizin erbracht werden oder
wenn es sich um ein in den Sätzen 3 oder 4 genanntes Krankenhaus handelt,
das noch nicht der Versorgungsstufe „Level F“ oder „Level 1i“ zugeordnet
wurde.
Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann den Standort 
eines Krankenhauses, der 
1. sich auf die Behandlung einer bestimmten Erkrankung, Krankheitsgruppe,
Personengruppe oder eines bestimmten Leistungsspektrums spezialisiert hat,
2. einen relevanten Versorgungsanteil in diesem Bereich leistet und
3. im Krankenhausplan des jeweiligen Landes als Fachkrankenhaus
ausgewiesen ist, 
der Versorgungsstufe „Level F“ zuordnen; die Zuordnung ist zu begründen.
Krankenhäuser, die eine sektorenübergreifende Versorgung und in der Regel keine 
Notfallmedizin erbringen, werden von der für die Krankenhausplanung
zuständigen Landesbehörde der Versorgungsstufe „Level 1i" zugeordnet. Eine Zuordnung 
nach Satz 3 oder Satz 4 tritt an die Stelle einer Zuordnung nach Satz 2 Nummer 
4, sofern diese bereits erfolgt ist. Die in den Sätzen 3 und 4 genannten
Krankenhäuser sind im Transparenzverzeichnis gesondert zu kennzeichnen. Die für die 
Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde teilt dem Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus unverzüglich eine Zuordnung nach Satz 3 oder Satz 4 
oder eine Änderung dieser Zuordnung mit; die Mitteilung über eine Zuordnung 
nach Satz 3 oder Änderung dieser Zuordnung hat auch die Begründung der
Zuordnung zu umfassen. Das Bundesministerium für Gesundheit bestimmt auf
Vorschlag des Instituts für das Entgeltsystem im Krankenhaus, in welchen Fällen bei 
der Zuordnung zu einer Versorgungsstufe eine Leistungsgruppe nicht zu
berücksichtigen ist, weil der Standort eines Krankenhauses im bundesweiten Vergleich 
wenig Behandlungsfälle in der Leistungsgruppe erbracht hat.“ 
4. § 135e wird durch den folgenden § 135e ersetzt: 
„§ 135e 
Mindestanforderungen an die Qualität der Krankenhausbehandlung,
Verordnungsermächtigung 
(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates 
1. von der Krankenhausbehandlung umfasste Leistungen in Leistungsgruppen
einzuteilen und 
2. für jede nach Nummer 1 festgelegte Leistungsgruppe Qualitätskriterien nach
Maßgabe des Absatzes 4, die insbesondere Mindestanforderungen an die Struktur- 
und Prozessqualität der Leistungen beinhalten, in folgenden
Anforderungsbereichen festzulegen: 
a) Erbringung verwandter Leistungsgruppen, 
b) sachliche Ausstattung, 
c) personelle Ausstattung und 
d) sonstige Struktur- und Prozessvoraussetzungen. 
Die nach Satz 1 Nummer 2 festgelegten Qualitätskriterien sollen den aktuellen Stand 
der medizinisch-wissenschaftlichen Erkenntnisse berücksichtigen und zu einer
leitliniengerechten, qualitativ hochwertigen und für Patienten sicheren medizinischen
Versorgung beitragen. 
(2) Erbringen Krankenhäuser mindestens eine Leistung aus einer
Leistungsgruppe, haben sie die für diese Leistungsgruppe maßgeblichen Qualitätskriterien am 
jeweiligen Krankenhausstandort zu erfüllen; § 135d Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend. 
Die maßgeblichen Leistungsgruppen und Qualitätskriterien bestimmen sich nach den
Regelungen der Rechtsverordnung nach Absatz 1; bis zum Inkrafttreten dieser
Rechtsverordnung bestimmen sie sich nach Anlage 1 und Absatz 4. 
(3) Das Bundesministerium für Gesundheit richtet einen Ausschuss ein, der
Empfehlungen zur Weiterentwicklung der nach Absatz 2 Satz 2 maßgeblichen
Leistungsgruppen und Qualitätskriterien beschließt. Weicht das Bundesministerium für
Gesundheit beim Erlass einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 von den Empfehlungen des 
Ausschusses ab, hat es dem Ausschuss die Gründe für die Abweichung vor Erlass der 
Rechtsverordnung darzulegen. Der Ausschuss wird durch das Bundesministerium für 
Gesundheit und die obersten Landesgesundheitsbehörden gemeinsam geleitet.
Soweit das Bundesministerium für Gesundheit oder eine oberste
Landesgesundheitsbehörde über die Weiterentwicklung der Inhalte der Rechtsverordnung nach Absatz 1
beraten möchte, kann der Ausschuss hierzu zunächst einen Vorschlag der
Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften einholen. Der 
Ausschuss kann empfehlen, dass das Bundesministerium für Gesundheit das Institut 
für das Entgeltsystem im Krankenhaus und das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte beauftragt, Leistungen zur Unterstützung seiner Tätigkeit zu erbringen. 
Der Ausschuss besteht in gleicher Zahl aus Vertretern des Spitzenverbandes Bund der 
Krankenkassen einerseits und Vertretern der Deutschen Krankenhausgesellschaft, der 
Bundesärztekammer, der Hochschulmedizin und der Berufsorganisationen der
Pflegeberufe andererseits. Ehrenamtlich Tätige, die von den Berufsorganisationen der
Pflegeberufe in den Ausschuss nach Satz 1 entsandt werden, haben Anspruch auf
Erstattung der Reisekosten nach den Vorschriften des Bundesreisekostengesetzes sowie 
auf den Ersatz des Verdienstausfalls in entsprechender Anwendung des § 41 Absatz 2 
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch; die Ansprüche richten sich gegen den
Gemeinsamen Bundesausschuss. Die Patientenorganisationen nach § 140f können beratend 
an den Sitzungen des Ausschusses teilnehmen; § 140f Absatz 2 Satz 1, 2 und 4,
Absatz 5, 6 und 8 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass sich die Ansprüche gegen den 
Gemeinsamen Bundesausschuss richten; die Zahl der sachkundigen Personen beträgt 
höchstens vier. Der Medizinische Dienst Bund kann ebenfalls beratend an den
Sitzungen des Ausschusses teilnehmen. Der Ausschuss kann sachverständige Personen zur 
Beratung hinzuziehen. Vor einer Beschlussfassung nach Satz 1 ist dem Gemeinsamen 
Bundesausschuss Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die Stellungnahme ist in 
die jeweilige Beschlussfassung einzubeziehen. Der Ausschuss berücksichtigt die
gemäß § 136a Absatz 7 getroffenen Festlegungen im Rahmen seiner Empfehlungen zur 
Weiterentwicklung der Inhalte der Rechtsverordnung nach Absatz 1. Der Ausschuss 
legt das Nähere zur Arbeitsweise, Besetzung und Beschlussfassung des Ausschusses 
sowie zu den Aufgaben der nach Satz 15 eingerichteten Geschäftsstelle in einer
Geschäftsordnung fest. Die Geschäftsordnung und ihre Änderung bedürfen der
Genehmigung des Bundesministeriums für Gesundheit. Zur Koordinierung der Tätigkeit des 
Ausschusses wird eine Geschäftsstelle beim Gemeinsamen Bundesausschuss
eingerichtet. Der personelle und sachliche Bedarf der Geschäftsstelle und der Bedarf für 
Aufwendungen im Zusammenhang mit der Hinzuziehung externer Sachverständiger 
sowie mit der Organisation und Durchführung der Sitzungen des Ausschusses werden 
auf Vorschlag des Ausschusses vom Gemeinsamen Bundesausschuss im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit bestimmt und sind vom
Gemeinsamen Bundesausschuss in seinen Haushalt einzustellen. 
(4) Hinsichtlich der Erfüllung der für eine Leistungsgruppe als
Mindestvoraussetzungen genannten Qualitätskriterien gilt, 
1. dass hinsichtlich der im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter
Leistungsgruppen“ in der Spalte „Standort“ genannten Leistungsgruppen die für diese
Leistungsgruppen jeweils maßgeblichen Qualitätskriterien ebenfalls erfüllt sein
müssen,
2. dass, sofern in den Anforderungsbereichen „Erbringung verwandter
Leistungsgruppen“ und „Personelle Ausstattung“ zwischen der Behandlung von
Erwachsenen und der Behandlung von Kindern und Jugendlichen unterschieden wird, sich 
die zu erfüllenden Qualitätskriterien jeweils danach bestimmen, ob nur
Erwachsene, nur Kinder und Jugendliche oder sowohl Erwachsene als auch Kinder und 
Jugendliche behandelt werden sollen, 
3. dass, soweit in dem Anforderungsbereich „Erbringung verwandter
Leistungsgruppen“ die Leistungsgruppe Intensivmedizin mit der Qualitätsanforderung
Hochkomplex oder mit der Qualitätsanforderung Komplex genannt wird, hinsichtlich dieser 
Leistungsgruppe die in Anlage 1 Nummer 64 in der jeweiligen entsprechend
benannten Tabellenzeile genannten Voraussetzungen ebenfalls erfüllt sein müssen, 
4. dass die im Anforderungsbereich „Sachliche Ausstattung“ genannten
Qualitätskriterien jeweils dann erfüllt sind, wenn die in diesem Anforderungsbereich
genannten Geräte, Einrichtungen, Untersuchungs- und Behandlungsangebote mit dem 
dafür erforderlichen Personal sowie, sofern anwendbar, in dem genannten
Zeitraum vorgehalten werden, wobei der genannte Zeitraum an
Krankenhausstandorten, an denen keine vollstationäre Krankenhausbehandlung erbracht wird, nur 
während deren jeweiligen Betriebszeiten erfüllt sein muss, 
5. dass die im Anforderungsbereich „Personelle Ausstattung“ in der Tabellenspalte 
„Qualifikation“ genannten Facharztbezeichnungen als erfüllt anzusehen sind, 
wenn der jeweilige Arzt nach landesrechtlichen Vorschriften zum Führen der
entsprechenden Facharztbezeichnung oder einer vergleichbaren Bezeichnung
berechtigt ist, 
6. dass die im Anforderungsbereich „Personelle Ausstattung“ in der Tabellenspalte 
„Verfügbarkeit“ genannten Qualitätskriterien erfüllt sind, wenn Fachärzte im jeweils 
genannten personellen und zeitlichen Umfang vorgehalten werden, wobei 
a) die Vorgabe „Facharzt“ einem Vollzeitäquivalent von 38,5 Wochenstunden 
entspricht, 
b) mindestens ein Facharzt jederzeit in Rufbereitschaft verfügbar sein muss, 
c) Fachärzte für bis zu drei Leistungsgruppen, die einem Krankenhaus für diesen 
Krankenhausstandort nach § 6a Absatz 1 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes zugewiesen wurden, berücksichtigt werden können,  
d) in Fällen, in denen das Krankenhaus eine Versorgung durch Belegärzte
vorsieht, dem Vollzeitäquivalent in Buchstabe a ein voller vertragsärztlicher
Versorgungsauftrag entspricht; die in den Buchstaben b und c festgelegten
Kriterien gelten entsprechend und 
e) der zeitliche Umfang an Krankenhausstandorten, an denen keine
vollstationäre Krankenhausbehandlung erbracht wird, nur während deren jeweiligen 
Betriebszeiten erfüllt sein muss und 
7. dass Krankenhäuser ein Qualitätskriterium in Kooperationen und Verbünden
insbesondere mit anderen Krankenhäusern oder Leistungserbringern der
vertragsärztlichen Versorgung erfüllen können, wenn eine schriftliche
Kooperationsvereinbarung vorliegt und 
a) die Erfüllung in Kooperation in dem jeweiligen Qualitätskriterium vorgesehen 
ist,
b) dies zur Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung zwingend
erforderlich ist oder 
c)  sich der Kooperationspartner in einem Gebäude des jeweiligen
Krankenhausstandortes befindet oder der Abstand zwischen den am weitesten voneinander 
entfernt liegenden Gebäudepunkten des jeweiligen Krankenhausstandortes 
und des Kooperationspartners nicht mehr als 2 000 Meter Luftlinie beträgt. 
Fachkrankenhäuser, die von der für die Krankenhausplanung zuständigen
Landesbehörde gemäß § 135d Absatz 4 Satz 3 der Versorgungsstufe „Level F“ zugeordnet
wurden, können die in Anlage 1 als Mindestvoraussetzungen genannten Qualitätskriterien 
in den Anforderungsbereichen „Erbringung verwandter Leistungsgruppen“ und
„Sachliche Ausstattung“ in Kooperationen und Verbünden insbesondere mit anderen
Krankenhäusern oder Leistungserbringern der vertragsärztlichen Versorgung erfüllen, wenn 
eine schriftliche Kooperationsvereinbarung vorliegt. Krankenhausstandorte, an denen 
keine vollstationäre Krankenhausbehandlung erbracht wird, können die in Anlage 1 als 
Mindestvoraussetzungen genannten Qualitätskriterien in den Anforderungsbereichen 
„Erbringung verwandter Leistungsgruppen“ und „Personelle Ausstattung“ in
Kooperation und Verbünden insbesondere mit anderen Krankenhäusern oder
Leistungserbringern der vertragsärztlichen Versorgung erfüllen, wenn eine schriftliche
Kooperationsvereinbarung vorliegt. Ein Krankenhausstandort kann in begründeten Fällen die in den 
Anforderungsbereichen „Erbringung verwandter Leistungsgruppen“ und „Personelle 
Ausstattung“ maßgeblichen Qualitätskriterien der in Anlage 1 Nummer 54 genannten 
Leistungsgruppe „Stroke Unit“ in telemedizinischer Kooperation mit einem anderen 
Krankenhaus erfüllen.“ 
5. § 135f wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 5 wird die Angabe „§ 135d Absatz 3 Satz 6“ durch die Angabe „§ 
135d Absatz 3 Satz 4“ ersetzt. 
b) Absatz 4 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Rechtsverordnung nach Satz 1 ist erstmals bis zum 12. Dezember 2026 zu 
erlassen.“ 
6. § 136a Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
(7) „ Der Gemeinsame Bundesausschuss legt bis zum 30. Juni 2025 in einer
Richtlinie nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 13 geeignete sektorbezogene Maßnahmen 
zur Sicherung der Qualität der Versorgung in Kreißsälen fest, die von einem
Krankenhaus betrieben und von einer in dem Krankenhaus angestellten Hebamme geleitet
werden. Die für die Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildeten
maßgeblichen Berufsverbände der Hebammen und die Verbände der von Hebammen geleiteten 
Einrichtungen auf Bundesebene sind zu beteiligen. § 136 Absatz 3 gilt entsprechend.“ 
7. § 136c wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Der Gemeinsame Bundesausschuss kann für einen nach § 40 Absatz 1 
Satz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes definierten Indikationsbereich
einen Anteil von weniger als 15 Prozent an der Anzahl der Fälle aller Einträge in der 
jeweiligen nach § 40 Absatz 2 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
erstellten und sortierten Aufstellung von Krankenhausstandorten festlegen, bis zu 
dem das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus nach § 40 Absatz 2 Satz 
2 Nummer 2 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes die Einträge aus der
jeweiligen Aufstellung auszuwählen hat, sofern dies zur Aufrechterhaltung einer
patienten- und bedarfsgerechten flächendeckenden stationären Versorgung der
Bevölkerung mit onkochirurgischen Leistungen zwingend erforderlich ist. Der
Gemeinsame Bundesausschuss hat bei der für eine Beschlussfassung erforderlichen
Zuordnung von Fällen zu den nach § 40 Absatz 1 Satz 3 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes definierten Indikationsbereichen eine nach § 40 Absatz 1 Satz 6 
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zertifizierte Datenverarbeitungslösung zu 
verwenden. Der Verband der Privaten Krankenversicherung, die
Bundesärztekammer sowie die Berufsorganisationen der Pflegeberufe sind zu beteiligen; die
Bundespsychotherapeutenkammer und die Bundeszahnärztekammer sind, soweit
jeweils die Berufsausübung der Psychotherapeuten oder der Zahnärzte berührt ist, 
zu beteiligen. Dem Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus und den
einschlägigen wissenschaftlichen Fachgesellschaften ist Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Die Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen. 
Der Gemeinsame Bundesausschuss führt vor der Beschlussfassung eine
Folgenabschätzung zu den Auswirkungen eines nach Satz 1 festgelegten Anteils von
weniger als 15 Prozent auf die Krankenhausstandorte und auf die patienten- und
bedarfsgerechte flächendeckende stationäre Versorgung der Bevölkerung mit
onkochirurgischen Leistungen durch und bezieht deren Ergebnisse in die
Entscheidung ein. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus wertet von den an die 
von ihm geführte Datenstelle nach § 21 Absatz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes 
übermittelten Daten die in § 21 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b bis f des
Krankenhausentgeltgesetzes genannten Daten in der jeweils aktuellen Fassung aus, 
soweit dies nach Abstimmung mit dem Gemeinsamen Bundesausschuss für eine 
Beschlussfassung geeignet und notwendig ist und der Gemeinsame
Bundesausschuss die Notwendigkeit glaubhaft dargelegt hat. Die Datenstelle übermittelt dem 
Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus die in Satz 7 genannten Daten für 
die Auswertungen nach Satz 7. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus 
übermittelt dem Gemeinsamen Bundesausschuss die Auswertungen nach Satz 7. 
Der Gemeinsame Bundesausschuss hat die Auswertungen nach Satz 7 in die
Entscheidung einzubeziehen.“ 
b) In Absatz 6 wird die Angabe „nach den Absätzen 3 bis 5“ durch die Angabe „nach 
den Absätzen 1 und 3 bis 5“ ersetzt. 
8. § 137i Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für jeden pflegesensitiven Bereich im Krankenhaus sind die
Pflegepersonaluntergrenzen nach den Sätzen 1 und 2 festzulegen; dabei soll in Abhängigkeit von dem
jeweiligen Pflegeaufwand, der sich nach dem vom Institut für das Entgeltsystem im
Krankenhaus entwickelten Katalog zur Risikoadjustierung für den Pflegeaufwand bestimmt, 
nach Schweregradgruppen differenziert werden.“ 
9. § 221 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der Überweisungsbetrag nach Absatz 2 Satz 1 reduziert sich 
1. um den auf die landwirtschaftliche Krankenkasse entfallenden Anteil an der
Finanzierung des Innovationsfonds nach § 92a Absatz 3 und 4 und 
2. ab dem Jahr 2016 um den auf die landwirtschaftliche Krankenkasse entfallenden 
Anteil an der Finanzierung des Strukturfonds nach den §§ 12 und 12a des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes. 
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. Der in Satz 1 Nummer 1 genannte Anteil wird dem 
Innovationsfonds und der in Satz 1 Nummer 2 genannte Anteil dem Strukturfonds
zugeführt. Die auf die landwirtschaftliche Krankenkasse entfallenden in Satz 1 genannten
Anteile an der Finanzierung des Innovationsfonds nach § 92a und des Strukturfonds 
nach den §§ 12 und 12a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes werden nach
Vorliegen der Geschäfts- und Rechnungsergebnisse des Gesundheitsfonds für das
abgelaufene Kalenderjahr festgesetzt und mit der landwirtschaftlichen Krankenkasse
abgerechnet. Solange ein Anteil nach Satz 4 noch nicht feststeht, kann das Bundesamt für 
Soziale Sicherung einen vorläufigen Betrag festsetzen. Das Nähere zur Festsetzung 
des Betrags und zur Abrechnung mit der landwirtschaftlichen Krankenkasse bestimmt 
das Bundesamt für Soziale Sicherung.“ 
10. § 271 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Der Gesundheitsfonds hat liquide Mittel als Liquiditätsreserve
vorzuhalten. Aus der Liquiditätsreserve sind unterjährige Schwankungen in den
Einnahmen, nicht berücksichtigte Einnahmeausfälle in den nach § 242a Absatz 1
zugrunde gelegten voraussichtlichen jährlichen Einnahmen des Gesundheitsfonds 
und die erforderlichen Aufwendungen für die Durchführung des
Einkommensausgleichs nach § 270a zu decken. Die Höhe der Liquiditätsreserve muss nach Ablauf 
eines Geschäftsjahres mindestens 22,5 Prozent der Summe der durchschnittlich 
auf den Monat entfallenden Ausgaben des Gesundheitsfonds auf Grundlage der 
für die Festlegung des durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach § 242a
maßgeblichen Werte für dieses Geschäftsjahr und der für dieses Geschäftsjahr
erforderlichen Aufwendungen für die Durchführung des Einkommensausgleichs nach § 
270a betragen. Die Höhe der Liquiditätsreserve darf nach Ablauf eines
Geschäftsjahres einen Betrag von 30 Prozent der Summe der durchschnittlich auf den Monat 
entfallenden Ausgaben des Gesundheitsfonds auf Grundlage der für die
Festlegung des durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach § 242a maßgeblichen 
Werte für dieses Geschäftsjahr und der für dieses Geschäftsjahr erforderlichen 
Aufwendungen für die Durchführung des Einkommensausgleichs nach § 270a 
nicht überschreiten. Abweichend von den Sätzen 3 und 4 muss die Höhe der
Liquiditätsreserve nach Ablauf des Geschäftsjahres 2026 mindestens 22,5 Prozent 
der durchschnittlich auf den Monat entfallenden Ausgaben des Gesundheitsfonds 
auf Grundlage der für die Festlegung des durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes 
nach § 242a maßgeblichen Werte für das Geschäftsjahr 2026 betragen und darf 
einen Betrag von 30 Prozent dieser Ausgaben nicht überschreiten. Überschreitet 
die erwartete Höhe der Liquiditätsreserve abzüglich der gesetzlich vorgesehenen 
Entnahmen aus der Liquiditätsreserve für das Folgejahr den Betrag nach den
Sätzen 4 oder 5, sind die überschüssigen Mittel in die Einnahmen des
Gesundheitsfonds im Folgejahr zu überführen.“ 
b) Absatz 6 Satz 2 bis 4 wird gestrichen. 
11. § 275a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 8 wird gestrichen.  
b) Absatz 2 Satz 7 und 8 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Prüfungen, die nach Satz 1 vor einer voraussichtlich vor dem 1. Januar 2027
erfolgenden Zuweisung oder nach Satz 2 vor einem voraussichtlich vor dem 1.
Januar 2027 erfolgenden Abschluss eines Versorgungsvertrags zu beauftragen sind, 
sind bis zum 31. Dezember 2025 zu beauftragen. Der Medizinische Dienst hat die 
in Satz 7 genannten Prüfungen bis zum 31. Juli 2026 abzuschließen.“ 
c) Absatz 4 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Stellt der Medizinische Dienst fest, dass ein Krankenhaus seiner Mitteilungspflicht 
nach Satz 2 nicht oder nicht rechtzeitig nachgekommen ist, so informiert er
unverzüglich die in Satz 2 Nummer 1 und 2 genannten Stellen, das Institut für
Qualitätssicherung und Transparenz im Gesundheitswesen sowie den Verband der
Privaten Krankenversicherung hierüber.“ 
d) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Krankenhäuser können beim Medizinischen Dienst Prüfungen zu der
Erfüllung der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Strukturmerkmale
beantragen.“ 
bb) Die Sätze 4 und 5 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Das geprüfte Krankenhaus hat die in Satz 3 genannte Bescheinigung den 
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen sowie dem
Verband der Privaten Krankenversicherung jeweils anlässlich der
Vereinbarungen nach § 6c des Krankenhausentgeltgesetzes oder nach § 11 des
Krankenhausentgeltgesetzes oder nach § 11 der Bundespflegesatzverordnung auf 
elektronischem Wege zu übermitteln. Krankenhäuser, die ein
Strukturmerkmal, dessen Erfüllung in einer in Satz 1 genannten Prüfung festgestellt wurde, 
über einen Zeitraum von mehr als einem Monat nicht einhalten, haben dies 
unverzüglich auf elektronischem Wege mitzuteilen 
1. den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen, 
2. dem Verband der Privaten Krankenversicherung und 
3. dem zuständigen Medizinischen Dienst. 
Hebt der Medizinische Dienst den in Satz 2 genannten Bescheid oder die in 
Satz 3 genannte Bescheinigung auf, so informiert er unverzüglich die in Satz 
4 genannten Stellen auf elektronischem Wege hierüber.“ 
e) Absatz 7 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Krankenhäuser, denen nach Abschluss einer Prüfung zu der Erfüllung der in
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Strukturmerkmale, die sie beim Medizinischen 
Dienst nach einer in Satz 1 Nummer 1 oder Satz 2 Nummer 1 genannten Anzeige 
beantragt haben, keine in Absatz 6 Satz 3 genannte Bescheinigung übermittelt 
wurde, haben dies unverzüglich auf elektronischem Wege den Landesverbänden 
der Krankenkassen, den Ersatzkassen und dem Verband der Privaten
Krankenversicherung unter Angabe des betreffenden Standortes des Krankenhauses
mitzuteilen.“ 
f) In Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe „§ 136 Absatz 2 und 5“ durch die Angabe „§ 
136a Absatz 2 und 5“ ersetzt.  
12. § 278 Absatz 4 Satz 1 bis 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Medizinischen Dienste berichten dem Medizinischen Dienst Bund bis zum 1. April 
jedes zweiten Kalenderjahres über 
1. die Anzahl und die Ergebnisse der Begutachtungen nach § 275 und der Prüfungen 
nach § 275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 3 und 4, § 275b und § 275c,
2. die Personalausstattung der Medizinischen Dienste und 
3. die Ergebnisse der systematischen Qualitätssicherung der Begutachtungen und 
Prüfungen der Medizinischen Dienste für die gesetzliche Krankenversicherung. 
Die Medizinischen Dienste berichten dem Medizinischen Dienst Bund bis zum 1. April 
eines jeden Kalenderjahres über die Anzahl und Ergebnisse der Prüfungen nach § 
275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, differenziert nach den einzelnen in dem Operationen- 
und Prozedurenschlüssel nach § 301 Absatz 2 festgelegten Strukturmerkmalen
einschließlich der Anzahl der in § 275a Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 und der in § 275a 
Absatz 7 Satz 2 Nummer 1 genannten Anzeigen sowie der Anzahl der in § 275a Absatz 
6 Satz 5 und der in § 275a Absatz 7 Satz 3 genannten Mitteilungen. Das Nähere zum 
Verfahren hinsichtlich der in den Sätzen 1 und 2 genannten Berichte regeln die
Richtlinien nach § 283 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 und 8. Der Medizinische Dienst Bund 
kann in den Richtlinien nach § 283 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 und 8 festlegen, dass 
von den Berichtspflichten der Medizinischen Dienste nach den Sätzen 1 und 2
abzusehen ist, wenn ihm die entsprechenden Daten in der Datenbank nach § 283 Absatz 5 
Satz 1 zugänglich sind.“ 
13. § 283 wird wie folgt geändert:  
a) Nach Absatz 2 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„In den in Satz 1 genannten Richtlinien kann der Medizinische Dienst Bund auch 
Regelungen zu einheitlichen und digitalen Prozessen zur Umsetzung der
Richtlinien treffen.“ 
b) Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Medizinische Dienst Bund fasst die Berichte der Medizinischen Dienste oder 
die entsprechenden in der Datenbank nach Absatz 5 Satz 1 enthaltenen Daten 
1. nach § 278 Absatz 4 Satz 1 in einem Bericht zusammen, legt diesen dem 
Bundesministerium für Gesundheit bis zum 1. Juni jedes zweiten
Kalenderjahres vor und veröffentlicht den Bericht bis zum 1. September des jeweiligen 
Kalenderjahres und 
2. nach § 278 Absatz 4 Satz 2 in einem Bericht zusammen, legt diesen dem 
Bundesministerium für Gesundheit bis zum 1. Juni eines jeden Kalenderjahres 
vor und veröffentlicht den Bericht bis zum 1. September des jeweiligen
Kalenderjahres.“ 
c) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ die in § 275a Absatz 4 Satz 2 und 3, Absatz 6 Satz 5 und Absatz 7 Satz 
3 genannten Mitteilungen und Informationen und die in § 275a Absatz 7 
Satz 1 Nummer 1 und in § 275a Absatz 7 Satz 2 Nummer 1 genannten 
Anzeigen und“. 
bb) Satz 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Der Medizinische Dienst Bund darf personen- und einrichtungsbezogene
Daten in der Datenbank verarbeiten, soweit dies erforderlich ist, um die ihm nach 
§ 275a Absatz 2 Satz 5 und Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit Satz 1 Nummer 
1 zugewiesenen Aufgaben zu erfüllen; die Erforderlichkeit der Verarbeitung
personen- und einrichtungsbezogener Daten zu diesem Zweck ist jeweils in 
der Richtlinie nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 zu begründen. Im Übrigen
erfolgt die Verarbeitung und Veröffentlichung der Daten in der Datenbank ohne 
Personenbezug.“ 
14. § 427 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Angabe „31. Dezember 2028“ wird durch die Angabe „31. Juli 2027“
ersetzt. 
bb) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ die Auswirkungen der Einteilung der von der Krankenhausbehandlung 
umfassten Leistungen in Leistungsgruppen nach § 135e Absatz 1 Satz 1 
und die Weiterentwicklung dieser Einteilung, insbesondere hinsichtlich 
der mit der Zuweisung von Leistungsgruppen nach § 6a Absatz 1 Satz 1 
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zusammenhängenden
Konzentrationswirkungen auf die Leistungserbringung durch die
Krankenhäuser, auch soweit diese länderübergreifend eingetreten sind; dabei 
sind insbesondere die Auswirkungen der Zuweisung von
Leistungsgruppen an Krankenhäuser, die die Qualitätskriterien nach § 6a Absatz 4 des 
Krankenhausfinanzierungsgesetzes nicht erfüllen, auf die
Leistungserbringung dieser Krankenhäuser sowie der Umfang und die Gründe der 
Zuweisung von Leistungsgruppen an Krankenhäuser, die die
Qualitätskriterien nach § 6a Absatz 4 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
nicht erfüllen, zu berücksichtigen,“. 
cc) In Nummer 4 Buchstabe d wird der Punkt am Ende durch die Angabe „und“ 
ersetzt. 
dd) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 5 eingefügt: 
5. „ die Zuordnung von Krankenhausstandorten zu der Versorgungsstufe 
„Level F“ durch die für die Krankenhausplanung zuständige
Landesbehörde nach § 135d Absatz 4 Satz 3, insbesondere über die
Begründungen für die Zuordnung, die dem Institut für das Entgeltsystem im
Krankenhaus nach § 135d Absatz 4 Satz 7 zu übermitteln sind.“ 
b) Nach Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Die für die nach den Sätzen 1 und 2 vorzulegenden Berichte über die in Satz 1 
Nummer 5 genannte Zuordnung erforderlichen Daten sind dem Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen, dem Verband der Privaten Krankenversicherung, der 
Deutschen Krankenhausgesellschaft und dem nach § 142 Absatz 1 Satz 1
berufenen Sachverständigenrat von dem Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus 
in anonymisierter Form und landesbezogen zu übermitteln.“ 
15. Anlage 1 wird durch die aus dem Anhang zu diesem Gesetz ersichtliche Anlage 1
ersetzt.
Artikel 2 
Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
Das Krankenhausfinanzierungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. 
April 1991 (BGBl. I S. 886), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 5. Dezember 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2a Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft können im Benehmen mit dem Verband der Privaten
Krankenversicherung vereinbaren, dass 
1. fachliche Organisationseinheiten nach Absatz 1 Satz 3 eigenständige
Krankenhausstandorte sind oder 
2. abweichend von Absatz 1 Satz 1 und 2 die Gebäude oder Gebäudekomplexe
eines bestimmten Krankenhauses ein Krankenhausstandort sind. 
Kommt eine Einigung nach Satz 1 nicht zustande, entscheidet die Schiedsstelle nach 
§ 18a Absatz 6 auf Antrag einer Vertragspartei.“ 
2. § 6a wird durch den folgenden § 6a ersetzt: 
„§ 6a 
Zuweisung von Leistungsgruppen 
(1) Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann einem nach 
§ 108 Nummer 1, 2 oder 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zugelassenen
Krankenhaus für einen Krankenhausstandort Leistungsgruppen zuweisen, wenn das
Krankenhaus an dem jeweiligen Krankenhausstandort die für diese Leistungsgruppen
jeweils maßgeblichen Qualitätskriterien erfüllt; § 135e Absatz 2 Satz 2 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend. Die für die Krankenhausplanung zuständige 
Landesbehörde kann mit der Zuweisung nach Satz 1 einem Krankenhausstandort für 
die Berechnung seines Anteils am Vorhaltevolumen des jeweiligen Landes für eine 
Leistungsgruppe nach § 37 Absatz 2 Satz 2 und 3 eine Fallzahl für diese
Leistungsgruppe (Planfallzahl) vorgeben; bei der Zuweisung einer Leistungsgruppe, deren
Leistungen erstmals an dem jeweiligen Krankenhausstandort erbracht werden, hat die für 
die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde dem Krankenhausstandort eine 
Planfallzahl für die Berechnung seines Anteils am Vorhaltevolumen des jeweiligen
Landes für diese Leistungsgruppe nach § 37 Absatz 2 Satz 2, 3 und 5 vorzugeben. Der 
Standort eines Krankenhauses bestimmt sich nach § 2a. Ein Anspruch auf Zuweisung 
einer Leistungsgruppe besteht nicht. Bei notwendiger Auswahl zwischen mehreren 
Krankenhäusern entscheidet die für die Krankenhausplanung zuständige
Landesbehörde unter Berücksichtigung der Erfüllung der in der Tabellenzeile "Auswahlkriterium" 
der Anlage 1 zum Fünften Buch Sozialgesetzbuch für die jeweilige Leistungsgruppe 
genannten Qualitätskriterien, soweit vorhanden, nach pflichtgemäßem Ermessen
darüber, welchem Krankenhaus die jeweilige Leistungsgruppe zugewiesen wird. Die
Zuweisung nach Satz 1 erfolgt durch Bescheid. Gegen den Bescheid ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben. Als einem Krankenhaus für einen Krankenhausstandort
zugewiesen im Sinne des Satzes 1 gelten
1. Leistungsgruppen, die in einem wirksamen Versorgungsvertrag nach § 109 Absatz 
3 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch für dieses Krankenhaus vereinbart 
wurden, oder 
2. Leistungsgruppen, die bis zum 31. Dezember 2030 einem Krankenhaus für einen 
Krankenhausstandort nach landesrechtlichen Vorschriften zugewiesen werden, 
sofern das jeweilige Land bis zum 31. Dezember 2024 Leistungsgruppen nach 
landesrechtlichen Vorschriften zugewiesen hat. 
(2) Die in Absatz 1 Satz 1 genannte Erfüllung der Qualitätskriterien ist durch das 
Krankenhaus vor der Zuweisung der jeweiligen Leistungsgruppe gegenüber der für die 
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde nachzuweisen. Der in Satz 1
genannte Nachweis wird durch ein Gutachten des Medizinischen Dienstes über die
Prüfung der Erfüllung der für die jeweilige Leistungsgruppe maßgeblichen
Qualitätskriterien erbracht, dessen Übermittlung nach § 275a Absatz 4 Satz 1 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch an die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde zu 
dem Zeitpunkt der Zuweisung der jeweiligen Leistungsgruppe nicht länger als zwei 
Jahre und ab dem dritten Nachweis nicht länger als drei Jahre zurückliegt. Bis zu dem 
Zeitpunkt der in Satz 2 genannten Übermittlung kann der in Satz 1 genannte Nachweis 
durch eine begründete Selbsteinschätzung des Krankenhauses erbracht werden, wenn 
der Medizinische Dienst bereits mit der Prüfung nach § 275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 
1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch beauftragt wurde.  
(3) Den Bundeswehrkrankenhäusern werden die Leistungsgruppen zugewiesen, 
für die sie nach den Vorgaben des Bundesministeriums der Verteidigung zur Erfüllung 
ihres militärischen Auftrags Ressourcen vorhalten. Das Bundesministerium der
Verteidigung teilt der für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde mit, für
welche Leistungsgruppen das jeweilige Bundeswehrkrankenhaus Ressourcen vorhält. 
Den Krankenhäusern der Träger der gesetzlichen Unfallversicherung und ihrer
Vereinigungen sollen die Leistungsgruppen zugewiesen werden, für die sie nach der
Aufgabenstellung der Träger der gesetzlichen Unfallversicherung und ihrer Vereinigungen 
nach dem Siebten Buch Sozialgesetzbuch Ressourcen vorhalten.
Bundeswehrkrankenhäuser und Krankenhäuser der Träger der gesetzlichen Unfallversicherung und
ihrer Vereinigungen können die für eine Leistungsgruppe als Qualitätskriterien
festgelegten verwandten Leistungsgruppen nach § 135e Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch auch in Kooperation erbringen. 
(4)  Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann im
Einvernehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen einem 
Krankenhaus für einen Krankenhausstandort Leistungsgruppen nach Absatz 1 Satz 1 
zuweisen, obwohl abweichend von den in Absatz 1 Satz 1 genannten Voraussetzungen 
das Krankenhaus an dem jeweiligen Krankenhausstandort die für diese
Leistungsgruppen jeweils maßgeblichen Qualitätskriterien nicht erfüllt, wenn  diese Qualitätskriterien 
durch das Krankenhaus an dem Krankenhausstandort  auch nicht in Kooperationen 
oder Verbünden nach Absatz 3 Satz 4 oder § 135e Absatz 4 Satz 1 Nummer 7, Satz 2 
bis 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfüllt werden können und  
1. dies zur Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung der Bevölkerung
zwingend erforderlich ist,  
2. der Betrieb des jeweiligen Krankenhausstandortes vollständig oder teilweise
eingestellt wird und die Zuweisung der Leistungsgruppen für die Aufrechterhaltung 
des Betriebs bis zu dessen Einstellung zwingend erforderlich ist oder 
3. der jeweilige Krankenhausstandort mit einem oder mehreren anderen
Krankenhausstandorten vollständig oder teilweise infolge eines Zusammenschlusses im 
Sinne des § 37 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
zusammengelegt wird und die Zuweisung der Leistungsgruppen für die Vollziehung des
Zusammenschlusses zwingend erforderlich ist.  
Die Zuweisung einer Leistungsgruppe ist in den in Satz 1 genannten Fällen auf
höchstens drei Jahre zu befristen.  
Wenn ein Krankenhausstandort in dem in Satz 1 Nummer 1 genannten Fall zum
Zeitpunkt der Zuweisung der jeweiligen Leistungsgruppe in die Liste nach § 9 Absatz 1a 
Nummer 6 des Krankenhausentgeltgesetzes aufgenommen ist, kann die
Leistungsgruppe abweichend von Satz 2  unbefristet zugewiesen werden. Mit der Zuweisung ist 
das Krankenhaus in den in Satz 1 Nummer 1 und 3 genannten Fällen zu verpflichten, 
an dem jeweiligen Krankenhausstandort die für die jeweilige Leistungsgruppe
maßgeblichen Qualitätskriterien innerhalb einer angemessenen Frist zu erfüllen. Die für die 
Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann sich vor Erteilung einer Auflage 
nach Satz 4 hierzu durch den Medizinischen Dienst beraten lassen. Bei einer
Entscheidung über die Erklärung des in Satz 1 genannten Einvernehmens handeln die
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen jeweils gemeinsam und einheitlich.  
(5) Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde hat die
Zuweisung einer Leistungsgruppe unverzüglich aufzuheben, 
1. soweit das Krankenhaus aus dem Krankenhausplan des jeweiligen Landes
herausgenommen wird, 
2. wenn das Krankenhaus an dem jeweiligen Krankenhausstandort die für die
jeweilige Leistungsgruppe maßgeblichen Qualitätskriterien nicht erfüllt oder 
3. wenn die Übermittlung des jeweils letzten Gutachtens des Medizinischen Dienstes 
nach § 275a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
über die Prüfung der Erfüllung der für die jeweilige Leistungsgruppe maßgeblichen 
Qualitätskriterien an die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde 
länger als zwei oder, sofern die Erfüllung der Qualitätskriterien für die jeweilige 
Leistungsgruppe bereits zweimal durch ein Gutachten des Medizinischen Dienstes 
nachgewiesen wurde, länger als drei Jahre zurückliegt, es sei denn, dass das 
Krankenhaus den Nachweis über die Erfüllung dieser Qualitätskriterien durch eine 
begründete Selbsteinschätzung erbringt und der Medizinische Dienst bereits mit 
der Prüfung nach § 275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch beauftragt wurde. 
Satz 1 Nummer 2 ist nicht anzuwenden 
1. in einem in Absatz 1 Satz 8 Nummer 2 genannten Fall,  
2. wenn die jeweilige Leistungsgruppe nach Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit
Absatz 4 Satz 1 zugewiesen ist und die in Absatz 4 Satz 2  genannte Frist noch nicht 
abgelaufen ist oder in dem in Absatz 4 Satz 3 genannten Fall der jeweilige
Krankenhausstandort weiterhin in die Liste nach § 9 Absatz 1a Nummer 6 des
Krankenhausentgeltgesetzes aufgenommen ist oder 
3. wenn das Krankenhaus unverzüglich eine nach § 275a Absatz 4 Satz 2 Nummer 
1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erforderliche Mitteilung gemacht hat, seit 
dieser Mitteilung nicht mehr als drei Monate vergangen sind und der für die
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
die Dauer der von dieser Mitteilung erfassten Nichterfüllung von Qualitätskriterien 
sechs Monate nicht überschreiten wird.
Satz 1 Nummer 3 ist in einem in Absatz 1 Satz 8 Nummer 2 genannten Fall nicht
anzuwenden. Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann eine 
Stellungnahme des Medizinischen Dienstes zu der voraussichtlichen Dauer der in Satz 
2 Nummer 3 genannten Nichterfüllung einholen. Die Aufhebung der Zuweisung einer 
Leistungsgruppe erfolgt durch Bescheid. Gegen den Bescheid ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen den Bescheid haben 
keine aufschiebende Wirkung. 
(6) Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde hat dem Institut 
für das Entgeltsystem im Krankenhaus bis zum 30. September eines jeden
Kalenderjahres, erstmals bis zum 30. September 2027, zum Zweck der Ermittlung der
Vergütung eines Vorhaltebudgets nach § 37 folgende Daten zu übermitteln: 
1. eine Aufstellung über die den Krankenhäusern je Krankenhausstandort
zugewiesenen Leistungsgruppen und über die ihnen nach Absatz 1 Satz 2 vorgegebenen 
Planfallzahlen je Leistungsgruppe, 
2. die Angabe, ob eine Zuweisung einer Leistungsgruppe aufgehoben wurde,
einschließlich des Zeitpunkts der Aufhebung, 
3. die Angabe, ob die Zulassung des jeweiligen Krankenhauses vollständig oder
teilweise weggefallen ist oder ob das jeweilige Krankenhaus vollständig oder teilweise 
seinen Betrieb eingestellt hat, einschließlich des Zeitpunkts des Wegfalls der
Zulassung oder der Einstellung des Betriebs, 
4. die Angabe, ob in Folge eines Zusammenschlusses im Sinne des § 37 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen das jeweilige Krankenhaus mit einem
anderen Krankenhaus oder ob der jeweilige Krankenhausstandort mit einem anderen 
Krankenhausstandort zusammengelegt wurde einschließlich des Zeitpunkts der 
Zusammenlegung und 
5. die Angabe, ob der jeweilige Krankenhausstandort nach § 6c Absatz 1 als
sektorenübergreifende Versorgungseinrichtung bestimmt wurde, sofern das
Krankenhaus für den jeweiligen Krankenhausstandort bis zu dem Zeitpunkt dieser
Bestimmung stationäre Leistungen nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes abgerechnet hat, einschließlich des Zeitpunkts, ab dem es 
für den jeweiligen Krankenhausstandort die nach § 6c Absatz 1 Satz 2 des
Krankenhausentgeltgesetzes vereinbarten Tagesentgelte oder die in § 6c Absatz 7 
Satz 4 des Krankenhausentgeltgesetzes genannten vorläufigen Tagesentgelte
abrechnet. 
Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann die in Satz 1
genannten Daten innerhalb der folgenden Fristen an das Institut für das Entgeltsystem im 
Krankenhaus übermitteln, um eine in § 37 Absatz 5 Satz 2 genannte Übermittlung einer 
der folgenden Informationen zu ermöglichen: 
1. bis zum 31. Dezember 2025 für eine Information über die Höhe der
Vorhaltevolumina für das Kalenderjahr 2026 und 
2. bis zum 31. Dezember 2026 für eine Information über die Höhe der
Vorhaltevolumina für das Kalenderjahr 2027. 
Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus regelt das Nähere zur
Datenübermittlung. 
(7) Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde hat dem Institut 
für Qualitätssicherung und Transparenz im Gesundheitswesen und der nach § 135d
Absatz 1 Satz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch benannten Stelle zur Förderung 
der Qualität der Krankenhausbehandlung durch Transparenz jeweils unverzüglich
folgende Daten zu übermitteln: 
1. jede Zuweisung einer Leistungsgruppe nach Absatz 1 Satz 1 einschließlich jeder 
Zuweisung nach Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1 sowie jeder 
Zuweisung nach landesrechtlichen Vorschriften nach Absatz 1 Satz 8 Nummer 2, 
2. jede Aufhebung einer Zuweisung einer Leistungsgruppe, 
3. jeden Abschluss eines Versorgungsvertrags nach § 109 Absatz 1 Satz 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch einschließlich jedes Abschlusses nach § 109 Absatz 
1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 3a Satz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
und 
4. jede Kündigung eines Versorgungsvertrags nach § 110 Absatz 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch.“ 
3. In § 6b Satz 8 wird die Angabe „31. Oktober eines jeden Kalenderjahres, erstmals bis 
zum 31. Oktober 2026“ durch die Angabe „30. September eines jeden Kalenderjahres, 
erstmals bis zum 30. September 2027“ ersetzt. 
4. § 12a Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Von dem in Absatz 1 Satz 1 und 2 genannten Betrag, abzüglich der jährlichen 
notwendigen Aufwendungen des Bundesamtes für Soziale Sicherung für die
Verwaltung der Mittel und die Durchführung der Förderung sowie der jährlichen
Aufwendungen nach § 14, kann jedes Land in den Jahren 2019 bis 2025 insgesamt bis zu 95 
Prozent des Anteils beantragen, der sich aus dem Königsteiner Schlüssel mit Stand 
vom 1. Oktober 2018 ergibt. Fördermittel, die von einem Land bis zum 31. Dezember 
2025 durch vollständig und vorbehaltlos eingereichte Anträge nicht vollständig
beantragt worden sind, verbleiben beim Gesundheitsfonds; der auf die Beteiligung der
privaten Krankenversicherungen entfallende Anteil ist an diese zurückzuzahlen. Mit den 
verbleibenden 5 Prozent des Betrags nach Satz 1 können Vorhaben gefördert werden, 
die sich auf mehrere Länder erstrecken und für die die beteiligten Länder einen
gemeinsamen Antrag stellen (länderübergreifende Vorhaben). Soweit die Mittel nach den
Sätzen 2 und 3 bis zum 31. Dezember 2025 durch vollständig und vorbehaltlos gestellte 
Anträge nicht vollständig beantragt worden sind, stehen diese Mittel sowohl für die
Verwaltung des Transformationsfonds nach § 12b als auch für die für die Durchführung 
der Förderung nach § 12b notwendigen Aufwendungen des Bundesamts für Soziale 
Sicherung zur Verfügung und werden hierfür in den Jahren 2026 bis 2035 jeweils bis 
zum 1. Februar an den Transformationsfonds nach § 12b übertragen; der auf die
Beteiligung der privaten Krankenversicherungen entfallende Anteil ist an diese
zurückzuzahlen.“ 
5. § 12b wird durch den folgenden § 12b ersetzt: 
„§ 12b 
Transformationsfonds, Verordnungsermächtigung 
(1) Zur Förderung von Vorhaben der Länder zur Anpassung der Strukturen in der 
Krankenhausversorgung an die durch das
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) bewirkten Rechtsänderungen wird 
beim Bundesamt für Soziale Sicherung in den Jahren 2026 bis 2035 aus Mitteln der
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds ein Transformationsfonds in Höhe von 29
Milliarden Euro errichtet. Zur Finanzierung des Transformationsfonds stellt der Bund der 
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds in den Jahren 2026 bis 2029 jährlich einen 
Betrag von 3,5 Milliarden Euro und in den Jahren 2030 bis 2035 jährlich  einen Betrag 
von 2,5 Milliarden Euro, im Jahr 2026 bis zum 1. April und in den Jahren 2027 bis 2035 
jeweils bis zum 15. Januar zur Verfügung. Aus dem Transformationsfonds können an 
zugelassenen Krankenhäusern gefördert werden 
1. Vorhaben zur standortübergreifenden Konzentration akutstationärer
Versorgungskapazitäten, einschließlich der erforderlichen Angleichung der digitalen
Infrastruktur, insbesondere 
a) zur Erfüllung von Qualitätskriterien nach § 135e Absatz 2 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch oder 
b) zur Erfüllung von Mindestvorhaltezahlen nach § 135f Absatz 1 Satz 1 des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch, 
abweichend von § 5 Absatz 1 Nummer 1 auch soweit Hochschulkliniken an die-sen 
Vorhaben beteiligt sind, 
2. Vorhaben zur Umstrukturierung eines Krankenhausstandortes, der nach § 6c
Absatz 1 als sektorenübergreifende Versorgungseinrichtung bestimmt wurde, 
3. Vorhaben zur Bildung telemedizinischer Netzwerkstrukturen, insbesondere
zwischen Krankenhäusern, einschließlich der Schaffung der Voraussetzungen für die 
Durchführung robotergestützter Telechirurgie, abweichend von § 5 Absatz 1
Nummer 1 auch soweit Hochschulkliniken an diesen Vorhaben beteiligt sind, 
4. wettbewerbsrechtlich zulässige Vorhaben zur Bildung von Zentren zur Behandlung 
von seltenen, komplexen oder schwerwiegenden Erkrankungen, abweichend von 
§ 5 Absatz 1 Nummer 1 auch soweit Hochschulkliniken, an diesen Vorhaben
beteiligt sind, 
5. wettbewerbsrechtlich zulässige Vorhaben zur Bildung von regional begrenzten 
Krankenhausverbünden zum Abbau von Doppelstrukturen, insbesondere durch 
Standortzusammenlegungen, abweichend von § 5 Absatz 1 Nummer 1 auch
soweit Hochschulkliniken an diesen Vorhaben beteiligt sind, 
6. Vorhaben zur Bildung integrierter Notfallstrukturen, abweichend von § 5 Absatz 1 
Nummer 1 auch soweit Hochschulkliniken an diesen Vorhaben beteiligt sind, 
7. Vorhaben zur Schließung eines Krankenhauses oder von Teilen eines
Krankenhauses, insbesondere in Gebieten mit einer hohen Dichte an Krankenhäusern und 
Krankenhausbetten oder 
8. Vorhaben zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungskapazitäten in den mit den
Krankenhäusern notwendigerweise verbundenen Ausbildungsstätten nach § 2
Nummer 1a Buchstabe e bis g, soweit diese auf einem Vorhaben nach Nummer 1 oder 
5 beruhen. 
Fördermittel können auch zur Finanzierung der Zinsen, der Tilgung und der
Verwaltungskosten von Darlehen gewährt werden, soweit diese zur Finanzierung von
Vorhaben, die nach Satz 3 gefördert werden können, aufgenommen wurden. Vorhaben, die 
überwiegend dem Erhalt bestehender Strukturen dienen, sind nicht förderfähig.
(2) Das Fördervolumen eines Kalenderjahres entspricht dem vom Bund nach
Absatz 1 Satz 2 in diesem Kalenderjahr zur Verfügung gestellten Betrag, abzüglich der in 
§ 14 Satz 6 genannten Aufwendungen des Bundesamts für Soziale Sicherung für die 
Auswertung im jeweiligen Kalenderjahr. Für jedes der Kalenderjahre 2026 bis 2035 
kann jedes Land die Zuteilung von Fördermitteln bis zu einer Höhe von 95 Prozent 
desjenigen Anteils an dem um den Betrag der nach Satz 4 aus dem jeweils
vorhergehenden Kalenderjahr übertragenen Mittel verminderten Fördervolumen beantragen, 
der sich für das jeweilige Land aus dem Königsteiner Schlüssel für das Jahr 2019 
ergibt, zuzüglich der nach Satz 4 für das jeweilige Land aus dem jeweils vorherigen 
Kalenderjahr übertragenen Mittel und der nach Absatz 3a Satz 6 zurückgezahlten
Fördermittel. Für jedes der Kalenderjahre 2026 bis 2035 können mehrere Länder
gemeinsam die Zuteilung von Fördermitteln für länderübergreifende Vorhaben bis zu einer 
Höhe von 5 Prozent des Fördervolumens nach Satz 1 zuzüglich der für
länderübergreifende Vorhaben nach Satz 5 aus dem jeweils vorhergehenden Kalenderjahr
übertragenen Mittel und der nach Absatz 3a Satz 6 und 7 zurückgezahlten Fördermittel
beantragen. Für jedes Land und jedes der Kalenderjahre 2026 bis 2034 sind Mittel in der 
Höhe der Differenz zwischen dem Betrag, bis zu dessen Höhe das jeweilige Land nach 
Satz 2 die Zuteilung von Fördermitteln beantragen kann, und dem Betrag, in dessen 
Höhe dem jeweiligen Land im jeweiligen Kalenderjahr Fördermittel nach Absatz 3a 
Satz 1 zugeteilt werden, zur Zuteilung im jeweils folgenden Kalenderjahr zu übertragen. 
Für länderübergreifende Vorhaben sind für jedes der Kalenderjahre 2026 bis 2034
Mittel in der Höhe der Differenz zwischen dem Betrag, bis zu dessen Höhe nach Satz 3 
Fördermittel für länderübergreifende Vorhaben beantragt werden können, und dem
Betrag, in dessen Höhe im jeweiligen Kalenderjahr Fördermittel für länderübergreifende 
Vorhaben zugeteilt werden, zur Zuteilung im jeweils folgenden Kalenderjahr zu
übertragen. Das Bundesamt für Soziale Sicherung veröffentlicht auf seiner Internetseite für 
jedes der Kalenderjahre 2026 bis 2035 die Höhe der Beträge, bis zu der einzelne
Länder die Zuteilung von Fördermitteln beantragen können, sowie den Betrag, der für die 
Förderung länderübergreifender Vorhaben zur Verfügung steht. 
(3) Ein Land kann für jedes der Kalenderjahre 2026 bis 2035 die Zuteilung von 
Fördermitteln nach Absatz 2 Satz 2 beantragen, wenn 
1. das jeweilige Land die Förderfähigkeit des zu fördernden Vorhabens und die für 
dieses Vorhaben förderfähigen Kosten nach Maßgabe der in Absatz 1 Satz 3 und 
5 bestimmten förderrechtlichen Voraussetzungen geprüft und festgestellt hat,  
2. die Umsetzung des zu fördernden Vorhabens am 1. Juli 2025 noch nicht begonnen 
hat, 
3. das jeweilige Land oder das jeweilige Land gemeinsam mit dem Träger des
Krankenhauses, auf das sich das zu fördernde Vorhaben bezieht, die förderfähigen 
Kosten des Vorhabens zu dem folgenden Anteil trägt und das jeweilige Land
mindestens die Hälfte dieses Anteils aus eigenen Haushaltsmitteln aufbringt: 
a) bei einer Antragstellung für ein in den Jahren 2026 bis 2029 zu förderndes 
Vorhaben zu einem Anteil von mindestens 30 Prozent und 
b) bei einer Antragstellung für ein in den Jahren 2030 bis 2035 zu förderndes 
Vorhaben zu einem Anteil von mindestens 50 Prozent, 
4. das jeweilige Land 
a) sich verpflichtet, in jedem der Kalenderjahre vom Jahr der Antragstellung bis 
2035 Haushaltsmittel für die Investitionskostenförderung der Krankenhäuser 
mindestens in der Höhe bereitzustellen, die der nach Satz 2 berechneten 
durchschnittlichen Höhe der in den Haushaltsplänen des jeweiligen Landes
der Kalenderjahre 2021 bis 2023 hierfür ausgewiesenen Haushaltsmittel
zuzüglich der in Nummer 3 genannten Anteile an den Kosten der aus dem
Transformationsfonds geförderten Vorhaben im jeweiligen Kalenderjahr entspricht 
und 
b) nachweist, dass es in jedem der Kalenderjahre von 2026 bis zum Jahr der 
Antragstellung Haushaltsmittel für die Investitionskostenförderung der
Krankenhäuser mindestens in der Höhe bereitgestellt hat, die der nach Satz 2
berechneten durchschnittlichen Höhe der in den Haushaltsplänen des jeweiligen 
Landes der Kalenderjahre 2021 bis 2023 hierfür ausgewiesenen
Haushaltsmittel zuzüglich der in Nummer 3 genannten Anteile an den Kosten der aus 
dem Transformationsfonds geförderten Vorhaben im jeweiligen Kalenderjahr 
entspricht, 
5. die Voraussetzungen der Rechtsverordnung nach Absatz 5 erfüllt sind und 
6. das jeweilige Land nachweist, dass für nach Absatz 1 Satz 3 zu fördernde
Vorhaben, an denen Hochschulkliniken beteiligt sind, die zu beantragenden Fördermittel 
ausschließlich für krankenhausbezogene Strukturmaßnahmen eingesetzt werden 
und eine zweckwidrige Verwendung oder eine doppelte Finanzierung
hochschulrechtlich geregelter Aufgaben ausgeschlossen ist; hierüber hat das Land dem
Bundesamt für Soziale Sicherung jährlich in einer gesonderten Mitteilung zu berichten. 
Für die Berechnungen der durchschnittlichen Höhe der Haushaltsmittel nach Satz 1 
Nummer 4 Buchstabe a und b sind die Beträge der in den Jahren 2021 bis 2023 jeweils 
ausgewiesenen Haushaltsmittel, abzüglich der als Sonderförderung ausgewiesenen 
Haushaltsmittel, zu addieren, die Summe durch drei zu dividieren und ist dieser Betrag 
entsprechend des vom Statistischen Bundesamt für das Jahr 2024 nach § 10 Absatz 6 
Satz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes bekanntgegebenen Orientierungswertes zu 
erhöhen. Beträge, mit denen sich die Länder am Gesamtvolumen des öffentlichen
Finanzierungsanteils der förderfähigen Kosten der Investitionen finanzschwacher
Gemeinden und Gemeindeverbände eines Landes nach § 6 Absatz 1 Satz 1 des
Kommunalinvestitionsförderungsgesetzes beteiligen, dürfen weder auf den in Satz 1 Nummer 
3 jeweiligen genannten Anteil noch auf die in Satz 1 Nummer 4 Buchstabe a und b 
genannten Haushaltsmittel in den Kalenderjahren 2026 bis 2035 angerechnet werden. 
Hat das jeweilige Land gegenüber dem Träger eines Krankenhauses, auf das sich das 
zu fördernde Vorhaben bezieht, auf eine verpflichtende Rückzahlung von Mitteln der 
Investitionsförderung verzichtet, gilt für diese Mittel Satz 3 entsprechend, sofern das 
Land nicht nachvollziehbar darlegt, dass der Verzicht erforderlich ist, damit ein
Vorhaben nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 1, 2, 5 oder 7 durchgeführt werden kann. Die Sätze 
1 bis 4 gelten für die Förderung länderübergreifender Vorhaben nach Absatz 2 Satz 3 
und 5 entsprechend. 
(3a) Das Bundesamt für Soziale Sicherung teilt jedem Land auf Antrag für jedes 
der Kalenderjahre 2026 bis 2035 Fördermittel zu den in Absatz 1 Satz 3 und 4
genannten Zwecken bis zur Höhe des Betrags zu, bis zu dem das jeweilige Land die Zuteilung 
von Fördermitteln nach Absatz 2 beantragen kann und nach Absatz 3 beantragt hat. 
Das Bundesamt für Soziale Sicherung teilt den Ländern die Fördermittel nach Satz 1 
bis zum 31. Dezember 2035 zu. Mittel aus dem Transformationsfonds dürfen nicht nach 
Satz 1 zugeteilt werden, soweit der Träger des Krankenhauses, auf das sich das zu 
fördernde Vorhaben bezieht, gegenüber dem jeweiligen Land aufgrund des zu
fördernden Vorhabens zur Rückzahlung von Mitteln für die Investitionsförderung verpflichtet 
ist. Die vom Bundesamt für Soziale Sicherung an die Länder ausgezahlten Fördermittel 
werden als Einnahmen in den Haushaltsplänen der Länder vereinnahmt und nach dem 
Haushaltsrecht der Länder bewirtschaftet. Die Länder überprüfen die
zweckentsprechende Verwendung der Fördermittel und weisen diese gegenüber dem Bundesamt 
für Soziale Sicherung nach. Nicht zweckentsprechend verwendete oder überzahlte
Fördermittel sind von dem jeweiligen Land unverzüglich an das Bundesamt für Soziale 
Sicherung zurückzuzahlen, wenn eine Aufrechnung mit Ansprüchen auf Auszahlung 
von Fördermitteln nicht möglich ist. Die Sätze 1 bis 6 gelten für die Förderung
länderübergreifender Vorhaben nach Absatz 2 Satz 3 und 5 entsprechend. 
(4) Die für die Verwaltung des Transformationsfonds und die Durchführung der 
Förderung notwendigen Aufwendungen des Bundesamts für Soziale Sicherung
werden aus den nach § 12a Absatz 2 Satz 4 übertragenen Mitteln gedeckt. Das Bundesamt 
für Soziale Sicherung kann nähere Bestimmungen zur Durchführung des
Förderverfahrens und zur Übermittlung der vorzulegenden Unterlagen in einem einheitlichen
Format oder in einer maschinell auswertbaren Form treffen. Für die Rechnungslegung und 
die Bewirtschaftung der Fördermittel durch das Bundesamt für Soziale Sicherung
gelten die für die Sozialversicherungsträger geltenden Vorschriften entsprechend, soweit 
die Verordnung zur Verwaltung des Transformationsfonds im Krankenhausbereich 
keine hiervon abweichenden Regelungen enthält. Das Bundesamt für Soziale
Sicherung fordert die Fördermittel von dem jeweiligen Land zurück, soweit die in Absatz 1 
Satz 3 und 5 und Absatz 3 Satz 1 bestimmten Voraussetzungen nicht erfüllt oder die 
Fördermittel nicht zweckentsprechend verwendet wurden. Das Bundesamt für Soziale 
Sicherung führt nach dem 31. Dezember 2035 Fördermittel unverzüglich an das
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität zurück, die 
1. nicht durch das Bundesamt für Soziale Sicherung nach Absatz 3a Satz 1 zugeteilt, 
2. nicht für die in § 14 Satz 6 genannten Aufwendungen verwendet wurden und 
3. nach dem 31. Dezember 2035 zu Gunsten des Transformationsfonds nach Absatz 
3a Satz 6 zurückgezahlt werden. 
Die in Satz 1 genannten Mittel, die nicht bis zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres 
zur Deckung der für die Verwaltung des Transformationsfonds und die Durchführung 
der Förderung notwendigen Aufwendungen des Bundesamtes für Soziale Sicherung 
verwendet wurden, verbleiben bei der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds. 
(5) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere zu regeln 
1. zu den Vorhaben, die nach Absatz 1 Satz 3 gefördert werden können, 
2. zum Verfahren der Zuteilung der Fördermittel, 
3. zur Höhe der förderfähigen Kosten, insbesondere zur Höhe der förderfähigen
Kosten einzelner Bestandteile der jeweiligen Vorhaben, 
4. zum Nachweis der in Absatz 3 Satz 1 und 2 genannten Voraussetzungen der
Zuteilung von Fördermitteln, 
5. zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung der Fördermittel und 
6. zur Rückzahlung überzahlter oder nicht zweckentsprechend verwendeter
Fördermittel.“ 
6. § 13 wird durch den folgenden § 13 ersetzt:
§ 13„ 
Entscheidung zu den förderungsfähigen Vorhaben 
Im Einvernehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen treffen die Länder die Entscheidung, welche Vorhaben gefördert werden sollen 
und für die dann ein Antrag auf Förderung beim Bundesamt für Soziale Sicherung
gestellt werden soll. Sie können andere Institutionen an der Auswahlentscheidung
beteiligen. Ein Anspruch auf Förderung besteht nicht. Die Länder prüfen die
zweckentsprechende Verwendung der Fördermittel. Bei Entscheidungen nach Satz 1, die die
Förderung aus dem Transformationsfonds nach § 12b betreffen, ist ein Einvernehmen mit 
den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen anzustreben.“ 
7. § 17b Absatz 4c wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „2027 bis 2030“ durch die Angabe „2028 bis 2031“
ersetzt.  
b) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Ergebnisse seiner Analyse und seine Empfehlungen hat das Institut für das 
Entgeltsystem im Krankenhaus dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 
31. Dezember 2030 in einem Zwischenbericht und bis zum 31. Dezember 2032 in 
einem abschließenden Bericht vorzulegen und diese Berichte jeweils zeitnah
barrierefrei auf seiner Internetseite zu veröffentlichen.“ 
8. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus ermittelt
Vorhaltevolumina als Summe von Vorhaltebewertungsrelationen nach den folgenden
Vorschriften. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus hat bis zum 30. November 
eines jeden Kalenderjahres für die Ermittlung des Vorhaltevolumens für ein Land 
für das jeweils folgende Kalenderjahr die nach § 6a Absatz 6 Satz 1 in dem
jeweiligen Kalenderjahr übermittelten Daten und die nach § 21 Absatz 1 und 2 Nummer 
2 des Krankenhausentgeltgesetzes für das jeweils vorhergehende Kalenderjahr 
übermittelten Leistungsdaten zu Krankenhausfällen in dem jeweiligen Land, die 
auf der Grundlage von bundeseinheitlichen Bewertungsrelationen vergütet
werden, zugrunde zu legen und diesen Krankenhausfällen die
Vorhaltebewertungsrelationen für das jeweilige Kalenderjahr, für das die Ermittlung erfolgt, zuzuordnen; 
bei dieser Ermittlung nicht zu berücksichtigen sind die folgenden
Krankenhausfälle: 
1. die Krankenhausfälle von Krankenhausstandorten, für die nach § 6a Absatz 6 
Satz 1 Nummer 5 die Angabe übermittelt wurde, dass sie als
sektorenübergreifende Versorgungseinrichtung bestimmt wurden, 
2. die Krankenhausfälle von Bundeswehrkrankenhäusern, soweit die
Krankenhausfälle nicht die Behandlung von Zivilpatientinnen oder Zivilpatienten
betreffen,  
3. die Krankenhausfälle von Krankenhäusern der gesetzlichen
Unfallversicherung, soweit die Kosten der Krankenhausfälle von der gesetzlichen
Unfallversicherung getragen werden, und
4. die Krankenhausfälle, in denen Leistungen erbracht werden, die im jeweils
folgenden Kalenderjahr voraussichtlich nach § 115f des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch vergütet werden.  
Das nach Satz 2 für das jeweils folgende Kalenderjahr ermittelte Vorhaltevolumen 
für ein Land ist auf Leistungsgruppen nach dem Verhältnis der Summe der
Vorhaltebewertungsrelationen derjenigen Krankenhausfälle in dem jeweiligen Land, in 
denen Leistungen aus der jeweiligen Leistungsgruppe erbracht wurden, und der 
Summe aller Vorhaltebewertungsrelationen des jeweiligen Landes rechnerisch 
aufzuteilen; die für die rechnerische Aufteilung der Vorhaltevolumina
maßgeblichen Leistungsgruppen bestimmen sich nach den nach § 6a Absatz 6 Satz 1 in 
dem jeweiligen Kalenderjahr übermittelten Daten. Das sich nach Satz 3 für eine 
Leistungsgruppe und für ein Land ergebende Vorhaltevolumen ist entsprechend 
dem jeweiligen nach Absatz 2 Satz 2 oder 5 ermittelten Anteil rechnerisch
aufzuteilen auf die Krankenhausstandorte in dem jeweiligen Land, für die
Krankenhäusern die jeweilige Leistungsgruppe nach § 6a Absatz 1 Satz 1 zugewiesen worden 
ist. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus erstellt bis zum 30.
September 2025 ein Konzept zur Vorgehensweise bei der Ermittlung des
Vorhaltevolumens für ein Land, eine Leistungsgruppe und einen Krankenhausstandort und
aktualisiert dieses, soweit dies erforderlich ist; es veröffentlicht dieses Konzept und 
spätere Aktualisierungen barrierefrei auf seiner Internetseite. Abweichend von 
Satz 2 erster Halbsatz hat das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus für 
die Ermittlung des Vorhaltevolumens für ein Land für die Kalenderjahre 2026 bis 
2029 jeweils anstelle der nach § 21 Absatz 1 und 2 Nummer 2 des
Krankenhausentgeltgesetzes für das jeweils vorhergehende Kalenderjahr übermittelten 
Leistungsdaten zu Krankenhausfällen in dem jeweiligen Land, die auf der
Grundlage von bundeseinheitlichen Bewertungsrelationen vergütet werden, die nach § 
21 Absatz 1 und 2 Nummer 2 des Krankenhausentgeltgesetzes für das
Kalenderjahr 2024 übermittelten Leistungsdaten zu Krankenhausfällen in dem jeweiligen 
Land, die auf der Grundlage von bundeseinheitlichen Bewertungsrelationen
vergütet werden, zugrunde zu legen und diesen Krankenhausfällen die
Vorhaltebewertungsrelationen für das jeweilige Kalenderjahr, für das die Ermittlung erfolgt, 
zuzuordnen. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus hat das Nähere 
zur Ermittlung der Vorhaltevolumina für die Kalenderjahre 2026 bis 2029 in dem 
nach Satz 5 zu erstellenden Konzept festzulegen.“ 
b) In Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 wird die Angabe „ist“ durch die Angabe „ist, oder“ 
ersetzt.  
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus addiert für jedes
Krankenhaus sämtliche für seine Krankenhausstandorte nach Absatz 1 Satz 1 und 2 
ermittelten und nach Absatz 1 Satz 3 und 4 aufgeteilten Vorhaltevolumina jeweils 
für das Kalenderjahr 2028 und das Kalenderjahr 2029. Die jeweilige sich nach Satz 
1 ergebende Summe ist jeweils von der Summe aller für das Kalenderjahr 2027 
vereinbarten und genehmigten Vorhaltebewertungsrelationen des jeweiligen
Krankenhauses abzuziehen und die sich jeweils ergebende Differenz ist für das
Kalenderjahr 2028 mit 66 Prozent und für das Kalenderjahr 2029 mit 33 Prozent zu
multiplizieren. Die nach Satz 2 ermittelten Ergebnisse für die Krankenhäuser eines 
Landes sind von dem Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus für jedes Land 
jeweils für das Kalenderjahr 2028 und das Kalenderjahr 2029 unter Beachtung des 
Vorzeichens zu saldieren. Für jedes Land ist das jeweilige Vorhaltevolumen bei 
der Ermittlung nach Absatz 1 Satz 2 für das jeweils folgende Kalenderjahr um den 
sich nach Satz 3 für das jeweilige Land ergebenden Saldo abzusenken, wenn
dieser negativ ist, und um den sich nach Satz 3 für das jeweilige Land ergebenden 
Saldo zu erhöhen, wenn dieser positiv ist.“
d) Absatz 5 wird durch die folgenden Absätze 5 und 6 ersetzt: 
(5) „ Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus stellt bis zum 10.
Dezember eines jeden Kalenderjahres für das jeweils folgende Kalenderjahr,
erstmals bis zum 10. Dezember 2027 für das Kalenderjahr 2028, durch Bescheid
gegenüber dem jeweiligen Krankenhausträger für seine Krankenhausstandorte die 
Höhe der nach Absatz 1 Satz 1 und 2 ermittelten und nach Absatz 1 Satz 3 und 4 
aufgeteilten Vorhaltevolumina je Leistungsgruppe sowie die Höhe der nach § 39 
Absatz 3 Satz 5 aufgeteilten Beträge fest. Übermittelt die für die
Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde nach § 6a Absatz 6 Satz 2 die in § 6a Absatz 6 
Satz 1 genannten Daten, so hat das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus 
dem jeweiligen Krankenhausträger für seine Krankenhausstandorte, die in dem 
jeweiligen Land liegen, innerhalb der folgenden Fristen für die folgenden
Kalenderjahre eine Information über die Höhe der nach Absatz 1 Satz 1 und 2 ermittelten 
und nach Absatz 1 Satz 3 und 4 aufgeteilten Vorhaltevolumina je Leistungsgruppe 
zu übermitteln: 
1. bis zum 28. Februar 2026 für das Kalenderjahr 2026, wenn die Übermittlung 
nach § 6a Absatz 6 Satz 2 Nummer 1 erfolgt, und 
2. bis zum 28. Februar 2027 für das Kalenderjahr 2027, wenn die Übermittlung 
nach § 6a Absatz 6 Satz 2 Nummer 2 erfolgt.  
Wenn während eines Kalenderjahres ein in § 6a Absatz 6 Satz 1 Nummer 2 oder 
3 genanntes Ereignis eintritt, ist der Bescheid nach Satz 1 für jeden
Krankenhausträger, der von dem Ereignis betroffen ist, mit Wirkung zum Zeitpunkt des Eintritts 
des Ereignisses in dem durch Satz 4 bestimmten Umfang zu widerrufen. Der
Umfang des nach Satz 3 zu widerrufenden Teils des Bescheides nach Satz 1 ergibt 
sich, indem für den jeweiligen Krankenhausträger die Summe der nach Absatz 1 
Satz 1 und 2 ermittelten und nach Absatz 1 Satz 3 und 4 auf die betroffenen
Leistungsgruppen und die betroffenen Krankenhausstandorte aufgeteilten
Vorhaltevolumina und die Summe der nach § 39 Absatz 3 Satz 5 auf die betroffenen
Leistungsgruppen und die betroffenen Krankenhausstandorte aufgeteilten Beträge
jeweils durch 365 geteilt und jeweils mit der Zahl der Kalendertage multipliziert wird, 
die zwischen dem in Satz 3 genannten Ereignis und dem Ende des Kalenderjahres 
lagen, in dem dieses Ereignis eingetreten ist. Das Institut für das Entgeltsystem im 
Krankenhaus veröffentlicht für jeden Krankenhausträger jeweils unverzüglich nach 
dem Erlass eines Bescheides nach Satz 1, nach der Übermittlung einer
Information nach Satz 2 sowie nach dem Widerruf eines Bescheides nach Satz 3 die sich 
hiernach ergebende Höhe der nach Absatz 1 Satz 1 und 2 ermittelten und nach 
Absatz 1 Satz 3 und 4 auf die Krankenhausstandorte dieses Krankenhausträgers 
aufgeteilten Vorhaltevolumina je Leistungsgruppe sowie die Höhe der nach § 39 
Absatz 3 Satz 5 auf die Krankenhausstandorte dieses Krankenhausträgers
aufgeteilten Förderbeträge barrierefrei auf seiner Internetseite. 
(6) Für Krankenhäuser in einem Land, in dem bis zum 31. Dezember 2024 
Leistungsgruppen nach landesrechtlichen Vorschriften zugewiesen wurden, 
1. findet Absatz 5 Satz 1, 3 und 4 bis zum 31. Dezember 2030 keine Anwendung 
und 
2. hat das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus bis zum 10. Dezember 
eines jeden Kalenderjahres für das jeweils folgende Kalenderjahr, erstmals bis 
zum 10. Dezember 2027 für das Kalenderjahr 2028, letztmalig bis zum 10. 
Dezember 2029 für das Kalenderjahr 2030, dem Krankenhausträger für seine 
Krankenhausstandorte auf Grundlage der Übermittlung nach § 6a Absatz 6 
Satz 1 eine Information über die Höhe der nach Absatz 1 Satz 1 und 2
ermittelten und nach Absatz 1 Satz 3 und 4 aufgeteilten Vorhaltevolumina je
Leistungsgruppe zu übermitteln.“ 
9. § 38 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „2027“ durch die Angabe „2028“ ersetzt.  
bb) In Satz 5 wird die Angabe „2026“ durch die Angabe „2027“ ersetzt. 
cc) In Satz 6 wird die Angabe „§ 6b Satz 7“ durch die Angabe „§ 6b Satz 8“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „2027“ durch die Angabe „2028“ ersetzt.  
bb) In Satz 3 wird die Angabe „2026“ durch die Angabe „2027“ ersetzt. 
10. § 39 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „2026“ durch die Angabe „2027“ und die Angabe 
„2027“ durch die Angabe „2028“ ersetzt.  
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus erstellt bis zum 28. 
Februar 2027 ein Konzept für eine Zuordnung von Leistungsgruppen zu den in 
Absatz 1 Nummer 1 bis 5 genannten Bereichen. Zur Ermöglichung der in Absatz 
1 genannten Aufteilung vereinbaren die Vertragsparteien nach § 17b Absatz 2 Satz 
1 auf der Grundlage des in Satz 1 genannten Konzepts erstmals bis zum 31. Mai 
2027, welche Leistungsgruppen den in Absatz 1 Nummer 1 bis 5 genannten
Bereichen jeweils zuzuordnen sind; bei Änderungen der maßgeblichen
Leistungsgruppen ist das Konzept innerhalb von einem Monat, die Vereinbarung oder die 
Festlegung nach Satz 4 innerhalb von zwei Monaten anzupassen; § 135e Absatz 
2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend. In der
Vereinbarung nach Satz 2 ist sicherzustellen, dass 20 Millionen Euro von dem in Absatz 
1 Nummer 2 genannten Betrag für Krankenhausstandorte vorgesehen werden, die 
die vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 136a Absatz 7 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch festgelegten Maßnahmen zur Sicherung der Qualität der 
Versorgung in Kreißsälen erfüllen oder im Falle der Leitung des Kreißsaals durch 
eine Beleghebamme ein entsprechendes Niveau der Versorgungsqualität
sicherstellen. Kommt eine Vereinbarung nach Satz 2 oder eine in Satz 2 zweiter Halbsatz 
genannte Anpassung der Vereinbarung oder der Festlegung ganz oder teilweise 
nicht oder nicht fristgerecht zustande, legt die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 
ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von einem Monat den Inhalt der
Vereinbarung oder der in Satz 2 zweiter Halbsatz genannten Anpassung fest.“  
c) In Absatz 4 wird die Angabe „2027“ durch die Angabe „2028“ ersetzt. 
11. § 40 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt:  
(1) „ Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte identifiziert in 
dem in § 301 Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten
Operationen- und Prozedurenschlüssel jene chirurgischen Leistungen, die durch
Krankenhäuser regelhaft aufgrund einer onkologischen Diagnose erbracht werden, und 
übermittelt dem Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus erstmals bis zum 
… [einsetzen: Datum des letzten Tages des zweiten auf die Verkündung dieses 
Gesetzes folgenden Kalendermonats] eine Aufstellung der Kodes aus dem in § 
301 Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten Operationen- und 
Prozedurenschlüssel, die diesen Leistungen zugrunde liegen, und der Kodes aus 
der in § 301 Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten deutschen 
Fassung der Internationalen Klassifikation der Krankheiten, die den jeweils
zugehörigen Diagnosen zugrunde liegen, auf Grundlage der jeweils für das Jahr 2025 
herausgegebenen Fassung des in dem in § 301 Absatz 2 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch genannten Operationen- und Prozedurenschlüssels und der in 
§ 301 Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten deutschen
Fassung der Internationalen Klassifikation der Krankheiten. Im Rahmen der
Identifizierung der Leistungen und der Erstellung der in Satz 1 genannten Aufstellung hat 
das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte der Deutschen
Krebsgesellschaft Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die Stellungnahme ist in die 
Entscheidung über die Identifizierung der Leistungen und in die Erstellung der in 
Satz 1 genannten Aufstellung einzubeziehen. Das Institut für das Entgeltsystem 
im Krankenhaus definiert Indikationsbereiche für die nach Satz 1 identifizierten 
Leistungen; im Rahmen der Definition der Indikationsbereiche hat das Institut für 
das Entgeltsystem im Krankenhaus der Deutschen Krebsgesellschaft Gelegenheit 
zur Stellungnahme zu geben und die Stellungnahme in die Entscheidung über die 
Definition der Indikationsbereiche einzubeziehen. Das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus überführt die in Satz 1 genannte Aufstellung in eine nach den 
nach § 135e Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch maßgeblichen 
Leistungsgruppen und den nach Satz 3 definierten Indikationsbereichen
differenzierte Liste und veröffentlicht diese erstmals bis zum … [einsetzen: Datum des 
letzten Tages des vierten auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden
Kalendermonats] barrierefrei auf seiner Internetseite. Das Bundesinstitut für Arzneimittel 
und Medizinprodukte passt die in Satz 1 genannte Aufstellung auf Grundlage der 
für das jeweilige Folgejahr herausgegebenen in § 301 Absatz 2 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch genannten deutschen Fassung der Internationalen
Klassifikation der Krankheiten und der für das jeweilige Folgejahr herausgegebenen
Fassung des in § 301 Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten
Operationen- und Prozedurenschlüssels an und übermittelt die angepasste Aufstellung 
jeweils bis zum 15. November eines jeden Kalenderjahres, erstmals bis zum 15. 
November 2027, an das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus, das die 
jeweils letzte Fassung der in Satz 4 genannten Liste entsprechend aktualisiert und 
die aktualisierte Liste bis zum 31. Dezember des jeweiligen Kalenderjahres
barrierefrei auf seiner Internetseite veröffentlicht. Das Institut für das Entgeltsystem im 
Krankenhaus erarbeitet anhand der in Satz 4 genannten Liste Vorgaben für eine 
eindeutige Zuordnung von Fällen zu den nach Satz 3 definierten
Indikationsbereichen durch die Krankenhäuser und zertifiziert erstmals bis zum 31. Dezember 
2026 auf dieser Grundlage entwickelte Datenverarbeitungslösungen. 
(2) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus identifiziert auf
Grundlage der nach § 21 Absatz 1 und 2 Nummer 2 des Krankenhausentgeltgesetzes 
für das Kalenderjahr 2025 übermittelten Daten alle Krankenhausstandorte, die in 
diesem Kalenderjahr Leistungen erbracht haben, denen auf der in Absatz 1 Satz 
4 genannten Liste aufgeführte Kodes zugrunde liegen, erstellt für jeden der nach 
Absatz 1 Satz 3 definierten Indikationsbereiche eine Aufstellung dieser
Krankenhausstandorte und der Anzahl ihrer Fälle, bei denen diese Leistungen im
jeweiligen Indikationsbereich erbracht worden sind, und sortiert diese Aufstellungen
jeweils aufsteigend nach der Anzahl der Fälle. Das Institut für das Entgeltsystem im 
Krankenhaus wählt aus jeder der nach Satz 1 erstellten und sortierten
Aufstellungen von Krankenhausstandorten die obersten Einträge bis einschließlich zu jenem
Eintrag aus, bei dem die Summe der Anzahl der Fälle aller vorhergehenden
Einträge erstmals einem der folgenden Anteile an der Anzahl der Fälle aller Einträge 
in der jeweiligen Aufstellung entspricht:  
1. einem Anteil in Höhe von mindestens 15 Prozent oder 
2. für den Fall, dass der Gemeinsame Bundesausschuss gemäß § 136c Absatz 
1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch einen Anteil von weniger als 
15 Prozent festgelegt hat, einem Anteil in Höhe von mindestens diesem
festgelegten Anteil; 
sofern die Anzahl der Fälle mehrerer Krankenhausstandorte gleich hoch ist und 
die Auswahl jedes dieser Krankenhausstandorte dazu führen würde, dass der 
nach dem ersten Halbsatz geltende Anteil an der Anzahl der Fälle aller Einträge in 
der jeweiligen Aufstellung erreicht oder überschritten würde, sind alle diese
Krankenhausstandorte auszuwählen. Das Institut für das Entgeltsystem im
Krankenhaus veröffentlicht bis zum 31. Mai 2027 eine nach den nach Absatz 1 Satz 3
definierten Indikationsbereichen differenzierte Liste der nach Satz 2 ausgewählten 
Krankenhausstandorte barrierefrei auf seiner Internetseite und ordnet zum Zweck 
der Veröffentlichung im Transparenzverzeichnis nach § 135d des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch die Indikationsbereiche, nach der die Liste zu differenzieren ist, 
den jeweils nach § 135e Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
maßgeblichen Leistungsgruppen zu; für den Fall, dass der Gemeinsame
Bundesausschuss nach der Veröffentlichung der Liste gemäß § 136c Absatz 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch einen Anteil von weniger als 15 Prozent festlegt, trifft 
das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus erneut eine Auswahl nach Satz 
2, aktualisiert die im ersten Halbsatz genannte Liste und veröffentlicht die
aktualisierte Liste barrierefrei auf seiner Internetseite. Das Institut für das Entgeltsystem 
im Krankenhaus übermittelt dem Institut für Qualitätssicherung und Transparenz 
im Gesundheitswesen und der nach § 135d Absatz 1 Satz 3 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch benannten Stelle barrierefrei die nach Satz 3 veröffentlichte 
Liste.“ 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „2027 bis 2031“ durch die Angabe „2028 bis 2032“ 
ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „2032“ durch die Angabe „2033“ ersetzt. 
Artikel 3 
Änderung des Krankenhausentgeltgesetzes 
Das Krankenhausentgeltgesetz vom 23. April 2002 (BGBl. I S. 1412, 1422), das zuletzt 
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 10 durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 10 Vereinbarung auf Landesebene, Verordnungsermächtigung“. 
2. Nach § 1 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:
(4) „ Für Krankenhäuser in einem Land, in dem bis zum 31. Dezember 2024
Leistungsgruppen nach landesrechtlichen Vorschriften zugewiesen wurden, gelten die
Regelungen dieses Gesetzes mit folgenden Maßgaben: 
1. bis zum Ablauf des 31. Dezember 2030 finden keine Anwendung 
a) § 3 Nummer 3b, 
b) § 6b, 
c) § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6b und 
d) § 8 Absatz 4 Satz 4, 
2. abweichend von § 4 Absatz 1 Satz 1 umfasst das von den Vertragsparteien nach 
§ 11 Absatz 1 zu vereinbarende Erlösbudget für voll- und teilstationäre Leistungen 
die Fallpauschalen nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, in den Jahren 2026 bis 
2030 einschließlich der sich aus dem bundeseinheitlichen Entgeltkatalog
ergebenden Vorhaltebewertungsrelationen, und die Zusatzentgelte nach § 7 Absatz 1 Satz 
1 Nummer 2, 
3. abweichend von § 4 Absatz 2a Satz 1 ist letztmalig für das Jahr 2030 ein
Fixkostendegressionsabschlag anzuwenden, 
4. abweichend von § 4 Absatz 3 Satz 3 werden Mindererlöse ab dem Jahr 2031 nicht 
ausgeglichen, 
5. abweichend von § 4 Absatz 3 Satz 6 ist die Vereinbarung eines Ausgleichs für 
Mindererlöse auch bei Vorliegen der in § 4 Absatz 3 Satz 5 genannten
Voraussetzungen ab dem Jahr 2031 ausgeschlossen, 
6. abweichend von § 7 Absatz 2 Satz 3 umfasst die effektive Bewertungsrelation auch 
in den Jahren 2028 bis 2030 auch die sich aus dem bundeseinheitlichen
Entgeltkatalog ergebende Vorhaltebewertungsrelation und 
7. abweichend von § 21 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe d zweiter Halbsatz haben 
Krankenhäuser in den Jahren 2029 bis 2031 zusätzlich zu der Summe der
abgerechneten Vorhaltebewertungsrelationen auch die Summe der vereinbarten
Vorhaltebewertungsrelationen jeweils für das vorangegangene Kalenderjahr zu
übermitteln.“ 
3. § 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt:  
§ 3„ 
Grundlagen 
Die voll und teilstationären Krankenhausleistungen werden vergütet durch 
1. ein von den Vertragsparteien nach § 11 Absatz 1 gemeinsam vereinbartes
Erlösbudget nach § 4, 
1a. ein Erlösvolumen für die Versorgung von Kindern und Jugendlichen nach § 4a, 
2. eine von den Vertragsparteien nach § 11 Absatz 1 gemeinsam vereinbarte
Erlössumme nach § 6 Absatz 3 für krankenhausindividuell zu vereinbarende Entgelte,
3. Entgelte nach § 6 Absatz 2 für neue Untersuchungs- und Behandlungsmethoden,  
3a. ein Pflegebudget nach § 6a, 
3b. ein Vorhaltebudget nach § 6b ab dem Jahr 2028, 
4. Zusatzentgelte für die Behandlung von Blutern, 
5. Zu- und Abschläge nach § 7 Absatz 1 und 
6. ein Gesamtvolumen nach §6c Absatz 1 Satz 1.“ 
4. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Das von den Vertragsparteien nach § 11 Absatz 1 zu vereinbarende
Erlösbudget umfasst für voll- und teilstationäre Leistungen die Fallpauschalen nach 
§ 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, in den Jahren 2026 und 2027 jeweils einschließlich 
der sich aus dem bundeseinheitlichen Entgeltkatalog ergebenden
Vorhaltebewertungsrelationen, und die Zusatzentgelte nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2. Es 
umfasst nicht das Erlösvolumen nach § 4a, nicht die krankenhausindividuell zu 
vereinbarenden Entgelte nach § 6 Absatz 1 bis 2a, nicht die Zusatzentgelte für die 
Behandlung von Blutern, nicht die Zu- und Abschläge nach § 7 Absatz 1, nicht die 
Entgelte für Modellvorhaben nach § 63 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und 
nicht die Vergütung nach § 140a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch für die 
integrierte Versorgung.“ 
b) In Absatz 2a Satz 1 wird die Angabe „2026“ durch die Angabe „2027“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Das nach den Absätzen 1 und 2 vereinbarte Erlösbudget und die nach 
§ 6 Absatz 3 vereinbarte Erlössumme werden für die Ermittlung von Mehr- oder 
Mindererlösausgleichen zu einem Gesamtbetrag zusammengefasst. Weicht die 
Summe der auf das Kalenderjahr entfallenden Erlöse des Krankenhauses aus den 
Entgelten nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 und nach § 6 Absatz 1 Satz 
1 und Absatz 2a von dem nach Satz 1 gebildeten Gesamtbetrag ab, werden die 
Mehr- oder Mindererlöse nach Maßgabe der folgenden Sätze ausgeglichen.
Mindererlöse werden ab dem Jahr 2007 grundsätzlich zu 20 Prozent und ab dem Jahr 
2028 nicht ausgeglichen; Mindererlöse aus Zusatzentgelten für Arzneimittel und 
Medikalprodukte werden nicht ausgeglichen. Mehrerlöse aus Zusatzentgelten für 
Arzneimittel und Medikalprodukte und aus Fallpauschalen für schwerverletzte,
insbesondere polytraumatisierte oder schwer brandverletzte Patienten werden zu 25 
Prozent, sonstige Mehrerlöse zu 65 Prozent ausgeglichen. Für Fallpauschalen mit 
einem sehr hohen Sachkostenanteil sowie für teure Fallpauschalen mit einer 
schwer planbaren Leistungsmenge, insbesondere bei Transplantationen oder 
Langzeitbeatmung, sollen die Vertragsparteien im Voraus einen von den Sätzen 3 
und 4 abweichenden Ausgleich vereinbaren; für Mehr- oder Mindererlöse, die auf 
Grund einer Epidemie entstehen, können die Vertragsparteien auch nach Ablauf 
des Vereinbarungszeitraums einen von den Sätzen 3 und 4 abweichenden
Ausgleich vereinbaren. Ab dem Jahr 2028 ist die Vereinbarung eines Ausgleichs für 
Mindererlöse auch bei Vorliegen der in Satz 5 genannten Voraussetzungen
ausgeschlossen. Mehr- oder Mindererlöse aus Zusatzentgelten für die Behandlung 
von Blutern sowie auf Grund von Abschlägen nach § 8 Absatz 4 werden nicht
ausgeglichen. Zur Ermittlung der Mehr- oder Mindererlöse hat der Krankenhausträger 
eine vom Jahresabschlussprüfer bestätigte Aufstellung über die Erlöse nach § 7
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 5 und 6b vorzulegen. Der nach diesen Vorgaben 
ermittelte Ausgleichsbetrag wird im Rahmen des Zu- oder Abschlags nach § 5
Absatz 4 abgerechnet. Steht bei der Budgetverhandlung der Ausgleichsbetrag noch 
nicht fest, sind Teilbeträge als Abschlagszahlung auf den Ausgleich zu
berücksichtigen.“ 
5. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2b wird wie folgt geändert: 
aa) In den Sätzen 1, 2, 3 und 5 wird jeweils die Angabe „2026“ durch die Angabe 
„2027“ ersetzt. 
bb) In Satz 4 Nummer 4 wird die Angabe „Krankenhausstandort,“ durch die
Angabe „Krankenhausstandort und“ ersetzt.  
b) Absatz 2c wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „2023, 2024, 2025 oder 2026“ durch die Angabe 
„2023, 2024, 2025, 2026 oder 2027“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „2024, 2025 und 2026“ durch die Angabe „2024, 
2025, 2026 und 2027“ ersetzt. 
cc) In den Sätzen 4 und 7 wird jeweils die Angabe „2023, 2024, 2025 oder 2026“ 
durch die Angabe „2023, 2024, 2025, 2026 oder 2027“ ersetzt. 
c) In Absatz 3j Satz 1 wird die Angabe „2027“ durch die Angabe „2028“ ersetzt.  
d) Absatz 3k wird wie folgt geändert: 
aa) In den Sätzen 1, 4 und 5 wird jeweils die Angabe „2025 und 2026“ durch die 
Angabe „2025, 2026 und 2027“ ersetzt. 
bb) Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In den Kalenderjahren 2025, 2026 und 2027 berechnen die Krankenhäuser 
für die nach Satz 3 maßgeblichen Fälle, die im Zeitraum vom 1. Januar des 
jeweiligen Kalenderjahres bis zum 31. Dezember des jeweiligen
Kalenderjahres zur voll- oder teilstationären Behandlung in das Krankenhaus
aufgenommen werden, jeweils einen Zuschlag in Höhe des nach Satz 5 für das jeweilige 
Kalenderjahr ermittelten Prozentsatzes auf die im auf Bundesebene
vereinbarten Entgeltkatalog bewerteten Fallpauschalen nach § 7 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1.“ 
cc) In Satz 9 wird die Angabe „2025 und 2026“ durch die Angabe „2025, 2026 und 
2027“ ersetzt. 
e) Absatz 3l Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die in § 17b Absatz 1 Satz 10 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten 
besonderen Einrichtungen, die in einem Kalenderjahr, erstmals in dem
Kalenderjahr 2028, aus dem Vergütungssystem ausgenommen sind, berechnen für die 
nach Absatz 3k Satz 3 maßgeblichen Fälle, die im Zeitraum vom 1. Januar des 
jeweiligen Kalenderjahres bis zum 31. Dezember des jeweiligen Kalenderjahres 
aufgenommen werden, einen Zuschlag in Höhe des nach Absatz 3k Satz 5 für das
Kalenderjahr 2027 ermittelten Prozentsatzes auf die nach § 6 Absatz 1 Satz 1
vereinbarten fall- oder tagesbezogenen Entgelte.“ 
f) In Absatz 3m Satz 1 wird die Angabe „2027“ durch die Angabe „2028“ ersetzt.  
6. § 6b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Jedes Krankenhaus erhält ab dem 1. Januar 2028 für jede
Leistungsgruppe, die ihm nach § 6a Absatz 1 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes für mindestens einen seiner Krankenhausstandorte zugewiesen wurde, ein 
Vorhaltebudget für Krankenhausfälle, die auf der Grundlage von
bundeseinheitlichen Bewertungsrelationen vergütet werden, wenn  
1. das jeweilige Krankenhaus für die betreffenden Krankenhausstandorte die
jeweilige Mindestvorhaltezahl nach § 135f Absatz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch erfüllt oder 
2. für das jeweilige Krankenhaus und die jeweilige Leistungsgruppe eine
Feststellung nach Absatz 2 Satz 1 getroffen wurde. 
Das Vorhaltebudget für ein Krankenhaus und eine Leistungsgruppe in einem
Kalenderjahr ergibt sich aus der Summe der in dem Bescheid gemäß § 37 Absatz 5 
Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes für die Krankenhausstandorte des 
jeweiligen Krankenhauses, die jeweilige Leistungsgruppe und das jeweilige
Kalenderjahr festgestellten, nach § 39 Absatz 3 Satz 5 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes aufgeteilten Beträge und des Produkts der Summe der in dem Bescheid 
gemäß § 37 Absatz 5 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes für die
Krankenhausstandorte des jeweiligen Krankenhauses, die jeweilige Leistungsgruppe 
und das jeweilige Kalenderjahr festgestellten Vorhaltevolumina und des für das 
jeweilige Kalenderjahr vereinbarten oder festgesetzten Landesbasisfallwerts. Das 
Gesamtvorhaltebudget für ein Krankenhaus und ein Kalenderjahr ergibt sich aus 
der Summe der Vorhaltebudgets dieses Krankenhauses im jeweiligen
Kalenderjahr für die Leistungsgruppen, die ihm nach § 6a Absatz 1 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes für mindestens einen seiner Standorte zugewiesen 
wurden.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „; § 6a Absatz 4 Satz 2 und 3 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes gilt entsprechend“ gestrichen. 
c) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „2027“ durch die Angabe „2028“ ersetzt. 
d) Absatz 6 Satz 1 bis 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Vertragsparteien nach § 11 ermitteln für das jeweilige Krankenhaus und für 
jedes der Kalenderjahre 2028 und 2029 einen Konvergenzbetrag nach Maßgabe 
der Sätze 2 bis 4. Der Konvergenzbetrag beträgt unter Beachtung des jeweiligen 
Vorzeichens für das Kalenderjahr 2028 66 Prozent und für das Kalenderjahr 2029 
33 Prozent der Differenz zwischen dem in Satz 3 genannten Ausgangswert und 
dem in Satz 4 genannten Zielwert. Der Ausgangswert für ein Kalenderjahr ergibt 
sich als Produkt der Summe der für das Kalenderjahr 2027 für das jeweilige
Krankenhaus vereinbarten und genehmigten Vorhaltebewertungsrelationen und des für 
das jeweilige Kalenderjahr vereinbarten oder festgesetzten Landesbasisfallwerts. 
Der Zielwert für das jeweilige Kalenderjahr ist das nach Absatz 1 Satz 3 für das 
jeweilige Kalenderjahr ermittelte Gesamtvorhaltebudget des jeweiligen
Krankenhauses abzüglich der Summe aller in dem Bescheid gemäß § 37 Absatz 5 Satz 1
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes für die Standorte des jeweiligen
Krankenhauses und das jeweilige Kalenderjahr festgestellten, nach § 39 Absatz 3 Satz 5 
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes aufgeteilten Beträge.“ 
7. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 Nummer 6b wird die Angabe „2027“ durch die Angabe „2028“ 
ersetzt.  
b) Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„In den Jahren 2026 und 2027 umfasst die effektive Bewertungsrelation auch die 
sich aus dem bundeseinheitlichen Entgeltkatalog ergebende
Vorhaltebewertungsrelation.“ 
8. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Hält das Krankenhaus seine Verpflichtungen zur Qualitätssicherung nicht 
ein, sind von den Fallpauschalen und Zusatzentgelten Abschläge nach § 137
Absatz 1 oder 2 oder nach § 137i Absatz 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
vorzunehmen. Entgelte dürfen für eine Leistung nicht berechnet werden, wenn ein 
Krankenhaus die Vorgaben für Mindestmengen nach § 136b Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nicht erfüllt, soweit kein
Ausnahmetatbestand nach § 136b Absatz 5a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch geltend 
gemacht werden kann oder keine berechtigte mengenmäßige Erwartung nach § 
136b Absatz 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nachgewiesen wird. Ferner 
dürfen Entgelte für Leistungen nicht berechnet werden, wenn die Prüfung nach § 
275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ergibt, 
dass die für die Leistungserbringung maßgeblichen Strukturmerkmale nicht erfüllt 
werden. Ab dem 1. Januar 2028 dürfen Entgelte nicht für Leistungen aus einer 
Leistungsgruppe berechnet werden, die einem Krankenhaus nicht nach § 6a
Absatz 1 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zugewiesen wurde; dies gilt 
nicht für die Behandlung von Notfallpatienten. Entgelte nach § 7 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 6b dürfen ab dem 1. Januar 2028 nicht für Leistungen aus einer
Leistungsgruppe berechnet werden, wenn das jeweilige Krankenhaus für diese
Leistungsgruppe nicht die jeweilige Mindestvorhaltezahl nach § 135f Absatz 1 des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfüllt und die für die Krankenhausplanung
zuständige Landesbehörde für das jeweilige Krankenhaus und die jeweilige
Leistungsgruppe keine Feststellung nach § 6b Absatz 2 Satz 1 getroffen hat. Ab dem 
1. Januar 2028 dürfen für Krankenhausstandorte, die in der nach § 40 Absatz 2 
Satz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes veröffentlichten Liste genannt 
sind, für einem nach § 40 Absatz 1 Satz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
definierten Indikationsbereich zugeordnete Fälle Entgelte nach § 7 Absatz 1 Satz 
1 Nummer 1 bis 6 und 8 nicht berechnet werden; für die Zuordnung von Fällen zu 
diesen Indikationsbereichen haben die Krankenhäuser ausschließlich nach § 40 
Absatz 1 Satz 6 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zertifizierte
Datenverarbeitungslösungen zu verwenden.“ 
b) In Absatz 12 Satz 1 wird die Angabe „2027“ durch die Angabe „2028“ ersetzt.  
9. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1a Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt:
5. „ die Höhe und die nähere Ausgestaltung der Zu- und Abschläge für eine
Teilnahme oder Nichtteilnahme von Krankenhäusern an der Notfallversorgung, 
wobei bei der Ermittlung der Höhe der Zu- und Abschläge eine Unterstützung 
durch das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus vorzusehen ist; die 
Zu- und Abschläge müssen sich auf das Stufensystem zu den
Mindestvoraussetzungen für eine Teilnahme an der Notfallversorgung beziehen, das 
gemäß § 136c Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch vom
Gemeinsamen Bundesausschuss zu entwickeln ist; ab dem Jahr 2028 sind die
Zuschläge für eine Teilnahme von Krankenhäusern an der Notfallversorgung um 
33 Millionen Euro zu erhöhen;“. 
b) Absatz 1b Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Vertragsparteien auf Bundesebene vereinbaren mit Wirkung für die
Vertragsparteien auf Landesebene bis zum 31. Oktober jeden Jahres den
Veränderungswert nach Maßgabe des § 10 Absatz 6 Satz 6 oder 7 für die Begrenzung der
Entwicklung des Basisfallwerts nach § 10 Absatz 4, wobei bereits anderweitig
finanzierte Kostensteigerungen zu berücksichtigen sind, soweit dadurch die
Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nicht
unterschritten wird; im Fall des § 10 Absatz 6 Satz 7 ist der Veränderungswert
ausgehend von dem nach § 10 Absatz 6 Satz 1 veröffentlichten Orientierungswert unter 
Berücksichtigung bereits anderweitig finanzierter Kostensteigerungen zu
vereinbaren.“ 
10. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 10„ 
Vereinbarung auf Landesebene, Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Das Statistische Bundesamt hat jährlich einen Orientierungswert zu
ermitteln, der die tatsächlichen Kostenentwicklungen der Krankenhäuser ohne die 
Kostenentwicklung des Pflegepersonals in der unmittelbaren Patientenversorgung 
auf bettenführenden Stationen wiedergibt, und diesen spätestens bis zum 30.
September jeden Jahres zu veröffentlichen; die hierfür vom Statistischen Bundesamt 
zu erhebenden Daten werden vom Bundesministerium für Gesundheit durch 
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates festgelegt. Die
Erhebungen werden jährlich vom Statistischen Bundesamt durchgeführt. Der
Berichtszeitraum umfasst das vorangegangene Kalenderjahr. Die Krankenhäuser nach § 2 
Nummer 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes einschließlich der in den §§ 3 
und 5 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten Krankenhäuser, soweit 
sie zugelassene Krankenhäuser im Sinne des § 108 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch sind, mit Ausnahme von Bundeswehrkrankenhäusern und reinen
Tages- und Nachtkliniken, sind verpflichtet, dem Statistischen Bundesamt für die 
Zwecke nach Satz 1 Daten zu übermitteln. Soweit es zur Gewinnung von
Informationen zur Bestimmung des Orientierungswertes erforderlich ist, darf das
Statistische Bundesamt die erhobenen Daten mit den nach § 21 Absatz 3 Satz 1 Nummer 
4 genannten Daten zusammenführen. Unterschreitet der Orientierungswert die 
Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,
entspricht der Veränderungswert der Veränderungsrate. Überschreitet der
Orientierungswert die Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch, vereinbaren die Vertragsparteien auf Bundesebene den
Veränderungswert gemäß § 9 Absatz 1b Satz 1 und § 9 Absatz 1 Nummer 5 der
Bundespflegesatzverordnung. Für die Zeit ab dem Jahr 2018 ist die Anwendung des vollen 
Orientierungswerts als Veränderungswert sowie die anteilige Finanzierung von
Tarifsteigerungen, die den Veränderungswert übersteigen, zu prüfen.“ 
11. § 11 Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Satz 7 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der Krankenhausträger übermittelt die Vereinbarungen nach Absatz 1 Satz 1 und 
Satz 6 in maschinenlesbarer Form an den Verband der Privaten
Krankenversicherung.“  
b) Nach dem neuen Satz 11 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde informiert den
Verband der Privaten Krankenversicherung über ihre Entscheidung über die
Genehmigung.“ 
12. Nach § 14 Absatz 1a wird der folgende Absatz 1b eingefügt: 
„(1b) Die zuständige Landesbehörde informiert den Verband der Privaten
Krankenversicherung über ihre Entscheidung über die in den Absätzen 1 und 1a genannte
Genehmigung.“ 
13. § 21 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Buchstabe d wird durch den folgenden Buchstaben d ersetzt: 
d) „ Summe der vereinbarten und abgerechneten DRG-Fälle, der
vereinbarten und abgerechneten Summe der Bewertungsrelationen 
des Fallpauschalen-Katalogs und des Pflegeerlöskatalogs sowie 
der Ausgleichsbeträge nach § 5 Absatz 4 und § 6b Absatz 5 Satz 
1 und der Zahlungen zum Ausgleich der Abweichungen zwischen 
den tatsächlichen und den vereinbarten Pflegepersonalkosten 
nach § 6a Absatz 2, die Summe der vereinbarten und
abgerechneten Fälle, die mit in § 6c Absatz 1 Satz 2 genannten
krankenhausindividuellen Tagesentgelten oder in § 6c Absatz 7 Satz 4 
genannten vorläufigen Tagesentgelten abgerechnet werden, und 
der nach § 6c Absatz 5 Satz 1 ermittelten Ausgleichsbeträge,
jeweils für das vorangegangene Kalenderjahr; in den
Kalenderjahren 2027 und 2028 zusätzlich die Summe der vereinbarten und 
abgerechneten Vorhaltebewertungsrelationen sowie ab dem
Kalenderjahr 2029 zusätzlich die abgerechneten
Vorhaltebewertungsrelationen, jeweils für das vorangegangene Kalenderjahr,“. 
bbb) Die Buchstaben f und g werden durch die folgenden Buchstaben f und 
g ersetzt: 
f) „ die Anzahl des insgesamt beschäftigten ärztlichen Personals und 
die Anzahl des insgesamt in der unmittelbaren
Patientenversorgung beschäftigten ärztlichen Personals, jeweils einschließlich
der Facharztbezeichnung und wenn vorhanden, der
Schwerpunktbezeichnung, und bei ärztlichem Personal in Weiterbildung 
jeweils unter Angabe des Weiterbildungsgebietes, umgerechnet 
jeweils auf Vollkräfte, gegliedert nach dem Kennzeichen des 
Standorts nach § 293 Absatz 6 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch, nach den nach § 135e Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch maßgeblichen Leistungsgruppen und nach den 
Fachabteilungen des Standorts, 
g)  die nach § 135e Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch maßgeblichen Leistungsgruppen, denen die vom
Krankenhaus erbrachten Behandlungsfälle zuzuordnen sind, jeweils 
gegliedert nach dem Kennzeichen des Standorts nach § 293
Absatz 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,“. 
bb) Nummer 2 Buchstabe i wird durch den folgenden Buchstaben i ersetzt: 
i) „ die nach § 135e Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
maßgebliche Leistungsgruppe, der die vom Krankenhaus im einzelnen 
Behandlungsfall erbrachte Leistung zuzuordnen ist.“ 
b) Absatz 3 Satz 9 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Andere als die in diesem Absatz, in § 17b Absatz 8 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes und in § 186a Absatz 4 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen genannten Verarbeitungen der Daten sind unzulässig.“ 
c) In Absatz 3c Satz 1 wird die Angabe „bis zum 30. September 2024“ gestrichen. 
d) Absatz 3d Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus übermittelt dem Institut für 
Qualitätssicherung und Transparenz im Gesundheitswesen und der nach § 135d 
Absatz 1 Satz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch benannten Stelle
unverzüglich die Auswertungen nach Satz 1 und die Zuordnung der Standorte von
Krankenhäusern zu Versorgungsstufen nach § 135d Absatz 4 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch; die Übermittlung umfasst auch die in § 135d Absatz 4 Satz 7 des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten Mitteilungen.“ 
e) In Absatz 5 Satz 6 wird die Angabe „auf der Grundlage von verfügbaren
Leistungsdaten nach Absatz 2 Nummer 2“ gestrichen. 
Artikel 4 
Änderung der Krankenhaustransformationsfonds-Verordnung 
Die Krankenhaustransformationsfonds-Verordnung vom 15. April 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 113) wird wie folgt geändert: 
1. In § 2 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 12b Absatz 1 Satz 4“ durch die Angabe 
„§ 12b Absatz 1 Satz 3“ ersetzt. 
2. § 3 wird wie folgt geändert:
a) In der Überschrift wird die Angabe „§ 12b Absatz 1 Satz 4“ durch die Angabe „§ 
12b Absatz 1 Satz 3“ ersetzt. 
b) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach der Angabe „Versorgungskapazitäten,“ wird die Angabe „auch soweit 
Hochschulkliniken an diesen Vorhaben beteiligt sind,“ eingefügt. 
bb) In den Nummern 1 und 2 wird jeweils die Angabe „für diese Leistungsgruppen“ 
durch die Angabe „für die Leistungsgruppen“ ersetzt. 
c) Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Förderfähig sind wettbewerbsrechtlich zulässige Vorhaben zur Bildung und zum 
Ausbau von Zentren zur Behandlung von seltenen, komplexen oder
schwerwiegenden Erkrankungen insbesondere an Hochschulkliniken.“ 
d) In Absatz 5 Satz 1 wird vor dem Punkt am Ende die Angabe „, auch soweit
Hochschulkliniken an diesen Vorhaben beteiligt sind“ eingefügt. 
e) In Absatz 6 Satz 1 wird vor dem Punkt am Ende die Angabe „, auch soweit
Hochschulkliniken an diesen Vorhaben beteiligt sind“ eingefügt. 
3. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Länder können Anträge auf Auszahlung von Fördermitteln nach § 12b 
Absatz 2 Satz 2 bis 5 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes aus dem
Transformationsfonds für jedes der Kalenderjahre 2026 bis 2035 stellen. Für jedes der in § 
12b Absatz 1 Satz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten Vorhaben 
ist ein gesonderter Antrag zu stellen. Der Antrag ist durch das an dem Vorhaben 
beteiligte Land, im Fall von länderübergreifenden Vorhaben durch die an dem
Vorhaben beteiligten Länder, über das in § 8 Absatz 1 Satz 1 genannte elektronische 
Verwaltungsportal an das Bundesamt für Soziale Sicherung zu stellen. Ein Land 
kann für ein Kalenderjahr insgesamt die Auszahlung von Fördermitteln in der in § 
12b Absatz 2 Satz 2 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten Höhe
beantragen, zuzüglich des Betrags der in den vorangegangenen Kalenderjahren
zurückgezahlten Fördermittel und der in den vorangegangenen Kalenderjahren
abgeführten Zinserträge. Fördermittel für länderübergreifende Vorhaben können für 
ein Kalenderjahr insgesamt in der in § 12b Absatz 2 Satz 3 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten Höhe, zuzüglich des Betrags der in den
vorangegangenen Kalenderjahren zurückgezahlten Fördermittel und der in den
vorangegangenen Kalenderjahren abgeführten Zinserträge, beantragt werden. Die Länder 
können bei der Antragstellung die Auszahlung der Fördermittel in jährlichen
Teilbeträgen beantragen.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 4 wird die Angabe „Absatz 1 Satz 7“ durch die Angabe „Absatz 1 
Satz 6“ ersetzt. 
bb) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ ein Nachweis, dass das Land den nach § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 
3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes erforderlichen Anteil an den 
förderfähigen Kosten trägt und die Bestätigung, dass die in § 12b Absatz
3 Satz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten Beträge 
nicht auf den vom Land nach § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes zu tragenden Anteil an den förderfähigen 
Kosten angerechnet wurden,“. 
cc) In Nummer 6 wird die Angabe „12b Absatz 3 Satz 4“ durch die Angabe „§ 12b 
Absatz 3 Satz 3“ ersetzt. 
dd) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ in dem Fall, dass das zu fördernde Vorhaben eine Hochschulklinik
betrifft, eine Erklärung darüber, dass die beantragten Fördermittel
ausschließlich für die Finanzierung krankenhausbezogener
Strukturmaßnahmen eingesetzt werden,“. 
ee) In Nummer 8 wird die Angabe „§ 12b Absatz 3 Satz 6“ jeweils durch die
Angabe „§ 12b Absatz 3 Satz 4“ ersetzt. 
ff) In Nummer 10 wird nach der Angabe „herbeigeführt“ die Angabe „oder
angestrebt“ eingefügt. 
c) In Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „§ 12b Absatz 3 Satz 5“ durch die 
Angabe „§ 12b Absatz 3a Satz 3“ ersetzt. 
d) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 4 wird nach der Angabe „bei den zu bildenden“ die Angabe „oder 
den auszubauenden“ eingefügt. 
bb) In Nummer 6 wird die Angabe „§ 12b Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 oder Nummer 
5“ durch die Angabe „§ 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 oder Nummer 5“
ersetzt. 
e) Absatz 6 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In dem in Satz 1 Nummer 3 genannten Fall informiert das jeweilige Land das
Bundesamt für Soziale Sicherung fortlaufend und auf Nachfrage über den Stand des 
Insolvenzverfahrens.“ 
4. § 5 Absatz 2 Satz 2 wird gestrichen. 
5. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Länder teilen dem Bundesamt für Soziale Sicherung sowie den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen Prüfungsbemerkungen ihrer 
obersten Rechnungsprüfungsbehörden mit.“ 
b) Absatz 3 Satz 2 durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ist an dem geförderten Vorhaben eine Hochschulklinik beteiligt, übermitteln die 
Länder dem Bundesamt für Soziale Sicherung über das in § 8 Absatz 1 Satz 1 
genannte elektronische Verwaltungsportal zu den in Satz 1 genannten Zeitpunkten 
aussagekräftige Unterlagen, aus denen sich ergibt, dass die ausgezahlten
Fördermittel ausschließlich für krankenhausbezogene Strukturmaßnahmen eingesetzt 
werden.“
c) Absatz 4 Satz 3 wird gestrichen.  
6. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „kann“ durch die Angabe „soll“ ersetzt. 
b) Absatz 7 Satz 2 wird gestrichen. 
c) Absatz 8 wird gestrichen. 
7. § 8 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Das Bundesamt für Soziale Sicherung richtet ein elektronisches
Verwaltungsportal ein, das den Ländern die Antragstellung sowie die Übermittlung des
Verwendungsnachweises und weiterer Unterlagen ermöglicht. Es trifft zum Zweck einer
einheitlichen und wirtschaftlichen Durchführung des Förderverfahrens nähere
Bestimmungen zur Durchführung des Förderverfahrens und zur Übermittlung der in den §§ 4 und 
6 genannten Angaben und Unterlagen in einem einheitlichen Format oder in einer
maschinell auswertbaren Form, erlässt eine Förderrichtlinie und aktualisiert diese bei
Bedarf. Vor Erlass oder Aktualisierung der Förderrichtlinie sind die Länder zu den
Regelungen anzuhören und ist das Einvernehmen der Mehrheit der Länder erforderlich.“ 
Artikel 5 
Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
Das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 26. Juni 2013 (BGBl. I S. 1750, 3245), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 
5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 186 wird der folgende § 186a eingefügt: 
„§ 186a 
Fusionskontrolle im Krankenhausbereich 
(1) Für einen Zusammenschluss im Sinne des § 37, bei dem mindestens zwei 
Krankenhäuser im Sinne des § 107 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
oder einzelne medizinische Fachbereiche von mindestens zwei solchen
Krankenhäusern ganz oder teilweise zusammengeschlossen werden, haben die
Zusammenschlussbeteiligten bei Eröffnung des Geltungsbereichs der Zusammenschlusskontrolle 
bei der für die Krankenhausplanung zuständigen Behörde des Landes, in dem sich ein 
von dem Zusammenschluss betroffenes Krankenhaus oder ein von dem
Zusammenschluss betroffener medizinischer Fachbereich eines am Zusammenschluss beteiligten 
Krankenhauses befindet, die Bestätigung zu beantragen, dass der Zusammenschluss 
dieser Krankenhäuser oder dieser einzelnen medizinischen Fachbereiche der am
Zusammenschluss beteiligten Krankenhäuser zur Verbesserung der
Krankenhausversorgung für erforderlich gehalten wird. Die von der für die Krankenhausplanung zuständige 
Landesbehörde auf Antrag nach Satz 1 erteilte Erforderlichkeitsbestätigung erstreckt 
sich nur auf Märkte, auf denen die vom Zusammenschluss betroffenen Krankenhäuser 
im Sinne des § 107 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder
medizinischen Fachbereiche Leistungen im Sinne des § 39 Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch erbringen. Sind mehrere Landesbehörden nach Satz 1 zuständig,
entscheiden diese einvernehmlich mit einer gemeinsamen schriftlichen oder
elektronischen Bestätigung. 
(2) Anträge auf Erteilung der Erforderlichkeitsbestätigung nach Absatz 1 Satz 1 
sowie die Entscheidung über diese sind unverzüglich durch die für die
Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde auf ihrer Internetseite unter Nennung der
Zusammenschlussbeteiligten bekanntzumachen. Die für die Krankenhausplanung zuständige 
Landesbehörde setzt sich mit dem Bundeskartellamt vor der Erteilung einer
Erforderlichkeitsbestätigung ins Benehmen. Über den Antrag nach Absatz 1 Satz 1 darf nicht 
vor Ablauf von einem Monat nach dessen Bekanntmachung entschieden werden. Wird 
der Antrag nicht innerhalb von drei Monaten nach der Stellung des Antrags nach
Absatz 1 Satz 1 beschieden, gilt er als abgelehnt. Die für die Krankenhausplanung
zuständige Landesbehörde kann mit Zustimmung aller Zusammenschlussbeteiligten die 
in Satz 4 genannte Frist verlängern.  
(3) Die Anmeldung eines Zusammenschlusses nach Absatz 1 Satz 1 beim
Bundeskartellamt nach § 39 ist nur dann zulässig und erforderlich, 
1. wenn der Antrag auf Erteilung einer Erforderlichkeitsbestätigung abgelehnt wurde 
oder gemäß Absatz 2 Satz 4 als abgelehnt gilt, oder 
2. in den Fällen, in denen die Erforderlichkeitsbestätigung erteilt wurde und das
Zusammenschlussvorhaben nicht ausschließlich Märkte betrifft, auf denen
Krankenhäuser im Sinne des § 107 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder 
medizinische Fachbereiche der am Zusammenschluss beteiligten Krankenhäuser 
in § 39 Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches genannte Leistungen erbringen.  
Im Fall eines Zusammenschlusses nach Satz 1 Nummer 2 bleibt der Teil des
Zusammenschlusses, auf den sich die Erforderlichkeitsbestätigung nach Absatz 1 Satz 1
erstreckt, bei der Prüfung des Geltungsbereiches der Zusammenschlusskontrolle nach 
§ 35 außer Betracht. Dieser Teil des Zusammenschlusses gilt nicht als Teil des nach 
§ 39 anmeldepflichtigen Zusammenschlussvorhabens. Die in § 40 Absatz 1 Satz 1
genannte Frist beginnt nicht, bevor die Zusammenschlussbeteiligten dem
Bundeskartellamt die Entscheidung der für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde 
über den Antrag nach Absatz 1 Satz 1 vorlegen oder nachweisen, dass die
Erforderlichkeitsbestätigung beantragt und der in Absatz 2 Satz 4 genannte oder nach Absatz 
2 Satz 5 verlängerte Zeitraum abgelaufen ist. 
(4) Die Monopolkommission nimmt gegenüber dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie nach dessen Aufforderung Stellung zu den Erfahrungen mit dieser 
Vorschrift. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie berichtet auf Grundlage 
dieser Stellungnahme den gesetzgebenden Körperschaften spätestens nach Ablauf 
von fünf Jahren nach Inkrafttreten der Regelungen in den Absätzen 1 bis 3 über die 
Erfahrungen mit dieser Vorschrift. Für Datenanforderungen des Bundesministeriums 
für Wirtschaft und Energie und der Monopolkommission zwecks Abgabe der
Stellungnahme nach Satz 1 oder Erstellung des Berichts nach Satz 2 gilt § 21 Absatz 3 Satz 8 
des Krankenhausentgeltgesetzes entsprechend mit der Maßgabe, dass die
ausgewählten Krankenhäuser von einem Zusammenschluss nach Absatz 1 Satz 1 betroffen 
sein müssen. Für die Abgabe der Stellungnahme nach Satz 1 oder die Erstellung des 
Berichts nach Satz 2 und zur Untersuchung der Auswirkungen dieser Vorschrift auf die 
Wettbewerbsverhältnisse und die Krankenhausversorgung können Daten aus der
amtlichen Krankenhausstatistik zusammengeführt werden. 
(5) Diese Vorschrift ist nur anzuwenden auf Zusammenschlüsse, die bis zum 31. 
Dezember 2030 vollzogen werden.“ 
2. § 187 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 9 Satz 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ das Vorliegen der weiteren Voraussetzungen für eine Förderung nach § 12a 
Absatz 1 Satz 4 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes in Verbindung mit § 
11 Absatz 1 Nummer 2 der Krankenhausstrukturfonds-Verordnung oder nach 
§ 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes in 
Verbindung mit einem Auszahlungsbescheid auf der Grundlage von § 5
Absatz 1 der Krankenhaustransformationsfonds-Verordnung festgestellt wurde 
und“. 
b) Absatz 10 wird gestrichen. 
Artikel 6 
Änderung der Bundespflegesatzverordnung 
Die Bundespflegesatzverordnung vom 26. September 1994 (BGBl. I S. 2750), die
zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 9 Absatz 1 Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ bis zum 31. Oktober jeden Jahres den Veränderungswert nach Maßgabe des § 
10 Absatz 6 Satz 6 oder 7 des Krankenhausentgeltgesetzes, wobei bereits
anderweitig finanzierte Kostensteigerungen zu berücksichtigen sind, soweit dadurch die 
Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
nicht unterschritten wird; im Fall des § 10 Absatz 6 Satz 7 des
Krankenhausentgeltgesetzes ist der Veränderungswert ausgehend von dem nach § 10 Absatz 6 
Satz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes veröffentlichten Orientierungswert unter 
Berücksichtigung bereits anderweitig finanzierter Kostensteigerungen zu
vereinbaren,“. 
2. § 11 Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Satz 6 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der Krankenhausträger übermittelt die Vereinbarungen nach Absatz 1 Satz 1 und 
Satz 5 in maschinenlesbarer Form an den Verband der Privaten
Krankenversicherung.“ 
b) Nach dem neuen Satz 10 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde informiert den
Verband der Privaten Krankenversicherung über ihre Entscheidung über die
Genehmigung.“ 
3. Nach § 14 Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die zuständige Landesbehörde informiert den Verband der Privaten
Krankenversicherung über ihre Entscheidung über die Genehmigung.“
Artikel 7 
Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Elfte Buch Sozialgesetzbuch – Soziale Pflegeversicherung – (Artikel 1 des
Gesetzes vom 26. Mai 1994, BGBl. I S. 1014, 1015), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes 
vom 30. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 173) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 53d Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Der Medizinische Dienst Bund kann in den in den Absätzen 2 und 3 genannten 
Richtlinien auch Regelungen zu einheitlichen und digitalen Prozessen zur Umsetzung der 
Richtlinien treffen.“ 
Artikel 8 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
A
n
h
a
n
g
 z
u
 A
rt
ik
e
l
 N
u
m
m
e
r
4
 
A
n
la
g
e
(z
u
 §
3
e
) 
L
e
is
tu
n
g
s
g
ru
p
p
e
n
 u
n
d
 Q
u
a
li
tä
ts
k
ri
te
ri
e
n
 
 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
-
d
iz
in
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
-
d
iz
in
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
R
ö
n
tg
e
n
, 
E
le
k
tr
o
k
a
rd
io
g
ra
p
h
ie
 (
E
K
G
),
 
S
o
n
o
g
ra
p
h
ie
g
e
rä
t,
 
B
a
s
is
la
b
o
r 
je
d
e
rz
e
it
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 i
n
 K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
, 
C
o
m
p
u
te
rt
o
m
o
g
ra
p
h
ie
 (
C
T
) 
je
d
e
rz
e
it
 m
in
d
e
s
te
n
s
 i
n
 K
o
-
o
p
e
ra
ti
o
n
, 
E
n
d
o
s
k
o
p
ie
 t
ä
g
lic
h
 a
c
h
t 
S
tu
n
d
e
n
 
F
a
c
h
a
rz
t 
(F
A
) 
a
u
s
 d
e
m
 G
e
-
b
ie
t 
In
n
e
re
 M
e
-
d
iz
in
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
d
e
rz
e
it
 
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 G
e
ri
a
tr
ie
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
 
M
a
g
n
e
tr
e
s
o
n
a
n
z
to
m
o
g
ra
p
h
ie
 
(M
R
T
)
1 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
F
ra
u
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 
o
d
e
r 
L
G
 O
v
a
ri
a
l-
C
A
 
o
d
e
r 
L
G
 S
e
n
o
lo
g
ie
  
o
d
e
r 
L
G
 G
e
b
u
rt
e
n
K
o
m
p
le
x
e
 
E
n
d
o
k
ri
n
o
-
lo
g
ie
 u
n
d
 
D
ia
b
e
to
lo
-
g
ie
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
S
o
fe
rn
 K
in
d
e
r 
u
n
d
 J
u
g
e
n
d
lic
h
e
 
b
e
h
a
n
d
e
lt
 w
e
rd
e
n
: 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
K
in
d
e
 ru
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
 
 
F
A
 a
u
s
 d
e
m
 G
e
-
b
ie
t 
In
n
e
re
 M
e
-
d
iz
in
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 E
n
d
o
k
ri
-
n
o
lo
g
ie
 u
n
d
 D
ia
-
b
e
to
lo
g
ie
 o
d
e
r 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 m
it
 Z
u
s
a
tz
-
w
e
it
e
rb
ild
u
n
g
 
(Z
W
) 
D
ia
b
e
to
lo
-
g
ie
 
A
lt
e
rn
a
ti
v
e
: 
 
F
A
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
F
A
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
m
it
 Z
W
 K
in
d
e
r-
 
u
n
d
 J
u
g
e
n
d
-E
n
-
d
o
k
ri
n
o
lo
g
ie
 u
n
d
 
D
ia
b
e
to
lo
g
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 z
w
e
i 
F
A
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
u
n
d
 E
n
d
o
k
ri
n
o
-
lo
g
ie
 u
n
d
 D
ia
-
b
e
to
lo
g
ie
 o
d
e
r 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
-
d
iz
in
 m
it
 Z
W
 
D
ia
b
e
to
lo
g
ie
, 
d
ri
tt
e
r 
F
A
 k
a
n
n
 
a
u
s
 d
e
m
 G
e
-
b
ie
t 
d
e
r 
In
n
e
-
re
n
 M
e
d
iz
in
 
s
e
in
 
A
lt
e
rn
a
ti
v
e
: 
D
re
i 
F
A
 m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
, 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 z
w
e
i 
F
A
2 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
m
it
 Z
W
 K
in
d
e
r-
 
u
n
d
 J
u
g
e
n
d
-
E
n
d
o
k
ri
n
o
lo
g
ie
 
u
n
d
 -
D
ia
b
e
to
-
lo
g
ie
, 
d
ri
tt
e
r 
F
A
 
k
a
n
n
 F
A
 K
in
-
d
e
 ru
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
s
e
in
n
ic
h
t 
b
e
le
g
t
K
o
m
p
le
x
e
 
G
a
s
tr
o
e
n
te
-
ro
lo
g
ie
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
L
G
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
d
iz
in
 
E
n
d
o
s
k
o
p
ie
 (
G
a
s
tr
o
s
k
o
p
ie
, 
K
o
lo
s
k
o
p
ie
),
 
S
o
n
o
g
ra
p
h
ie
, 
E
n
d
o
s
o
n
o
g
ra
p
h
ie
, 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 G
a
s
tr
o
-
e
n
te
ro
lo
g
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 z
w
e
i 
F
A
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
u
n
d
 G
a
s
tr
o
-
e
n
te
ro
lo
g
ie
, 
d
ri
tt
e
r 
F
A
 k
a
n
n
 
F
A
 a
u
s
 d
e
m
 
G
e
b
ie
t 
In
n
e
re
 
M
e
d
iz
in
 s
e
in
K
o
m
p
le
x
e
 
N
e
p
h
ro
lo
g
ie
 M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
i-
 
D
o
p
p
le
 ro
d
e
r 
D
u
p
le
x
-S
o
n
o
-
g
ra
p
h
ie
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 N
e
p
h
ro
-
lo
g
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
3 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
z
in
 
te
n
s
 z
w
e
i 
F
A
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
u
n
d
 N
e
p
h
ro
lo
-
g
ie
, 
d
ri
tt
e
r 
F
A
 
k
a
n
n
 F
A
 a
u
s
 
d
e
m
 G
e
b
ie
t 
In
-
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
s
e
in
K
o
m
p
le
x
e
 
P
n
e
u
m
o
lo
-
g
ie
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
L
G
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
d
iz
in
 
R
ö
n
tg
e
n
, 
C
T
, 
B
ro
n
c
h
o
s
k
o
p
ie
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
S
p
ir
o
m
e
tr
ie
, 
B
o
d
y
p
le
th
y
s
m
o
g
ra
p
h
ie
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 
P
n
e
u
m
o
lo
g
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 z
w
e
i 
F
A
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
u
n
d
 P
n
e
u
m
o
lo
-
g
ie
, 
d
ri
tt
e
r 
F
A
 
k
a
n
n
 F
A
 a
u
s
 
d
e
m
 G
e
b
ie
t 
In
-
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
s
e
in
K
o
m
p
le
x
e
 
R
h
e
u
m
a
to
-
lo
g
ie
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
o
d
e
r 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
 
S
o
n
o
g
ra
p
h
ie
g
e
rä
t,
 
O
s
te
o
d
e
n
s
it
o
m
e
tr
ie
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 R
h
e
u
-
m
a
to
lo
g
ie
 
F
A
 O
rt
h
o
p
ä
d
ie
 
u
n
d
 U
n
fa
llc
h
ir
u
rg
ie
 m
it
 Z
W
 O
rth
o
p
ä
d
is
c
h
e
 
R
h
e
u
m
a
to
lo
g
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
S
ta
m
m
z
e
ll-
M
in
d
e
s
t-
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
L
G
 A
u
g
e
n
h
e
il-
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
 o
d
e
r 
M
R
T
 j
e
d
e
r-
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
i-
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
4 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
tr
a
n
s
p
la
n
ta
-
ti
o
n
 
v
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 H
o
c
h
-
k
o
m
p
le
x
 
k
u
n
d
e
 
L
G
 H
N
O
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
G
a
s
tr
o
e
n
te
ro
lo
-
g
ie
 
L
G
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
d
iz
in
 
z
e
it
, 
Z
e
n
tr
a
le
s
 M
o
n
it
o
ri
n
g
 v
o
n
 
E
K
G
, 
B
lu
td
ru
c
k
 u
n
d
 S
a
u
e
rs
to
ff
s
ä
tt
ig
u
n
g
 a
u
f 
d
e
r 
S
ta
ti
o
n
, 
N
ic
h
ti
n
v
a
s
iv
e
 B
e
a
tm
u
n
g
 e
in
-
s
c
h
lie
ß
lic
h
 H
ig
h
-F
lo
w
-N
a
-
s
e
n
k
a
n
ü
le
 (
H
F
N
C
) 
S
o
fe
rn
 a
llo
g
e
n
e
 S
ta
m
m
z
e
lltr
a
n
s
p
la
n
ta
ti
o
n
e
n
 d
u
rc
h
g
e
-
fü
h
rt
 w
e
rd
e
n
: 
E
in
z
e
lz
im
m
e
r 
m
it
 e
ig
e
n
e
r 
S
c
h
le
u
s
e
 u
n
d
 k
o
n
ti
n
u
ie
rl
ic
h
e
m
 Ü
b
e
rd
ru
c
k
 u
n
d
 g
e
fi
lt
e
rte
r 
L
u
ft
z
u
fu
h
r 
z
in
 u
n
d
 H
ä
m
a
to
-
lo
g
ie
 u
n
d
 O
n
k
o
-
lo
g
ie
 
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
K
in
d
e
 ru
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
L
G
 H
a
u
 tu
n
d
 
G
e
s
c
h
le
c
h
ts
-
k
ra
n
k
h
e
it
e
n
 
L
G
 K
in
d
e
r-
H
ä
-
m
a
to
lo
g
ie
 u
n
d
 -
O
n
k
o
lo
g
ie
 –
 
S
ta
m
m
z
e
llt
ra
n
s
-
p
la
n
ta
ti
o
n
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
N
e
p
h
ro
lo
g
ie
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
P
n
e
u
m
o
lo
g
ie
 
 
 
F
A
 T
ra
n
s
fu
s
io
n
s
m
e
d
iz
in
L
e
u
k
ä
m
ie
 
M
in
d
e
s
t-
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
L
G
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
d
i-
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
 o
d
e
r 
M
R
T
 j
e
d
e
r-
F
A
 a
u
s
 d
e
m
 G
e
-
D
re
i 
F
A
 a
u
s
5 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
u
n
d
 L
y
m
-
p
h
o
m
e
 
v
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 K
o
m
-
p
le
x
 
z
in
 
L
G
 S
ta
m
m
z
e
lltr
a
n
s
p
la
n
ta
ti
o
n
 
z
e
it
 
b
ie
t 
In
n
e
re
 M
e
-
d
iz
in
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 H
ä
m
a
to
-
lo
g
ie
 u
n
d
 O
n
k
o
-
lo
g
ie
 
d
e
m
 G
e
b
ie
t 
In
-
n
e
re
 M
e
d
iz
in
, 
m
in
d
e
s
te
n
s
 
R
u
fb
e
re
it
-
s
c
h
a
ft
: 
je
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 z
w
e
i 
F
A
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
u
n
d
 H
ä
m
a
to
lo
-
g
ie
 u
n
d
 O
n
k
o
-
lo
g
ie
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 K
in
d
e
r-
H
ä
-
m
a
to
lo
g
ie
 u
n
d
 -
O
n
k
o
lo
g
ie
 –
 L
e
u
-
k
ä
m
ie
 u
n
d
 L
y
m
-
p
h
o
m
e
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
G
a
s
tr
o
e
n
te
ro
lo
-
g
ie
 
L
G
 S
ta
m
m
z
e
lltr
a
n
s
p
la
n
ta
ti
o
n
 
 
 
F
A
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
m
it
 S
c
h
w
e
rp
u
n
k
t 
(S
P
) 
K
in
d
e
r-
 
u
n
d
 J
u
g
e
n
d
-H
ä
-
m
a
to
lo
g
ie
 u
n
d
 -
O
n
k
o
lo
g
ie
0
 
E
P
U
/A
b
la
-
ti
o
n
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 K
o
m
-
p
le
x
 
L
G
 I
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
lle
 K
a
rd
io
lo
g
ie
 
L
G
 K
a
rd
ia
le
 D
e
-
v
ic
e
s
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
,
2
-K
a
n
a
l-
E
K
G
-G
e
rä
t,
 
E
c
h
o
k
a
rd
io
g
ra
p
h
ie
, 
T
ra
n
s
ö
s
o
p
h
a
g
e
a
le
 E
c
h
o
k
a
rd
io
g
ra
p
h
ie
 (
T
E
E
) 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 K
a
rd
io
-
lo
g
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
6 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
o
d
e
r 
L
G
 H
e
rz
c
h
iru
rg
ie
 –
 K
in
d
e
r 
u
n
d
 J
u
g
e
n
d
lic
h
e
 
o
d
e
r 
L
G
 M
in
im
a
lin
v
a
s
iv
e
 H
e
rz
-
k
la
p
p
e
n
in
te
rv
e
n
-
ti
o
n
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 K
a
rd
ia
le
 D
e
-
v
ic
e
s
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 B
a
u
c
h
a
o
rt
e
n
-
a
n
e
u
ry
s
m
a
 o
d
e
r 
L
G
 C
a
ro
ti
s
 o
p
e
-
ra
ti
v
/i
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
ll 
o
d
e
r 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
p
e
ri
p
h
e
re
 a
rt
e
ri
-
e
lle
 G
e
fä
ß
e
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
o
d
e
r 
L
G
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
–
 K
in
d
e
r 
u
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
lic
h
e
 o
d
e
r 
L
G
 M
in
im
a
lin
v
a
-
s
iv
e
 H
e
rz
k
la
p
-
 
K
a
rd
io
-M
R
T
7 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
p
e
n
in
te
rv
e
n
ti
o
n
1
 
In
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
lle
 K
a
rd
io
lo
g
ie
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 K
o
m
-
p
le
x
 
L
G
 K
a
rd
ia
le
 D
e
-
v
ic
e
s
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
o
d
e
r 
L
G
 H
e
rz
c
h
iru
rg
ie
 –
 K
in
d
e
r 
u
n
d
 J
u
g
e
n
d
lic
h
e
 
o
d
e
r 
L
G
 M
in
im
a
lin
v
a
-
s
iv
e
 H
e
rz
k
la
p
-
p
e
n
in
te
rv
e
n
ti
o
n
 
K
a
th
e
te
rl
a
b
o
r,
 
R
ö
n
tg
e
n
, 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
,
2
-K
a
n
a
l-
E
K
G
-G
e
rä
t,
 
E
c
h
o
k
a
rd
io
g
ra
p
h
ie
, 
T
E
E
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 K
a
rd
io
-
lo
g
ie
 
F
ü
n
f 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 E
P
U
/A
b
la
ti
o
n
 
L
G
 K
a
rd
ia
le
 D
e
-
v
ic
e
s
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 B
a
u
c
h
a
o
rt
e
n
-
a
n
e
u
ry
s
m
a
 o
d
e
r 
L
G
 C
a
ro
ti
s
 o
p
e
-
ra
ti
v
/i
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
ll 
o
d
e
r 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
p
e
ri
p
h
e
re
 a
rt
e
ri
-
e
lle
 G
e
fä
ß
e
 
 
K
a
rd
io
-M
R
T
 
 
 
E
rf
ü
llu
n
g
 d
e
r 
V
o
-
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 g
e
-
m
ä
ß
 §
8
 N
u
m
-
m
e
r
 b
is
 o
d
e
r 
E
rf
ü
llu
n
g
 d
e
r 
V
o
-
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 d
e
r 
e
rw
e
it
e
rt
e
n
 N
o
tfa
llv
e
rs
o
rg
u
n
g
 g
e
-
m
ä
ß
 d
e
n
 §
§
3
 b
is
7
o
d
e
r 
E
rf
ü
llu
n
g
 
d
e
r 
V
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
-
g
e
n
 d
e
r 
u
m
fa
s
-
s
e
n
d
e
n
 N
o
tf
a
llv
e
rs
o
rg
u
n
g
 g
e
m
ä
ß
 
d
e
n
 §
§
8
 b
is
2
, 
je
w
e
ils
 b
e
z
o
g
e
n
8 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
o
d
e
r 
L
G
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
–
 K
in
d
e
r 
u
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
lic
h
e
 o
d
e
r 
L
G
 M
in
im
a
lin
v
a
-
s
iv
e
 H
e
rz
k
la
p
-
p
e
n
in
te
rv
e
n
ti
o
n
 
a
u
f 
d
ie
 B
e
k
a
n
n
tm
a
c
h
u
n
g
 e
in
e
s
 
B
e
s
c
h
lu
s
s
e
s
 d
e
s
 
G
e
m
e
in
s
a
m
e
n
 
B
u
n
d
e
s
a
u
s
s
c
h
u
s
-
s
e
s
 (
G
-B
A
) 
ü
b
e
r 
R
e
g
e
lu
n
g
e
n
 z
u
 e
in
e
m
 g
e
s
tu
ft
e
n
 
S
y
s
te
m
 v
o
n
 N
o
tfa
lls
tr
u
k
tu
re
n
 i
n
 
K
ra
n
k
e
n
h
ä
u
s
e
rn
 
g
e
m
ä
ß
 §
3
c
 A
b
-
s
a
tz
 S
G
B
 V
 v
o
m
9
. 
A
p
ri
l
0
8
 
(B
A
n
z
 A
T
8
.0
.2
1
 B
),
 
d
e
r 
d
u
rc
h
 B
e
-
s
c
h
lu
s
s
 v
o
m
0
. 
N
o
v
e
m
b
e
r
0
0
 
(B
A
n
z
 A
T
4
.1
.2
2
 B
) 
g
e
ä
n
d
e
rt
 w
u
rd
e
2
 
K
a
rd
ia
le
 
D
e
v
ic
e
s
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 K
o
m
-
p
le
x
 
L
G
 E
P
U
/A
b
la
ti
o
n
 
L
G
 I
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
lle
 K
a
rd
io
lo
g
ie
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
o
d
e
r 
L
G
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
–
 K
in
d
e
r 
u
n
d
 J
u
-
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
,
2
-K
a
n
a
l-
E
K
G
-G
e
rä
t,
 
E
c
h
o
k
a
rd
io
g
ra
p
h
ie
, 
T
E
E
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 K
a
rd
io
-
lo
g
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
9 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
g
e
n
d
lic
h
e
 o
d
e
r 
L
G
 M
in
im
a
lin
v
a
-
s
iv
e
 H
e
rz
k
la
p
-
p
e
n
in
te
rv
e
n
ti
o
n
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 E
P
U
/A
b
la
ti
o
n
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 B
a
u
c
h
a
o
rt
e
n
-
a
n
e
u
ry
s
m
a
 o
d
e
r 
L
G
 C
a
ro
ti
s
 o
p
e
-
ra
ti
v
/i
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
ll 
o
d
e
r 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
p
e
ri
p
h
e
re
 a
rt
e
ri
-
e
lle
 G
e
fä
ß
e
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
o
d
e
r 
L
G
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
–
 K
in
d
e
r 
u
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
lic
h
e
 o
d
e
r 
L
G
 M
in
im
a
lin
v
a
-
s
iv
e
 H
e
rz
k
la
p
-
p
e
n
in
te
rv
e
n
ti
o
n
 
 
K
a
rd
io
-M
R
T
3
 
M
in
im
a
lin
-
v
a
s
iv
e
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
K
a
th
e
te
rl
a
b
o
r 
u
n
d
 h
e
rz
c
h
ir
u
rg
is
c
h
e
r 
O
p
e
ra
ti
o
n
s
s
a
a
l 
(O
P
) 
F
A
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
0 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
H
e
rz
k
la
p
-
p
e
n
in
te
rv
e
n
ti
o
n
 
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 H
o
c
h
-
k
o
m
p
le
x
 
L
G
 I
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
lle
 K
a
rd
io
lo
g
ie
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
o
d
e
r 
L
G
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
–
 K
in
d
e
r 
u
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
lic
h
e
 
L
G
 E
P
U
/A
b
la
ti
o
n
 o
d
e
r 
H
y
b
ri
d
-O
P
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 K
a
rd
io
lo
-
g
ie
 
 
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
4
 
A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
R
ö
n
tg
e
n
, 
E
K
G
, 
S
o
n
o
g
ra
p
h
ie
g
e
rä
t,
 
B
a
s
is
la
b
o
r 
je
d
e
rz
e
it
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 i
n
 K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
, 
 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
 m
in
d
e
s
te
n
s
 i
n
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
, 
M
ö
g
lic
h
k
e
it
 z
u
r 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
 
u
n
d
 T
ra
n
s
fu
s
io
n
 v
o
n
 E
ry
th
ro
-
z
y
te
n
k
o
n
z
e
n
tr
a
te
n
 u
n
d
 
T
h
ro
m
b
o
z
y
te
n
k
o
n
z
e
n
tr
a
te
n
 
je
d
e
rz
e
it
 m
in
d
e
s
te
n
s
 i
n
 K
o
-
o
p
e
ra
ti
o
n
, 
m
in
d
e
s
te
n
s
 z
w
e
i 
O
p
e
ra
ti
o
n
s
-
F
A
 A
llg
e
m
e
in
-
c
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 O
rt
h
o
p
ä
d
ie
 
u
n
d
 U
n
fa
llc
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 V
is
z
e
ra
lc
h
iru
rg
ie
 
D
re
i 
F
A
 f
ü
r 
A
llg
e
m
e
in
c
h
ir
u
rg
ie
, 
m
in
d
e
s
-
te
n
s
 R
u
fb
e
re
it
-
s
c
h
a
ft
: 
je
d
e
rz
e
it
 
J
e
w
e
ils
 e
in
 F
A
 
fü
r 
A
llg
e
m
e
in
-
c
h
ir
u
rg
ie
 k
a
n
n
 
d
u
rc
h
 e
in
e
n
 F
A
 
fü
r 
O
rt
h
o
p
ä
d
ie
 
u
n
d
 U
n
fa
llc
h
iru
rg
ie
 u
n
d
 e
i-
1 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
s
ä
le
 
n
e
n
 F
A
 f
ü
r 
V
is
-
z
e
ra
lc
h
ir
u
rg
ie
 
e
rs
e
tz
t 
w
e
rd
e
n
  
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 G
e
ri
a
tr
ie
5
 
K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
c
h
iru
rg
ie
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
K
in
d
e
 ru
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
 o
d
e
r 
M
R
T
 j
e
d
e
rz
e
it
 m
in
d
e
s
te
n
s
 i
n
 K
o
o
p
e
ra
-
ti
o
n
, 
S
o
n
o
g
ra
p
h
ie
 
F
A
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
c
h
ir
u
rg
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
6
 
n
ic
h
t 
b
e
le
g
t
7
 
P
la
s
ti
s
c
h
e
 
u
n
d
 R
e
k
o
n
-
s
tr
u
k
ti
v
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
 
 
F
A
 P
la
s
ti
s
c
h
e
, 
R
e
k
o
n
s
tr
u
k
ti
v
e
 
u
n
d
 Ä
s
th
e
ti
s
c
h
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 z
w
e
i 
F
A
 
P
la
s
ti
s
c
h
e
, 
R
e
-
k
o
n
s
tr
u
k
ti
v
e
 
u
n
d
 Ä
s
th
e
ti
-
s
c
h
e
 C
h
ir
u
rg
ie
, 
d
ri
tt
e
r 
F
A
 k
a
n
n
 
F
A
 a
u
s
 d
e
m
 
G
e
b
ie
t 
C
h
ir
u
rg
ie
 s
e
in
8
 
B
a
u
c
h
a
o
rte
n
a
n
e
u
-
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 K
o
m
-
 
 
F
A
 G
e
fä
ß
c
h
ir
u
rg
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
E
rf
ü
llu
n
g
 d
e
r 
A
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
e
n
 g
e
-
m
ä
ß
 d
e
n
 §
§
 u
n
d
2 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
ry
s
m
a
 
s
e
tz
u
n
g
 
p
le
x
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
p
e
ri
p
h
e
re
 a
rt
e
ri
-
e
lle
 G
e
fä
ß
e
 
d
e
rz
e
it
 d
e
r 
B
e
k
a
n
n
tm
a
-
c
h
u
n
g
 e
in
e
s
 B
e
-
s
c
h
lu
s
s
e
s
 d
e
s
 
G
-B
A
 ü
b
e
r 
e
in
e
 
Q
u
a
lit
ä
ts
s
ic
h
e
-
ru
n
g
s
-R
ic
h
tl
in
ie
 
z
u
m
 B
a
u
c
h
a
o
rt
e
n
-
a
n
e
u
ry
s
m
a
 v
o
m
3
. 
M
ä
rz
0
8
 
(B
A
n
z
 N
r.
1
, 
S
.
7
6
),
 d
ie
 z
u
le
tz
t 
d
u
rc
h
 d
e
n
 B
e
-
s
c
h
lu
s
s
 v
o
m
9
. 
D
e
z
e
m
b
e
r
0
4
 
(B
A
n
z
 A
T
5
.0
.2
2
 B
) 
g
e
ä
n
d
e
rt
 w
o
rd
e
n
 
is
t 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
 
 
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 A
n
g
io
lo
-
g
ie
9
 
C
a
ro
ti
s
 o
p
e
-
ra
ti
v
/i
n
te
rv
e
n
ti
o
n
e
ll 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 K
o
m
-
p
le
x
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
p
e
ri
p
h
e
re
 a
rt
e
ri
-
L
G
 N
e
u
ro
c
h
ir
u
rg
ie
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 E
P
U
/A
b
la
ti
o
n
 
o
d
e
r 
L
G
 I
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
lle
 K
a
rd
io
lo
g
ie
 
R
ö
n
tg
e
n
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
r 
B
e
fu
n
d
 
m
ö
g
lic
h
, 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
M
R
T
, 
D
ig
it
a
le
 S
u
b
s
tr
a
k
ti
o
n
s
a
n
g
io
-
g
ra
p
h
ie
 (
D
S
A
),
 
P
e
ri
p
h
e
re
 D
o
p
p
le
rs
o
n
o
g
ra
-
p
h
ie
, 
D
u
p
le
x
s
o
n
o
g
ra
p
h
ie
, 
F
A
 G
e
fä
ß
c
h
ir
u
rg
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
3 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
e
lle
 G
e
fä
ß
e
 
o
d
e
r 
L
G
 K
a
rd
ia
le
 D
e
-
v
ic
e
s
 o
d
e
r 
L
G
 M
in
im
a
lin
v
a
-
s
iv
e
 H
e
rz
k
la
p
-
p
e
n
in
te
rv
e
n
ti
o
n
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
N
e
u
ro
lo
g
ie
 o
d
e
r 
L
G
 S
tr
o
k
e
 U
n
it
  
o
d
e
r 
L
G
 N
e
u
ro
-
F
rü
h
re
h
a
 (
N
N
F
, 
P
h
a
s
e
 B
) 
F
u
n
k
ti
o
n
e
lle
 G
e
fä
ß
d
ia
g
n
o
s
ti
k
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 N
e
u
ro
c
h
ir
u
rg
ie
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 E
P
U
/A
b
la
ti
o
n
 
o
d
e
r 
L
G
 I
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
lle
 K
a
rd
io
lo
g
ie
 
o
d
e
r 
L
G
 K
a
rd
ia
le
 D
e
-
v
ic
e
s
 o
d
e
r 
L
G
 M
in
im
a
lin
v
a
-
s
iv
e
 H
e
rz
k
la
p
-
 
H
y
b
ri
d
-O
P
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 A
n
g
io
lo
-
g
ie
4 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
p
e
n
in
te
rv
e
n
ti
o
n
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
N
e
u
ro
lo
g
ie
 o
d
e
r 
L
G
 S
tr
o
k
e
 U
n
it
 
o
d
e
r 
L
G
 N
e
u
ro
-
F
rü
h
re
h
a
 (
N
N
F
, 
P
h
a
s
e
 B
)
0
 
K
o
m
p
le
x
e
 
p
e
ri
p
h
e
re
 
a
rt
e
ri
e
lle
 
G
e
fä
ß
e
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
N
e
p
h
ro
lo
g
ie
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 E
P
U
/A
b
la
ti
o
n
 
o
d
e
r 
L
G
 I
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
lle
 K
a
rd
io
lo
g
ie
 
o
d
e
r 
L
G
 K
a
rd
ia
le
 D
e
-
v
ic
e
s
 o
d
e
r 
L
G
 M
in
im
a
lin
v
a
-
s
iv
e
 H
e
rz
k
la
p
-
p
e
n
in
te
rv
e
n
ti
o
n
  
R
ö
n
tg
e
n
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
r 
B
e
fu
n
d
 
m
ö
g
lic
h
, 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
M
R
T
, 
D
S
A
, 
P
e
ri
p
h
e
re
 D
o
p
p
le
rs
o
n
o
g
ra
-
p
h
ie
, 
D
u
p
le
x
s
o
n
o
g
ra
p
h
ie
, 
F
u
n
k
ti
o
n
e
lle
 G
e
fä
ß
d
ia
g
n
o
s
ti
k
 
F
A
 G
e
fä
ß
c
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 A
llg
e
m
e
in
-
c
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 T
h
o
ra
x
c
h
iru
rg
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 z
w
e
i 
F
A
 
G
e
fä
ß
c
h
ir
u
rg
ie
  
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
N
e
p
h
ro
lo
g
ie
 
 
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 A
n
g
io
lo
-
g
ie
5 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 E
P
U
/A
b
la
ti
o
n
 
o
d
e
r 
L
G
 I
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
lle
 K
a
rd
io
lo
g
ie
 
o
d
e
r 
L
G
 K
a
rd
ia
le
 D
e
-
v
ic
e
s
 o
d
e
r 
L
G
 M
in
im
a
lin
v
a
-
s
iv
e
 H
e
rz
k
la
p
-
p
e
n
in
te
rv
e
n
ti
o
n
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
N
e
u
ro
lo
g
ie
 o
d
e
r 
L
G
 S
tr
o
k
e
 U
n
it
 
o
d
e
r 
L
G
 N
e
u
ro
-
F
rü
h
re
h
a
 (
N
N
F
, 
P
h
a
s
e
 B
)
1
 
H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 H
o
c
h
-
k
o
m
p
le
x
 
L
G
 I
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
lle
 K
a
rd
io
lo
g
ie
 L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
K
a
th
e
te
rl
a
b
o
r,
 
E
c
h
o
k
a
rd
io
g
ra
p
h
ie
, 
E
K
G
, 
D
o
p
p
le
 ro
d
e
r 
D
u
p
le
x
-S
o
n
o
-
g
ra
p
h
ie
, 
D
S
A
, 
R
ö
n
tg
e
n
, 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
F
A
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
F
ü
n
f 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
6 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
r 
B
e
fu
n
d
 
m
ö
g
lic
h
, 
H
e
rz
-L
u
n
g
e
n
-M
a
s
c
h
in
e
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 H
e
rz
tr
a
n
s
-
p
la
n
ta
ti
o
n
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 B
a
u
c
h
a
o
rt
e
n
-
a
n
e
u
ry
s
m
a
 o
d
e
r 
L
G
 C
a
ro
ti
s
 o
p
e
-
ra
ti
v
/i
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
ll 
o
d
e
r 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
p
e
ri
p
h
e
re
 a
rt
e
ri
-
e
lle
 G
e
fä
ß
e
 
 
H
y
b
ri
d
-O
P
 
E
x
tr
a
k
o
rp
o
ra
le
 M
e
m
b
-
ra
n
o
x
y
g
e
n
ie
ru
n
g
 (
E
C
M
O
)
2
 
H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 –
 K
in
d
e
r 
u
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
lic
h
e
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
 
 
 
 
 
E
rf
ü
llu
n
g
 d
e
r 
A
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
e
n
 g
e
-
m
ä
ß
 d
e
n
 §
§
 u
n
d
 u
n
d
 d
e
r 
V
o
rg
a
-
b
e
n
 g
e
m
ä
ß
 §
d
e
r 
B
e
k
a
n
n
tm
a
-
c
h
u
n
g
 e
in
e
s
 B
e
-
s
c
h
lu
s
s
e
s
 d
e
s
 
G
-B
A
 ü
b
e
r 
e
in
e
 
R
ic
h
tl
in
ie
 ü
b
e
r 
M
a
ß
n
a
h
m
e
n
 z
u
r 
Q
u
a
lit
ä
ts
s
ic
h
e
ru
n
g
 
d
e
r 
h
e
rz
c
h
ir
u
rg
is
c
h
e
n
 V
e
rs
o
rg
u
n
g
7 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
b
e
i 
K
in
d
e
rn
 u
n
d
 
J
u
g
e
n
d
lic
h
e
n
 g
e
-
m
ä
ß
 §
3
 A
b
s
a
tz
 N
u
m
m
e
r
 S
G
B
 
V
 v
o
m
8
. 
F
e
b
ru
a
r
0
0
 (
B
A
n
z
 N
r.
9
a
 –
 B
e
ila
g
e
 v
o
m
8
.0
.2
1
),
 d
e
r 
d
u
rc
h
 B
e
s
c
h
lu
s
s
 
v
o
m
. 
D
e
z
e
m
b
e
r
0
4
 (
B
A
n
z
 A
T
1
.0
.2
2
 B
) 
g
e
ä
n
d
e
rt
 w
u
rd
e
3
 
E
n
d
o
p
ro
-
th
e
ti
k
 H
ü
ft
e
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
 
R
ö
n
tg
e
n
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
r 
B
e
fu
n
d
 
m
ö
g
lic
h
 
F
A
 O
rt
h
o
p
ä
d
ie
 
u
n
d
 U
n
fa
llc
h
ir
u
rg
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 E
n
d
o
p
ro
th
e
-
ti
k
 K
n
ie
 
L
G
 G
e
ri
a
tr
ie
 
L
G
 R
e
v
is
io
n
 H
ü
fte
n
d
o
p
ro
th
e
s
e
 
 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
M
R
T
 
Z
W
 S
p
e
z
ie
lle
 
O
rt
h
o
p
ä
d
is
c
h
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
Z
W
 S
p
e
z
ie
lle
 
U
n
fa
llc
h
ir
u
rg
ie
4
 
E
n
d
o
p
ro
-
th
e
ti
k
 K
n
ie
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
 
R
ö
n
tg
e
n
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
r 
B
e
fu
n
d
 
m
ö
g
lic
h
 
F
A
 O
rt
h
o
p
ä
d
ie
 
u
n
d
 U
n
fa
llc
h
ir
u
rg
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
8 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 E
n
d
o
p
ro
th
e
-
ti
k
 H
ü
ft
e
 
L
G
 G
e
ri
a
tr
ie
 
L
G
 R
e
v
is
io
n
 
K
n
ie
e
n
d
o
p
ro
-
th
e
s
e
 
 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
M
R
T
 
Z
W
 S
p
e
z
ie
lle
 
O
rt
h
o
p
ä
d
is
c
h
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
Z
W
 S
p
e
z
ie
lle
 
U
n
fa
llc
h
ir
u
rg
ie
5
 
R
e
v
is
io
n
 
H
ü
ft
e
n
d
o
p
-
ro
th
e
s
e
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 E
n
d
o
p
ro
th
e
-
ti
k
 H
ü
ft
e
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
 
R
ö
n
tg
e
n
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
r 
B
e
fu
n
d
 
m
ö
g
lic
h
 
F
A
 O
rt
h
o
p
ä
d
ie
 
u
n
d
 U
n
fa
llc
h
ir
u
rg
ie
 
Z
W
 S
p
e
z
ie
lle
 
O
rt
h
o
p
ä
d
is
c
h
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 e
in
 F
A
 m
it
 
Z
W
 S
p
e
z
ie
lle
 
O
rt
h
o
p
ä
d
is
c
h
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 G
e
ri
a
tr
ie
 
 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
M
R
T
6
 
R
e
v
is
io
n
 
K
n
ie
e
n
d
o
p
-
ro
th
e
s
e
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 E
n
d
o
p
ro
th
e
-
ti
k
 K
n
ie
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
 
R
ö
n
tg
e
n
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
r 
B
e
fu
n
d
 
m
ö
g
lic
h
 
F
A
 O
rt
h
o
p
ä
d
ie
 
u
n
d
 U
n
fa
llc
h
ir
u
rg
ie
 
Z
W
 S
p
e
z
ie
lle
 
O
rt
h
o
p
ä
d
is
c
h
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 e
in
 F
A
 m
it
 
Z
W
 S
p
e
z
ie
lle
 
O
rt
h
o
p
ä
d
is
c
h
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 G
e
ri
a
tr
ie
 
 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
M
R
T
9 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
7
  
S
p
e
z
ie
lle
 
T
ra
u
m
a
to
lo
-
g
ie
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 N
e
u
ro
c
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 p
e
-
ri
p
h
e
re
 a
rt
e
ri
e
lle
 
G
e
fä
ß
e
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
K
in
d
e
 ru
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
R
ö
n
tg
e
n
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
S
o
n
o
g
ra
p
h
ie
, 
B
a
s
is
la
b
o
r 
je
d
e
rz
e
it
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 i
n
 K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
, 
m
in
d
e
s
te
n
s
 z
w
e
i 
O
p
e
ra
ti
o
n
s
-
s
ä
le
, 
In
te
n
s
iv
s
ta
ti
o
n
 m
it
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 s
e
c
h
s
 B
e
tt
e
n
, 
M
R
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
S
c
h
o
c
k
ra
u
m
, 
A
n
g
io
g
ra
p
h
ie
a
rb
e
it
s
p
la
tz
, 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
 A
n
b
in
d
u
n
g
 
z
u
m
 S
ta
n
d
o
rt
 m
it
 L
G
 N
e
u
ro
-
c
h
ir
u
rg
ie
, 
fa
lls
 d
ie
s
e
 i
n
 K
o
-
o
p
e
ra
ti
o
n
 e
rb
ra
c
h
t 
w
ir
d
, 
H
u
b
s
c
h
ra
u
b
e
rl
a
n
d
e
p
la
tz
 o
d
e
r 
P
u
b
lic
-I
n
te
re
s
t-
S
it
e
-(
P
IS
-)
 
L
a
n
d
e
s
te
lle
 
F
A
 O
rt
h
o
p
ä
d
ie
 
u
n
d
 U
n
fa
llc
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 O
rt
h
o
p
ä
d
ie
 
u
n
d
 U
n
fa
llc
h
ir
u
rg
ie
 m
it
 Z
W
 S
p
e
-
z
ie
lle
 U
n
fa
llc
h
iru
rg
ie
 
F
ü
n
f 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 d
re
i 
F
A
 
m
it
 Z
W
 S
p
e
z
ie
lle
 U
n
fa
llc
h
iru
rg
ie
 
E
rf
ü
llu
n
g
 d
e
r 
V
o
-
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 d
e
r 
e
rw
e
it
e
rt
e
n
 N
o
tfa
llv
e
rs
o
rg
u
n
g
 g
e
-
m
ä
ß
 d
e
n
 §
§
3
 b
is
7
 d
e
r 
B
e
k
a
n
n
tm
a
c
h
u
n
g
 e
in
e
s
 
B
e
s
c
h
lu
s
s
e
s
 d
e
s
 
G
-B
A
 ü
b
e
r 
R
e
g
e
-
lu
n
g
e
n
 z
u
 e
in
e
m
 
g
e
s
tu
ft
e
n
 S
y
s
te
m
 
v
o
n
 N
o
tf
a
lls
tr
u
k
tu
-
re
n
 i
n
 K
ra
n
k
e
n
-
h
ä
u
s
e
rn
 g
e
m
ä
ß
 
§
3
c
 A
b
s
a
tz
S
G
B
 V
 v
o
m
9
. 
A
p
ri
l
0
8
 (
B
A
n
z
 
A
T
8
.0
.2
1
B
),
 d
e
r 
d
u
rc
h
 B
e
-
s
c
h
lu
s
s
 v
o
m
0
. 
N
o
v
e
m
b
e
r
0
0
 
(B
A
n
z
 A
T
4
.1
.2
2
 B
) 
g
e
ä
n
d
e
rt
 w
o
rd
e
n
 
is
t.
 
E
rf
ü
llu
n
g
 d
e
r 
d
u
rc
h
 d
ie
 g
e
s
e
tz
lic
h
e
 U
n
fa
llv
e
rs
ic
h
e
ru
n
g
s
tr
ä
g
e
r 
n
a
c
h
 §
4
 A
b
s
a
tz
 S
a
tz
 d
e
s
 S
ie
b
-
te
n
 B
u
c
h
e
s
 S
o
z
i-
0 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
a
lg
e
s
e
tz
b
u
c
h
 
(S
G
B
 V
II
) 
fe
s
tg
e
-
le
g
te
n
 A
n
fo
rd
e
ru
n
-
g
e
n
 a
n
 K
ra
n
k
e
n
-
h
ä
u
s
e
r 
z
u
r 
B
e
te
ili
-
g
u
n
g
 a
m
 V
e
rl
e
tz
u
n
g
s
a
rt
e
n
v
e
rf
a
h
-
re
n
 (
V
A
V
) 
in
 d
e
r 
F
a
s
s
u
n
g
 v
o
m
. 
J
u
li
0
5
, 
w
e
lc
h
e
 
a
u
f 
G
ru
n
d
la
g
e
 v
o
n
 
§
4
 A
b
s
a
tz
 u
n
d
 S
G
B
 V
II
 v
o
n
 d
e
r 
D
e
u
ts
c
h
e
n
 G
e
-
s
e
tz
lic
h
e
n
 U
n
fa
llv
e
rs
ic
h
e
ru
n
g
 e
. 
V
. 
u
n
d
 d
e
r 
S
o
z
ia
lv
e
rs
ic
h
e
ru
n
g
 f
ü
r 
L
a
n
d
w
ir
ts
c
h
a
ft
, 
F
o
rs
te
n
 u
n
d
 G
a
rte
n
b
a
u
 f
e
s
tg
e
le
g
t 
w
o
rd
e
n
 s
in
d
. 
D
ie
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
e
n
 
s
in
d
 a
b
ru
fb
a
r 
a
u
f 
d
e
r 
In
te
rn
e
ts
e
it
e
 
d
e
r 
L
a
n
d
e
s
v
e
rb
ä
n
d
e
 d
e
r 
D
e
u
ts
c
h
e
n
 G
e
s
e
tz
lic
h
e
n
 U
n
fa
llv
e
rs
ic
h
e
ru
n
g
 
(w
w
w
.d
g
u
v
.d
e
/l
a
n
-
d
e
s
v
e
rb
a
e
n
d
e
) 
u
n
te
r 
d
e
r 
R
u
b
ri
k
 
„M
e
d
iz
in
is
c
h
e
 R
e
-
1 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
h
a
b
ili
ta
ti
o
n
“ 
in
 d
e
r 
U
n
te
rr
u
b
ri
k
 „
V
e
rle
tz
u
n
g
s
a
rt
e
n
v
e
rfa
h
re
n
“.
 
E
rf
ü
llu
n
g
 d
e
r 
A
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
e
n
 a
n
 
d
ie
 p
e
rs
o
n
e
lle
 
A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 u
n
d
 
d
e
r 
rä
u
m
lic
h
e
n
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
e
n
 f
ü
r 
R
e
g
io
n
a
le
s
 
T
ra
u
m
a
z
e
n
tr
u
m
 
(R
T
Z
) 
o
d
e
r 
Ü
b
e
rre
g
io
n
a
le
s
 
T
ra
u
m
a
z
e
n
tr
u
m
 
(Ü
T
Z
) 
n
a
c
h
 d
e
m
 
„W
e
iß
b
u
c
h
 
S
c
h
w
e
rv
e
rl
e
tz
te
n
-
v
e
rs
o
rg
u
n
g
 –
 
E
m
p
fe
h
lu
n
g
e
n
 z
u
r 
S
tr
u
k
tu
r,
 O
rg
a
n
is
a
ti
o
n
, 
A
u
s
s
ta
ttu
n
g
 s
o
w
ie
 F
ö
rd
e
-
ru
n
g
 v
o
n
 Q
u
a
lit
ä
t 
u
n
d
 S
ic
h
e
rh
e
it
 i
n
 
d
e
r 
S
c
h
w
e
rv
e
rle
tz
te
n
v
e
rs
o
rg
u
n
g
 
in
 d
e
r 
B
u
n
d
e
s
re
-
p
u
b
lik
 D
e
u
ts
c
h
-
la
n
d
“;
 H
e
ra
u
s
g
e
-
b
e
r:
 D
e
u
ts
c
h
e
 G
e
-
s
e
lls
c
h
a
ft
 f
ü
r 
U
n
-
fa
llc
h
ir
u
rg
ie
 e
. 
V
.,
2 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
. 
e
rw
e
it
e
rt
e
 A
u
fla
g
e
0
9
, 
S
e
it
e
n
6
 b
is
7
 u
n
d
 S
e
ite
n
8
 b
is
0
. 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 G
e
ri
a
tr
ie
 
L
G
 W
ir
b
e
ls
ä
u
-
le
n
e
in
g
ri
ff
e
 
L
G
 E
n
d
o
p
ro
th
e
-
ti
k
 H
ü
ft
e
 
L
G
 E
n
d
o
p
ro
th
e
-
ti
k
 K
n
ie
 
L
G
 U
ro
lo
g
ie
 
L
G
 P
la
s
ti
s
c
h
e
 
u
n
d
 R
e
k
o
n
s
tr
u
k
-
ti
v
e
 C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 T
h
o
ra
x
c
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 H
N
O
 
L
G
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 M
u
n
d
-K
ie
fe
r-
G
e
s
ic
h
ts
c
h
ir
u
rg
ie
 
(M
K
G
) 
 
F
A
 N
e
u
ro
c
h
ir
u
rg
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
8
 
W
ir
b
e
ls
ä
u
-
le
n
e
in
g
ri
ff
e
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
 
R
ö
n
tg
e
n
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
r 
B
e
fu
n
d
 
m
ö
g
lic
h
 
F
A
 O
rt
h
o
p
ä
d
ie
 
u
n
d
 U
n
fa
llc
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 N
e
u
ro
c
h
ir
u
rg
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
 
L
G
 N
e
u
ro
c
h
ir
u
rg
ie
 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
M
R
T
 
Z
W
 S
p
e
z
ie
lle
 
O
rt
h
o
p
ä
d
is
c
h
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
9
 
T
h
o
ra
x
c
h
iru
rg
ie
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 H
o
c
h
-
k
o
m
p
le
x
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
P
n
e
u
m
o
lo
g
ie
 
L
G
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
d
iz
in
 
R
ö
n
tg
e
n
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
 o
d
e
r 
M
R
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
r 
B
e
fu
n
d
 
m
ö
g
lic
h
 
F
A
 T
h
o
ra
x
c
h
iru
rg
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
3 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
S
o
fe
rn
 L
G
 
H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
a
m
 S
ta
n
d
o
rt
 
e
rb
ra
c
h
t 
w
ir
d
: 
a
b
w
e
ic
h
e
n
d
 
m
in
d
e
s
te
n
s
 
z
w
e
i 
F
A
 T
h
o
ra
-
x
c
h
ir
u
rg
ie
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
 j
e
-
d
e
rz
e
it
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
P
n
e
u
m
o
lo
g
ie
 
L
G
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
d
iz
in
 
L
G
 N
e
u
ro
c
h
ir
u
rg
ie
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 B
a
u
c
h
a
o
rt
e
n
-
a
n
e
u
ry
s
m
a
 o
d
e
r 
L
G
 C
a
ro
ti
s
 o
p
e
-
ra
ti
v
/i
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
ll 
o
d
e
r 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 p
e
-
ri
p
h
e
re
 a
rt
e
ri
e
lle
 
G
e
fä
ß
e
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 E
n
d
o
p
ro
th
e
ti
k
 
H
ü
ft
e
 o
d
e
r 
L
G
 E
n
d
o
p
ro
th
e
ti
k
  
F
A
 R
a
d
io
lo
g
ie
4 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
K
n
ie
 o
d
e
r 
L
G
 R
e
v
is
io
n
 H
ü
fte
n
d
o
p
ro
th
e
s
e
 o
-
d
e
r 
L
G
 R
e
v
is
io
n
 
K
n
ie
e
n
d
o
p
ro
-
th
e
s
e
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 B
a
ri
a
tr
is
c
h
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 o
d
e
r 
L
G
 L
e
b
e
re
in
g
ri
ff
e
 
o
d
e
r 
L
G
 Ö
s
o
p
h
a
-
g
u
s
e
in
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 P
a
n
k
re
a
s
e
in
-
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 T
ie
fe
 R
e
k
-
tu
m
e
in
g
ri
ff
e
0
 
B
a
ri
a
tr
is
c
h
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
G
a
s
tr
o
e
n
te
ro
lo
-
g
ie
 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
 o
d
e
r 
M
R
T
 j
e
d
e
rz
e
it
 
F
A
 V
is
z
e
ra
lc
h
iru
rg
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
G
a
s
tr
o
e
n
te
ro
lo
-
g
ie
 
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
 O
P
-T
is
c
h
 m
it
 
e
in
e
r 
T
ra
g
fä
h
ig
k
e
it
 v
o
n
 m
in
-
d
e
s
te
n
s
2
 K
ilo
g
ra
m
m
5 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
1
 
L
e
b
e
re
in
-
g
ri
ff
e
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 H
o
c
h
-
k
o
m
p
le
x
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
G
a
s
tr
o
e
n
te
ro
lo
-
g
ie
 
R
ö
n
tg
e
n
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
 o
d
e
r 
M
R
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
r 
B
e
fu
n
d
 
m
ö
g
lic
h
 
F
A
 V
is
z
e
ra
lc
h
iru
rg
ie
 
Z
W
 S
p
e
z
ie
lle
 
V
is
z
e
ra
lc
h
ir
u
rg
ie
 D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 e
in
 F
A
 m
it
 
Z
W
 S
p
e
z
ie
lle
 
V
is
z
e
ra
lc
h
ir
u
rg
ie
 
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 L
e
b
e
rt
ra
n
s
-
p
la
n
ta
ti
o
n
 
L
G
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
d
iz
in
 
L
G
 P
a
n
k
re
a
s
e
in
-
g
ri
ff
e
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
G
a
s
tr
o
e
n
te
ro
lo
-
g
ie
 
 
In
te
rv
e
n
ti
o
n
e
lle
 E
n
d
o
s
k
o
p
ie
 
e
in
s
c
h
lie
ß
lic
h
 e
n
d
o
s
k
o
p
is
c
h
e
r 
re
tr
o
g
ra
d
e
r 
C
h
o
la
n
g
io
p
a
n
k
re
-
a
ti
k
o
g
ra
p
h
ie
 (
E
R
C
/P
) 
je
d
e
rz
e
it
, 
in
te
rv
e
n
ti
o
n
e
lle
 R
a
d
io
lo
g
ie
 j
e
-
d
e
rz
e
it
, 
d
ia
g
n
o
s
ti
s
c
h
e
 A
n
g
io
g
ra
p
h
ie
 
je
d
e
rz
e
it
2
 
Ö
s
o
p
h
a
-
g
u
s
e
in
g
ri
ff
e
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 H
o
c
h
-
k
o
m
p
le
x
 
 
R
ö
n
tg
e
n
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
 o
d
e
r 
M
R
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
r 
B
e
fu
n
d
 
m
ö
g
lic
h
, 
in
te
rv
e
n
ti
o
n
e
lle
 E
n
d
o
s
k
o
p
ie
 
je
d
e
rz
e
it
 
F
A
 V
is
z
e
ra
lc
h
iru
rg
ie
 
Z
W
 S
p
e
z
ie
lle
 
V
is
z
e
ra
lc
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 G
a
s
tr
o
-
e
n
te
ro
lo
g
ie
 
F
ü
n
f 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 d
re
i 
F
A
 
V
is
z
e
ra
lc
h
ir
u
rg
ie
 u
n
d
 d
a
v
o
n
 
m
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
 
F
A
 m
it
 Z
W
 
S
p
e
z
ie
lle
 V
is
-
z
e
ra
lc
h
ir
u
rg
ie
 
D
a
v
o
n
 z
w
e
i 
F
A
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
6 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
u
n
d
 G
a
s
tr
o
-
e
n
te
ro
lo
g
ie
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
G
a
s
tr
o
e
n
te
ro
lo
-
g
ie
 
L
G
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
d
iz
in
 
L
G
 T
h
o
ra
x
c
h
ir
u
rg
ie
 
D
ia
g
n
o
s
ti
s
c
h
e
 A
n
g
io
g
ra
p
h
ie
3
 
P
a
n
k
re
a
s
-
e
in
g
ri
ff
e
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 H
o
c
h
-
k
o
m
p
le
x
 
 
R
ö
n
tg
e
n
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
 o
d
e
r 
M
R
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
r 
B
e
fu
n
d
 
m
ö
g
lic
h
, 
In
te
rv
e
n
ti
o
n
e
lle
 E
n
d
o
s
k
o
p
ie
 
e
in
s
c
h
lie
ß
lic
h
 E
R
C
/P
 
F
A
 V
is
z
e
ra
lc
h
iru
rg
ie
 
Z
W
 S
p
e
z
ie
lle
 
V
is
z
e
ra
lc
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 G
a
s
tr
o
-
e
n
te
ro
lo
g
ie
 
F
ü
n
f 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 d
re
i 
F
A
 
V
is
z
e
ra
lc
h
ir
u
rg
ie
 u
n
d
 d
a
v
o
n
 
m
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
 
F
A
 m
it
 Z
W
 
S
p
e
z
ie
lle
 V
is
-
z
e
ra
lc
h
ir
u
rg
ie
; 
d
a
v
o
n
 z
w
e
i 
F
A
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
u
n
d
 G
a
s
tr
o
-
e
n
te
ro
lo
g
ie
 
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
E
n
d
o
k
ri
n
o
lo
g
ie
 
u
n
d
 D
ia
b
e
to
lo
g
ie
 
L
G
 L
e
b
e
re
in
-
g
ri
ff
e
 
L
G
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
d
iz
in
 
 
In
te
rv
e
n
ti
o
n
e
lle
 R
a
d
io
lo
g
ie
, 
D
ia
g
n
o
s
ti
s
c
h
e
 A
n
g
io
g
ra
p
h
ie
7 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
4
 
T
ie
fe
 R
e
k
-
tu
m
e
in
g
ri
ff
e
 M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 K
o
m
-
p
le
x
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
G
a
s
tr
o
e
n
te
ro
lo
-
g
ie
 
R
ö
n
tg
e
n
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
 o
d
e
r 
M
R
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
r 
B
e
fu
n
d
 
m
ö
g
lic
h
 
F
A
 V
is
z
e
ra
lc
h
iru
rg
ie
 
Z
W
 S
p
e
z
ie
lle
 
V
is
z
e
ra
lc
h
ir
u
rg
ie
 D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 e
in
 F
A
 m
it
 
Z
W
 S
p
e
z
ie
lle
 
V
is
z
e
ra
lc
h
ir
u
rg
ie
 
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
G
a
s
tr
o
e
n
te
ro
lo
-
g
ie
 
L
G
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
d
iz
in
 
L
G
 U
ro
lo
g
ie
 
 
In
te
rv
e
n
ti
o
n
e
lle
 E
n
d
o
s
k
o
p
ie
 
je
d
e
rz
e
it
 
Z
W
 P
ro
k
to
lo
g
ie
5
 
A
u
g
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
S
o
n
o
g
ra
p
h
ie
g
e
rä
t,
 
G
o
n
io
s
k
o
p
ie
, 
O
p
h
ta
lm
o
s
k
o
p
ie
, 
F
lu
o
re
s
z
e
n
z
a
n
g
io
g
ra
p
h
ie
 
F
A
 A
u
g
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 M
K
G
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
N
e
u
ro
lo
g
ie
 o
d
e
r 
L
G
 S
tr
o
k
e
 U
n
it
 
o
d
e
r 
 
O
p
ti
s
c
h
e
 K
o
h
ä
re
n
z
to
m
o
g
ra
-
p
h
ie
 (
O
C
T
)
8 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
L
G
 N
e
u
ro
-
F
rü
h
re
h
a
 (
N
N
F
, 
P
h
a
s
e
 B
)
6
 
H
a
u
 tu
n
d
 
G
e
-
s
c
h
le
c
h
ts
-
k
ra
n
k
h
e
it
e
n
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
F
ra
u
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 
L
G
 U
ro
lo
g
ie
 
L
a
s
e
rt
h
e
ra
p
ie
, 
P
h
o
to
(c
h
e
m
o
)t
h
e
ra
p
ie
 
F
A
 H
a
u
 tu
n
d
 
G
e
s
c
h
le
c
h
ts
-
k
ra
n
k
h
e
it
e
n
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
F
ra
u
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 
L
G
 N
e
u
ro
c
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 U
ro
lo
g
ie
 
L
G
 H
N
O
 
L
G
 M
K
G
 
L
G
 T
h
o
ra
x
c
h
ir
u
rg
ie
 
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 H
ä
m
a
to
-
lo
g
ie
 u
n
d
 O
n
k
o
-
lo
g
ie
 
Z
W
 A
lle
rg
o
lo
g
ie
7
 
M
K
G
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
 
B
-B
ild
-S
o
n
o
g
ra
p
h
, 
C
T
, 
O
rt
h
o
p
a
n
to
m
o
g
ra
m
m
 (
O
P
G
)-
R
ö
n
tg
e
n
g
e
rä
t 
F
A
 M
u
n
d
-K
ie
fe
r-
G
e
s
ic
h
ts
c
h
ir
u
rg
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
  
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 N
e
u
ro
c
h
ir
u
rg
ie
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 E
n
d
o
p
ro
th
e
-
ti
k
 H
ü
ft
e
 o
d
e
r 
L
G
 E
n
d
o
p
ro
th
e
-
L
G
 A
u
g
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 
L
G
 H
N
O
9 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
ti
k
 K
n
ie
 o
d
e
r 
L
G
 R
e
v
is
io
n
 H
ü
fte
n
d
o
p
ro
th
e
ti
k
 o
-
d
e
r 
L
G
 R
e
v
is
io
n
 
K
n
ie
e
n
d
o
p
ro
-
th
e
s
e
8
 
U
ro
lo
g
ie
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
N
e
p
h
ro
lo
g
ie
 
E
n
d
o
s
k
o
p
, 
L
a
p
a
ro
s
k
o
p
, 
S
o
n
o
g
ra
p
h
ie
g
e
rä
t 
(e
in
-
s
c
h
lie
ß
lic
h
 D
o
p
p
le
 ro
d
e
r 
D
u
p
le
x
-S
o
n
o
g
ra
p
h
ie
) 
F
A
 U
ro
lo
g
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
N
e
p
h
ro
lo
g
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
F
ra
u
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 
C
T
, 
M
R
T
, 
P
E
T
 o
d
e
r 
P
E
T
-C
T
, 
R
o
b
o
te
ra
s
s
is
ti
e
rt
e
 C
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 U
ro
lo
g
ie
 m
it
 
Z
W
 A
n
d
ro
lo
g
ie
9
 
A
llg
e
m
e
in
e
 
F
ra
u
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
 
 
F
A
 F
ra
u
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 u
n
d
 G
e
-
b
u
rt
s
h
ilf
e
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 U
ro
lo
g
ie
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 L
e
b
e
re
in
-
 
 
F
A
 F
ra
u
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 u
n
d
 G
e
-
b
u
rt
s
h
ilf
e
 m
it
 S
P
 
G
y
n
ä
k
o
lo
g
is
c
h
e
 
E
n
d
o
k
ri
n
o
lo
g
ie
 
u
n
d
 R
e
p
ro
d
u
k
ti
-
0 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 Ö
s
o
p
h
a
-
g
u
s
e
in
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 P
a
n
k
re
a
s
e
in
-
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 T
ie
fe
 R
e
k
-
tu
m
e
in
g
ri
ff
e
 
o
n
s
m
e
d
iz
in
0
 
O
v
a
ri
a
l-
C
A
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
F
ra
u
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 K
o
m
-
p
le
x
 
L
G
 U
ro
lo
g
ie
 
 
F
A
 F
ra
u
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 u
n
d
 G
e
-
b
u
rt
s
h
ilf
e
 m
it
 S
P
 
G
y
n
ä
k
o
lo
g
is
c
h
e
 
O
n
k
o
lo
g
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 e
in
 F
A
 m
it
 
S
P
 G
y
n
ä
k
o
lo
-
g
is
c
h
e
 O
n
k
o
lo
-
g
ie
 
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
d
iz
in
 
L
G
 S
e
n
o
lo
g
ie
 
L
G
 U
ro
lo
g
ie
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 L
e
b
e
re
in
-
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 Ö
s
o
p
h
a
-
g
u
s
e
in
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 P
a
n
k
re
a
s
e
in
-
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
 
 
F
A
 F
ra
u
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 u
n
d
 G
e
-
b
u
rt
s
h
ilf
e
 m
it
 S
P
 
G
y
n
ä
k
o
lo
g
is
c
h
e
 
E
n
d
o
k
ri
n
o
lo
g
ie
 
u
n
d
 R
e
p
ro
d
u
k
ti
-
o
n
s
m
e
d
iz
in
1 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
L
G
 T
ie
fe
 R
e
k
-
tu
m
e
in
g
ri
ff
e
1
 
S
e
n
o
lo
g
ie
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
F
ra
u
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
 
 
F
A
 F
ra
u
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 u
n
d
 G
e
-
b
u
rt
s
h
ilf
e
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 O
v
a
ri
a
l-
C
A
 
L
G
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
d
iz
in
 
L
G
 P
la
s
ti
s
c
h
e
 
u
n
d
 R
e
k
o
n
s
tr
u
k
-
ti
v
e
 C
h
ir
u
rg
ie
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 S
ta
m
m
z
e
lltr
a
n
s
p
la
n
ta
ti
o
n
 
o
d
e
r 
L
G
 L
e
u
k
ä
m
ie
 
u
n
d
 L
y
m
p
h
o
m
e
 
 
 
F
A
 F
ra
u
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 u
n
d
 G
e
-
b
u
rt
s
h
ilf
e
 m
it
 S
P
 
G
y
n
ä
k
o
lo
g
is
c
h
e
 
O
n
k
o
lo
g
ie
 
F
A
 f
ü
r 
P
la
s
ti
-
s
c
h
e
, 
R
e
k
o
n
-
s
tr
u
k
ti
v
e
 u
n
d
 
Ä
s
th
e
ti
s
c
h
e
 C
h
iru
rg
ie
2
 
G
e
b
u
rt
e
n
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
F
ra
u
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
K
in
d
e
 ru
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
 
F
A
 F
ra
u
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 u
n
d
 G
e
-
b
u
rt
s
h
ilf
e
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
2 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
K
in
d
e
 ru
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
L
G
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
c
h
ir
u
rg
ie
 
 
 
F
A
 F
ra
u
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 u
n
d
 G
e
-
b
u
rt
s
h
ilf
e
 m
it
 S
P
 
S
p
e
z
ie
lle
 G
e
-
b
u
rt
s
h
ilf
e
 u
n
d
 
P
e
ri
n
a
ta
lm
e
d
iz
in
 F
A
 a
n
w
e
s
e
n
d
: 
je
d
e
rz
e
it
3
 
P
e
ri
n
a
ta
le
r 
S
c
h
w
e
rp
u
n
k
t 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
 
 
 
 
 
E
rf
ü
llu
n
g
 d
e
r 
A
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
e
n
 d
e
r 
V
e
rs
o
rg
u
n
g
s
s
tu
fe
 
II
I 
g
e
m
ä
ß
 N
u
m
-
m
e
r 
II
I 
d
e
r 
A
n
la
g
e
 d
e
r 
B
e
k
a
n
n
tm
a
-
c
h
u
n
g
 e
in
e
s
 B
e
-
s
c
h
lu
s
s
e
s
 d
e
s
 
G
-B
A
 ü
b
e
r 
M
a
ß
-
n
a
h
m
e
n
 z
u
r 
Q
u
a
litä
ts
s
ic
h
e
ru
n
g
 d
e
r 
V
e
rs
o
rg
u
n
g
 v
o
n
 
F
rü
h
- 
u
n
d
 R
e
if
g
e
-
b
o
re
n
e
n
 g
e
m
ä
ß
 §
3
 A
b
s
a
tz
N
u
m
m
e
r
 S
G
B
 V
 
in
 V
e
rb
in
d
u
n
g
 m
it
 
§
2
 A
b
s
a
tz
S
a
tz
 N
u
m
m
e
r
3
 S
G
B
 V
 v
o
m
0
. 
S
e
p
te
m
b
e
r
0
5
 
(B
A
n
z
 S
.
5
8
v
o
m
8
.1
.2
0
),
3 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
d
e
r 
z
u
le
tz
t 
d
u
rc
h
 
d
e
n
 B
e
s
c
h
lu
s
s
 
v
o
m
7
. 
O
k
to
b
e
r
0
4
 (
B
A
n
z
. 
A
T
0
.0
.2
2
 B
) 
g
e
ä
n
d
e
rt
 w
u
rd
e
4
 
P
e
ri
n
a
ta
lz
e
n
tr
u
m
 L
e
-
v
e
l
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
 
 
 
 
 
E
rf
ü
llu
n
g
 d
e
r 
A
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
e
n
 d
e
r 
V
e
rs
o
rg
u
n
g
s
s
tu
fe
 
I 
g
e
m
ä
ß
 N
u
m
m
e
r 
I 
d
e
r 
A
n
la
g
e
 d
e
r 
B
e
k
a
n
n
tm
a
c
h
u
n
g
 
e
in
e
s
 B
e
s
c
h
lu
s
s
e
s
 
d
e
s
 G
-B
A
 ü
b
e
r 
M
a
ß
n
a
h
m
e
n
 z
u
r 
Q
u
a
lit
ä
ts
s
ic
h
e
ru
n
g
 
d
e
r 
V
e
rs
o
rg
u
n
g
 
v
o
n
 F
rü
h
- 
u
n
d
 
R
e
if
g
e
b
o
re
n
e
n
 g
e
-
m
ä
ß
 §
3
 A
b
s
a
tz
 N
u
m
m
e
r
 S
G
B
 
V
 i
n
 V
e
rb
in
d
u
n
g
 
m
it
 §
2
 A
b
s
a
tz
S
a
tz
 N
u
m
m
e
r
3
 S
G
B
 V
 v
o
m
0
. 
S
e
p
te
m
b
e
r
0
5
 
(B
A
n
z
 S
.
5
8
v
o
m
8
.1
.2
0
),
 
d
e
r 
z
u
le
tz
t 
d
u
rc
h
 
d
e
n
 B
e
s
c
h
lu
s
s
 
v
o
m
7
. 
O
k
to
b
e
r
0
4
 (
B
A
n
z
. 
A
T
0
.0
.2
2
 B
)
4 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
g
e
ä
n
d
e
rt
 w
u
rd
e
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
 
 
 
F
A
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
m
it
 S
P
 N
e
u
ro
p
ä
-
d
ia
tr
ie
5
 
P
e
ri
n
a
ta
lz
e
n
tr
u
m
 L
e
-
v
e
l
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
 
 
 
 
 
E
rf
ü
llu
n
g
 d
e
r 
A
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
e
n
 d
e
r 
V
e
rs
o
rg
u
n
g
s
s
tu
fe
 
II
 g
e
m
ä
ß
 N
u
m
m
e
r 
II
 d
e
r 
A
n
la
g
e
 d
e
r 
B
e
k
a
n
n
tm
a
c
h
u
n
g
 
e
in
e
s
 B
e
s
c
h
lu
s
s
e
s
 
d
e
s
 G
-B
A
 ü
b
e
r 
M
a
ß
n
a
h
m
e
n
 z
u
r 
Q
u
a
lit
ä
ts
s
ic
h
e
ru
n
g
 
d
e
r 
V
e
rs
o
rg
u
n
g
 
v
o
n
 F
rü
h
- 
u
n
d
 
R
e
if
g
e
b
o
re
n
e
n
 g
e
-
m
ä
ß
 §
3
 A
b
s
a
tz
 N
u
m
m
e
r
S
G
B
 V
 i
n
 V
e
rb
in
-
d
u
n
g
 m
it
 §
2
 A
b
-
s
a
tz
 S
a
tz
N
u
m
m
e
r
3
 
S
G
B
 V
 v
o
m
0
. 
S
e
p
te
m
b
e
r
0
5
 
(B
A
n
z
 S
.
5
8
v
o
m
8
.1
.2
0
),
 
d
e
r 
z
u
le
tz
t 
d
u
rc
h
 
d
e
n
 B
e
s
c
h
lu
s
s
 
v
o
m
7
. 
O
k
to
b
e
r
0
4
 (
B
A
n
z
. 
A
T
5 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
0
.0
.2
2
 B
) 
g
e
ä
n
d
e
rt
 w
u
rd
e
6
 
A
llg
e
m
e
in
e
 
K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
m
e
-
d
iz
in
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
 
F
A
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 P
e
ri
n
a
ta
le
r 
S
c
h
w
e
rp
u
n
k
t 
 
o
d
e
r 
L
G
 P
e
ri
n
a
ta
lz
e
n
tr
u
m
 L
e
v
e
l
o
d
e
r 
L
G
 P
e
ri
n
a
ta
lz
e
n
tr
u
m
 L
e
v
e
l
L
G
 G
e
b
u
rt
e
n
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
L
G
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
c
h
ir
u
rg
ie
 
 
 
F
A
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
c
h
ir
u
rg
ie
7
 
n
ic
h
t 
b
e
le
g
t
8
 
K
in
d
e
r-
H
ä
-
m
a
to
lo
g
ie
 
u
n
d
 ‑
O
n
k
o
-
lo
g
ie
 –
 
S
ta
m
m
z
e
ll-
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
K
in
d
e
 ru
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 H
o
c
h
-
L
G
 K
in
d
e
r-
H
ä
-
m
a
to
lo
g
ie
 u
n
d
 -
O
n
k
o
lo
g
ie
 –
 L
e
u
-
k
ä
m
ie
 u
n
d
 L
y
m
-
p
h
o
m
e
 
L
G
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
d
i-
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
 o
d
e
r 
M
R
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
Z
e
n
tr
a
le
s
 M
o
n
it
o
ri
n
g
 v
o
n
 
E
K
G
, 
B
lu
td
ru
c
k
 u
n
d
 S
a
u
e
rs
to
ff
s
ä
tt
ig
u
n
g
 a
u
f 
d
e
r 
S
ta
ti
o
n
, 
N
ic
h
ti
n
v
a
s
iv
e
 B
e
a
tm
u
n
g
 (
e
in
-
F
A
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
E
rf
ü
llu
n
g
 d
e
r 
A
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
e
n
 g
e
-
m
ä
ß
 d
e
n
 §
§
 u
n
d
 u
n
d
 d
e
r 
V
o
rg
a
-
b
e
n
 g
e
m
ä
ß
 §
d
e
r 
B
e
k
a
n
n
tm
a
-
6 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
tr
a
n
s
p
la
n
ta
-
ti
o
n
 
k
o
m
p
le
x
 
z
in
 
s
c
h
lie
ß
lic
h
 H
F
N
C
) 
S
o
fe
rn
 a
llo
g
e
n
e
 S
ta
m
m
z
e
lltr
a
n
s
p
la
n
ta
ti
o
n
e
n
 d
u
rc
h
g
e
-
fü
h
rt
 w
e
rd
e
n
: 
E
in
z
e
lz
im
m
e
r 
m
it
 e
ig
e
n
e
r 
S
c
h
le
u
s
e
 u
n
d
 k
o
n
ti
n
u
ie
rl
ic
h
e
m
 Ü
b
e
rd
ru
c
k
 u
n
d
 g
e
fi
lt
e
rte
r 
L
u
ft
z
u
fu
h
r 
c
h
u
n
g
 e
in
e
s
 B
e
-
s
c
h
lu
s
s
e
s
 d
e
s
 
G
-B
A
 ü
b
e
r 
e
in
e
 
R
ic
h
tl
in
ie
 ü
b
e
r 
M
a
ß
n
a
h
m
e
n
 z
u
r 
Q
u
a
lit
ä
ts
s
ic
h
e
ru
n
g
 
fü
r 
d
ie
 s
ta
ti
o
n
ä
re
 
V
e
rs
o
rg
u
n
g
 v
o
n
 
K
in
d
e
rn
 u
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
lic
h
e
n
 m
it
 h
ä
-
m
a
to
-o
n
k
o
lo
g
is
c
h
e
n
 K
ra
n
k
h
e
it
e
n
 
g
e
m
ä
ß
 §
3
 A
b
-
s
a
tz
 S
a
tz
N
u
m
m
e
r
 S
G
B
 V
 
fü
r 
n
a
c
h
 §
0
S
G
B
 V
 z
u
g
e
la
s
-
s
e
n
e
 K
ra
n
k
e
n
h
ä
u
-
s
e
r 
v
o
m
6
. 
M
a
i
0
6
 (
B
A
n
z
 S
.
9
7
 v
o
m
3
.0
.2
0
),
 d
e
r 
z
u
le
tz
t 
d
u
rc
h
 B
e
-
s
c
h
lu
s
s
 v
o
m
6
. 
N
o
v
e
m
b
e
r
0
4
 
(B
A
n
z
 A
T
2
.1
.2
2
 B
) 
g
e
ä
n
d
e
rt
 w
u
rd
e
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 K
in
d
e
r-
H
ä
-
L
G
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
c
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 L
e
u
k
ä
m
ie
 
u
n
d
 L
y
m
p
h
o
m
e
 
T
e
le
m
e
d
iz
in
is
c
h
e
 B
e
h
a
n
d
lu
n
g
 F
A
 T
ra
n
s
fu
s
io
n
s
m
e
d
iz
in
 
F
A
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
m
it
 S
P
 K
in
d
e
r-
7 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
m
a
to
lo
g
ie
 u
n
d
 -
O
n
k
o
lo
g
ie
 –
 L
e
u
-
k
ä
m
ie
 u
n
d
 L
y
m
-
p
h
o
m
e
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
P
n
e
u
m
o
lo
g
ie
 
L
G
 N
e
u
ro
c
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
d
iz
in
 
L
G
 S
ta
m
m
z
e
lltr
a
n
s
p
la
n
ta
ti
o
n
 
u
n
d
 J
u
g
e
n
d
-H
ä
-
m
a
to
lo
g
ie
 u
n
d
 -
O
n
k
o
lo
g
ie
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 H
ä
m
a
to
-
lo
g
ie
 u
n
d
 O
n
k
o
-
lo
g
ie
9
 
K
in
d
e
r-
H
ä
-
m
a
to
lo
g
ie
 
u
n
d
 -
O
n
k
o
-
lo
g
ie
 –
 L
e
u
-
k
ä
m
ie
 u
n
d
 
L
y
m
p
h
o
m
e
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
K
in
d
e
 ru
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 K
o
m
-
p
le
x
 
L
G
 K
in
d
e
r-
H
ä
-
m
a
to
lo
g
ie
 u
n
d
 -
O
n
k
o
lo
g
ie
 –
 
S
ta
m
m
z
e
llt
ra
n
s
-
p
la
n
ta
ti
o
n
 
L
G
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
d
iz
in
 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
 o
d
e
r 
M
R
T
 j
e
d
e
rz
e
it
 
F
A
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
E
rf
ü
llu
n
g
 d
e
r 
A
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
e
n
 g
e
-
m
ä
ß
 d
e
n
 §
§
 u
n
d
 u
n
d
 d
e
r 
V
o
rg
a
-
b
e
n
 g
e
m
ä
ß
 §
d
e
r 
B
e
k
a
n
n
tm
a
-
c
h
u
n
g
 e
in
e
s
 B
e
-
s
c
h
lu
s
s
e
s
 d
e
s
 
G
-B
A
 ü
b
e
r 
e
in
e
 
R
ic
h
tl
in
ie
 ü
b
e
r 
M
a
ß
n
a
h
m
e
n
 z
u
r 
Q
u
a
lit
ä
ts
s
ic
h
e
ru
n
g
 
fü
r 
d
ie
 s
ta
ti
o
n
ä
re
 
V
e
rs
o
rg
u
n
g
 v
o
n
 
K
in
d
e
rn
 u
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
lic
h
e
n
 m
it
 h
ä
-
m
a
to
-o
n
k
o
lo
g
is
c
h
e
n
 K
ra
n
k
h
e
it
e
n
 
g
e
m
ä
ß
 §
3
 A
b
-
s
a
tz
 S
a
tz
N
u
m
m
e
r
 S
G
B
 V
8 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
fü
r 
n
a
c
h
 §
0
S
G
B
 V
 z
u
g
e
la
s
-
s
e
n
e
 K
ra
n
k
e
n
h
ä
u
-
s
e
r 
v
o
m
6
. 
M
a
i
0
6
 (
B
A
n
z
, 
S
.
9
7
 v
o
m
3
.0
.2
0
),
 d
e
r 
z
u
le
tz
t 
d
u
rc
h
 B
e
-
s
c
h
lu
s
s
 v
o
m
6
. 
N
o
v
e
m
b
e
r
0
4
 
(B
A
n
z
 A
T
2
.1
.2
2
 B
) 
g
e
ä
n
d
e
rt
 w
u
rd
e
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 K
in
d
e
r-
H
ä
-
m
a
to
lo
g
ie
 u
n
d
 -
O
n
k
o
lo
g
ie
 –
 
S
ta
m
m
z
e
llt
ra
n
s
-
p
la
n
ta
ti
o
n
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
P
n
e
u
m
o
lo
g
ie
 
L
G
 L
e
u
k
ä
m
ie
 
u
n
d
 L
y
m
p
h
o
m
e
 
L
G
 N
e
u
ro
c
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
d
iz
in
 
L
G
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
c
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 S
ta
m
m
z
e
lltr
a
n
s
p
la
n
ta
ti
o
n
 
T
e
le
m
e
d
iz
in
is
c
h
e
 B
e
h
a
n
d
lu
n
g
 F
A
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
m
it
 S
P
 K
in
d
e
r-
 
u
n
d
 J
u
g
e
n
d
-H
ä
-
m
a
to
lo
g
ie
 u
n
d
 -
O
n
k
o
lo
g
ie
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 H
ä
m
a
to
-
lo
g
ie
 u
n
d
 O
n
k
o
-
lo
g
ie
0
 
H
N
O
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
 
E
le
k
tr
is
c
h
e
 R
e
a
k
ti
o
n
s
a
u
d
io
-
F
A
 H
a
ls
-N
a
s
e
n
-
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
9 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
m
e
tr
ie
 (
E
R
A
) 
O
h
re
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
K
in
d
e
 ru
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
L
G
 M
K
G
 
M
R
T
, 
P
E
T
-C
T
, 
D
o
p
p
le
 ro
d
e
r 
D
u
p
le
x
-S
o
n
o
-
g
ra
p
h
ie
n
 
Z
W
 A
lle
rg
o
lo
g
ie
1
 
C
o
c
h
le
a
im
-
p
la
n
ta
te
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 H
N
O
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
 
E
R
A
 
F
A
 f
ü
r 
H
a
ls
-N
a
-
s
e
n
-O
h
re
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
K
in
d
e
 ru
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
L
G
 M
K
G
 
M
R
T
, 
P
E
T
-C
T
, 
D
o
p
p
le
 ro
d
e
r 
D
u
p
le
x
-S
o
n
o
-
g
ra
p
h
ie
n
 
F
A
 P
h
o
n
ia
tr
ie
 
u
n
d
 P
ä
d
a
u
d
io
lo
-
g
ie
2
 
N
e
u
ro
c
h
iru
rg
ie
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 K
o
m
-
p
le
x
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
N
e
u
ro
lo
g
ie
 
L
G
 S
tr
o
k
e
 U
n
it
 
E
v
o
z
ie
rt
e
 P
o
te
n
ti
a
le
, 
S
o
n
o
g
ra
p
h
ie
 e
in
s
c
h
lie
ß
lic
h
 
e
x
tr
a
- 
u
n
d
 i
n
tr
a
k
ra
n
ie
lle
 
D
o
p
p
le
 ru
n
d
 F
a
rb
d
u
p
le
x
s
o
-
n
o
g
ra
p
h
ie
, 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
M
R
T
 
F
A
 N
e
u
ro
c
h
ir
u
rg
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
0 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
N
e
u
ro
lo
g
ie
 
L
G
 S
tr
o
k
e
 U
n
it
 
L
G
 W
ir
b
e
ls
ä
u
-
le
n
c
h
ir
u
rg
ie
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 E
n
d
o
p
ro
th
e
-
ti
k
 H
ü
ft
e
 o
d
e
r 
L
G
 E
n
d
o
p
ro
th
e
-
ti
k
 K
n
ie
 o
d
e
r 
L
G
 R
e
v
is
io
n
 H
ü
fte
n
d
o
p
ro
th
e
ti
k
  
o
d
e
r 
L
G
 R
e
v
is
io
n
 
K
n
ie
e
n
d
o
p
ro
-
th
e
s
e
 
L
G
 H
N
O
 
L
G
 M
K
G
 
L
G
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
d
iz
in
 
M
R
T
 j
e
d
e
rz
e
it
 
F
A
 R
a
d
io
lo
g
ie
 
m
it
 S
P
 N
e
u
ro
ra
-
d
io
lo
g
ie
 
Z
W
 S
p
e
z
ie
lle
 
S
c
h
m
e
rz
th
e
ra
-
p
ie
3
 
A
llg
e
m
e
in
e
 
N
e
u
ro
lo
g
ie
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
 
C
T
 o
d
e
r 
M
R
T
 (
T
e
le
ra
d
io
lo
g
ie
 
m
ö
g
lic
h
),
 
E
le
k
tr
o
e
n
z
e
p
h
a
lo
g
ra
m
m
 
(E
E
G
),
 
E
le
k
tr
o
m
y
o
g
ra
p
h
ie
 (
E
M
G
),
 
E
v
o
z
ie
rt
e
 P
o
te
n
ti
a
le
, 
E
le
k
tr
o
n
e
u
ro
g
ra
p
h
ie
 (
E
N
G
),
 
S
o
n
o
g
ra
p
h
ie
 e
in
s
c
h
lie
ß
lic
h
 
e
x
tr
a
- 
u
n
d
 i
n
tr
a
k
ra
n
ie
lle
 
D
o
p
p
le
 ru
n
d
 F
a
rb
d
u
p
le
x
s
o
-
n
o
g
ra
p
h
ie
, 
S
c
h
lu
c
k
d
ia
g
n
o
s
ti
k
 
F
A
 N
e
u
ro
lo
g
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
1 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 G
e
ri
a
tr
ie
 
L
G
 N
e
u
ro
c
h
ir
u
rg
ie
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
r 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 E
P
U
/A
b
la
ti
o
n
 
o
d
e
r 
L
G
 I
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
lle
 K
a
rd
io
lo
g
ie
 
o
d
e
r 
L
G
 K
a
rd
ia
le
 D
e
-
v
ic
e
s
 o
d
e
r 
L
G
 M
in
im
a
lin
v
a
-
s
iv
e
 H
e
rz
k
la
p
-
p
e
n
in
te
rv
e
n
ti
o
n
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
u
g
e
n
h
e
ilk
u
n
d
e
 
L
G
 H
N
O
 
 
Z
W
 G
e
ri
a
tr
ie
 o
-
d
e
r 
Z
W
 I
n
te
n
s
iv
m
e
-
d
iz
in
 o
d
e
r 
Z
W
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
-
d
iz
in
 o
d
e
r 
Z
W
 S
c
h
la
fm
e
d
iz
in
4
 
S
tr
o
k
e
 U
n
it
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 
A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
N
e
u
ro
lo
g
ie
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
L
G
 N
e
u
ro
c
h
ir
u
rg
ie
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 B
a
u
c
h
a
o
rt
e
n
-
a
n
e
u
ry
s
m
a
 o
d
e
r 
L
G
 C
a
ro
ti
s
 o
p
e
-
ra
ti
v
/i
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
ll 
o
d
e
r 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 p
e
-
ri
p
h
e
re
 a
rt
e
ri
e
lle
 
G
e
fä
ß
e
 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
 o
d
e
r 
M
R
T
 j
e
d
e
rz
e
it
 (
B
e
fu
n
d
u
n
g
 a
u
c
h
 d
u
rc
h
 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
ie
 m
ö
g
lic
h
),
 
C
T
-A
n
g
io
g
ra
p
h
ie
 j
e
d
e
rz
e
it
 o
-
d
e
r 
M
R
-A
n
g
io
g
ra
p
h
ie
 j
e
d
e
rz
e
it
 (
B
e
fu
n
d
u
n
g
 a
u
c
h
 d
u
rc
h
 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
ie
 m
ö
g
lic
h
),
 
In
tr
a
- 
u
n
d
 e
x
tr
a
k
ra
n
ie
lle
 S
o
-
n
o
g
ra
p
h
ie
 e
in
s
c
h
lie
ß
lic
h
 
F
a
rb
d
u
p
le
x
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
T
ra
n
s
th
o
ra
k
a
le
 E
c
h
o
k
a
rd
io
-
g
ra
p
h
ie
 (
T
T
E
),
 
T
E
E
, 
S
y
s
te
m
is
c
h
e
 F
ib
ri
n
o
ly
s
e
 j
e
-
d
e
rz
e
it
 
F
A
 N
e
u
ro
lo
g
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
2 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 N
e
u
ro
c
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 N
e
u
ro
-
F
rü
h
re
h
a
 (
N
N
F
, 
P
h
a
s
e
 B
) 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
r 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 B
a
u
c
h
a
o
rt
e
n
-
a
n
e
u
ry
s
m
a
 o
d
e
r 
L
G
 C
a
ro
ti
s
 o
p
e
-
ra
ti
v
/i
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
ll 
o
d
e
r 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
p
e
ri
p
h
e
re
 a
rt
e
ri
-
e
lle
 G
e
fä
ß
e
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 E
P
U
/A
b
la
ti
o
n
 
o
d
e
r 
L
G
 I
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
lle
 K
a
rd
io
lo
g
ie
 
o
d
e
r 
L
G
 K
a
rd
ia
le
 D
e
-
v
ic
e
s
 o
d
e
r 
L
G
 M
in
im
a
lin
v
a
-
s
iv
e
 H
e
rz
k
la
p
-
p
e
n
in
te
rv
e
n
ti
o
n
 
 
N
e
u
ro
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
 B
e
h
a
n
d
-
lu
n
g
s
m
ö
g
lic
h
k
e
it
 (
e
in
s
c
h
lie
ß
-
lic
h
 T
h
ro
m
b
e
k
to
m
ie
) 
je
d
e
rz
e
it
 
m
in
d
e
s
te
n
s
 i
n
 K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
, 
D
S
A
 
F
A
 R
a
d
io
lo
g
ie
 
m
it
 S
P
 N
e
u
ro
ra
-
d
io
lo
g
ie
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 K
a
rd
io
-
lo
g
ie
5
 
N
e
u
ro
-
M
in
d
e
s
t-
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
i-
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
T
 o
d
e
r 
M
R
T
 (
T
e
le
ra
d
io
lo
g
ie
 
F
A
 N
e
u
ro
c
h
ir
u
r-
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
3 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
F
rü
h
re
h
a
 
(N
N
F
, 
P
h
a
s
e
 B
) 
v
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
z
in
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
N
e
u
ro
lo
g
ie
 
m
ö
g
lic
h
),
 
E
K
G
, 
E
E
G
, 
E
M
G
, 
E
le
k
tr
is
c
h
 e
v
o
z
ie
rt
e
 P
o
te
n
z
ia
le
 (
E
V
P
),
 
M
o
to
ri
s
c
h
 e
v
o
z
ie
rt
e
 P
o
te
n
z
ia
le
 (
M
E
P
),
 
M
o
b
ile
s
 U
lt
ra
s
c
h
a
llg
e
rä
t 
e
in
-
s
c
h
lie
ß
lic
h
 F
a
rb
d
u
p
le
x
 
g
ie
 
F
A
 N
e
u
ro
lo
g
ie
 
F
A
 N
e
u
ro
p
ä
d
ia
tri
e
 
F
A
 P
h
y
s
ik
a
lis
c
h
e
 u
n
d
 R
e
h
a
-
b
ili
ta
ti
v
e
 M
e
d
iz
in
 d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
N
e
u
ro
lo
g
ie
6
 
G
e
ri
a
tr
ie
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
L
G
 U
ro
lo
g
ie
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
N
e
u
ro
lo
g
ie
 o
d
e
r 
L
G
 S
tr
o
k
e
 U
n
it
 o
-
d
e
r 
L
G
 N
e
u
ro
-
F
rü
h
re
h
a
 (
N
N
F
, 
P
h
a
s
e
 B
) 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 E
n
d
o
p
ro
th
e
ti
k
 C
T
  
Z
W
 G
e
ri
a
tr
ie
 o
-
d
e
r 
S
c
h
w
e
rp
u
n
k
t 
G
e
ri
a
tr
ie
 
o
d
e
r 
F
A
 f
ü
r 
In
-
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
u
n
d
 G
e
ri
a
tr
ie
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 z
w
e
i 
m
it
 
Z
W
 G
e
ri
a
tr
ie
 o
-
d
e
r 
S
c
h
w
e
rp
u
n
k
t 
G
e
ri
a
tr
ie
 
o
d
e
r 
F
A
 f
ü
r 
In
-
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
u
n
d
 G
e
ri
a
tr
ie
4 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
H
ü
ft
e
 o
d
e
r 
L
G
 E
n
d
o
p
ro
th
e
ti
k
 
K
n
ie
 o
d
e
r 
L
G
 R
e
v
is
io
n
 H
ü
fte
n
d
o
p
ro
th
e
s
e
 o
-
d
e
r 
L
G
 R
e
v
is
io
n
 
K
n
ie
e
n
d
o
p
ro
-
th
e
s
e
 o
d
e
r 
L
G
 W
ir
b
e
ls
ä
u
le
n
-
e
in
g
ri
ff
e
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
d
iz
in
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
N
e
u
ro
lo
g
ie
 o
d
e
r 
L
G
 S
tr
o
k
e
 U
n
it
 
o
d
e
r 
L
G
 N
e
u
ro
-
F
rü
h
re
h
a
 (
N
N
F
, 
P
h
a
s
e
 B
) 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 E
n
d
o
p
ro
th
e
-
ti
k
 H
ü
ft
e
 o
d
e
r 
L
G
 E
n
d
o
p
ro
th
e
-
5 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
ti
k
 K
n
ie
 o
d
e
r 
L
G
 R
e
v
is
io
n
 H
ü
fte
n
d
o
p
ro
th
e
s
e
 o
-
d
e
r 
L
G
 R
e
v
is
io
n
 
K
n
ie
e
n
d
o
p
ro
-
th
e
s
e
 o
d
e
r 
L
G
 W
ir
b
e
ls
ä
u
-
le
n
e
in
g
ri
ff
e
7
 
P
a
lli
a
ti
v
m
e
-
d
iz
in
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
o
d
e
r 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
K
in
d
e
 ru
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
 
 
Z
W
 P
a
lli
a
ti
v
m
e
-
d
iz
in
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 z
w
e
i 
F
A
 
m
it
 Z
W
 P
a
lli
a
-
ti
v
m
e
d
iz
in
6 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
 
L
G
 K
in
d
e
r-
H
ä
-
m
a
to
lo
g
ie
 u
n
d
 -
O
n
k
o
lo
g
ie
 –
 L
e
u
-
k
ä
m
ie
 u
n
d
 L
y
m
-
p
h
o
m
e
 
L
G
 K
in
d
e
r-
H
ä
-
m
a
to
lo
g
ie
 u
n
d
 -
O
n
k
o
lo
g
ie
 –
 
S
ta
m
m
z
e
llt
ra
n
s
-
p
la
n
ta
ti
o
n
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 S
ta
m
m
z
e
lltr
a
n
s
p
la
n
ta
ti
o
n
 
o
d
e
r 
L
G
 L
e
u
k
ä
m
ie
 
u
n
d
 L
y
m
p
h
o
m
e
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
N
e
u
ro
lo
g
ie
 o
d
e
r 
L
G
 S
tr
o
k
e
 U
n
it
 
o
d
e
r 
L
G
 N
e
u
ro
-
F
rü
h
re
h
a
 (
N
N
F
, 
P
h
a
s
e
 B
) 
L
G
 G
e
ri
a
tr
ie
  
 
F
A
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
7 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
8
 
D
a
rm
tr
a
n
s
-
p
la
n
ta
ti
o
n
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 H
o
c
h
-
k
o
m
p
le
x
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 B
a
ri
a
tr
is
c
h
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 o
d
e
r 
L
G
 L
e
b
e
re
in
-
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 Ö
s
o
p
h
a
-
g
u
s
e
in
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 P
a
n
k
re
a
s
e
in
-
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 T
ie
fe
 R
e
k
-
tu
m
e
in
g
ri
ff
e
 
 
R
ö
n
tg
e
n
, 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
r 
B
e
fu
n
d
 
m
ö
g
lic
h
, 
M
R
T
 
F
A
 V
is
z
e
ra
lc
h
iru
rg
ie
 
Z
W
 T
ra
n
s
p
la
n
-
ta
ti
o
n
s
m
e
d
iz
in
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 e
in
 F
A
 m
it
 
Z
W
 T
ra
n
s
p
la
n
-
ta
ti
o
n
s
m
e
d
iz
in
 
T
ra
n
s
p
la
n
ta
ti
o
n
s
-
b
e
a
u
ft
ra
g
te
r 
In
te
rd
is
z
ip
lin
ä
re
 
T
ra
n
s
p
la
n
tk
o
n
fe
-
re
n
z
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 B
a
u
c
h
a
o
rt
e
n
-
a
n
e
u
ry
s
m
a
 o
d
e
r 
L
G
 C
a
ro
ti
s
 o
p
e
-
ra
ti
v
/i
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
ll 
o
d
e
r 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
p
e
ri
p
h
e
re
 a
rt
e
ri
-
 
 
F
A
 A
llg
e
m
e
in
-
c
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 G
e
fä
ß
c
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
je
w
e
ils
 m
it
 Z
W
 
T
ra
n
s
p
la
n
ta
ti
-
o
n
s
m
e
d
iz
in
8 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
e
lle
 G
e
fä
ß
e
9
 
H
e
rz
tr
a
n
s
-
p
la
n
ta
ti
o
n
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 H
o
c
h
-
k
o
m
p
le
x
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
o
d
e
r 
L
G
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
–
 K
in
d
e
r 
u
n
d
 J
u
-
g
e
n
d
lic
h
e
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 E
P
U
/A
b
la
ti
o
n
 
o
d
e
r 
L
G
 I
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
lle
 K
a
rd
io
lo
g
ie
 
o
d
e
r 
L
G
 K
a
rd
ia
le
 D
e
-
v
ic
e
s
 o
d
e
r 
L
G
 M
in
im
a
lin
v
a
-
s
iv
e
 H
e
rz
k
la
p
-
p
e
n
in
te
rv
e
n
ti
o
n
 
 
H
e
rz
k
a
th
e
te
rl
a
b
o
r 
(R
e
c
h
ts
- 
u
n
d
 L
in
k
s
k
a
th
e
te
r)
, 
H
e
rz
-L
u
n
g
e
n
-M
a
s
c
h
in
e
, 
R
ö
n
tg
e
n
, 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
r 
B
e
fu
n
d
 
m
ö
g
lic
h
, 
M
R
T
 
F
A
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 K
a
rd
io
-
lo
g
ie
 
Z
W
 T
ra
n
s
p
la
n
-
ta
ti
o
n
s
m
e
d
iz
in
 
S
e
c
h
s
 F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 d
re
i 
F
A
 
H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
u
n
d
 d
re
i 
F
A
 I
n
-
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
u
n
d
 K
a
rd
io
lo
-
g
ie
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 e
in
 F
A
 m
it
 
Z
W
 T
ra
n
s
p
la
n
-
ta
ti
o
n
s
m
e
d
iz
in
 
T
ra
n
s
p
la
n
ta
ti
o
n
s
-
b
e
a
u
ft
ra
g
te
r 
In
te
rd
is
z
ip
lin
ä
re
 
T
ra
n
s
p
la
n
tk
o
n
fe
-
re
n
z
9 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 T
h
o
ra
x
c
h
ir
u
rg
ie
 
 
E
C
M
O
 
F
A
 T
h
o
ra
x
c
h
iru
rg
ie
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 
P
n
e
u
m
o
lo
g
ie
 
F
A
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
je
w
e
ils
 m
it
 Z
W
 
T
ra
n
s
p
la
n
ta
ti
-
o
n
s
m
e
d
iz
in
0
 
L
e
b
e
rt
ra
n
s
-
p
la
n
ta
ti
o
n
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 H
o
c
h
-
k
o
m
p
le
x
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
G
a
s
tr
o
e
n
te
ro
lo
-
g
ie
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 B
a
ri
a
tr
is
c
h
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 o
d
e
r 
L
G
 L
e
b
e
re
in
-
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 Ö
s
o
p
h
a
-
g
u
s
e
in
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 P
a
n
k
re
a
s
e
in
-
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 T
ie
fe
 R
e
k
-
tu
m
e
in
g
ri
ff
e
 
 
R
ö
n
tg
e
n
, 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
r 
B
e
fu
n
d
 
m
ö
g
lic
h
, 
M
R
T
 
F
A
 V
is
z
e
ra
lc
h
iru
rg
ie
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 G
a
s
tr
o
-
e
n
te
ro
lo
g
ie
 
Z
W
 T
ra
n
s
p
la
n
-
ta
ti
o
n
s
m
e
d
iz
in
 
S
e
c
h
s
 F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 d
re
i 
F
A
 
V
is
z
e
ra
lc
h
ir
u
rg
ie
 u
n
d
 d
re
i 
F
A
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
u
n
d
 G
a
s
tr
o
-
e
n
te
ro
lo
g
ie
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 e
in
 F
A
 m
it
 
Z
W
 T
ra
n
s
p
la
n
-
ta
ti
o
n
s
m
e
d
iz
in
 
T
ra
n
s
p
la
n
ta
ti
o
n
s
-
b
e
a
u
ft
ra
g
te
r 
In
te
rd
is
z
ip
lin
ä
re
 
T
ra
n
s
p
la
n
tk
o
n
fe
-
re
n
z
0 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 B
a
u
c
h
a
o
rt
e
n
-
a
n
e
u
ry
s
m
a
 o
d
e
r 
L
G
 C
a
ro
ti
s
 o
p
e
-
ra
ti
v
/i
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
ll 
o
d
e
r 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
p
e
ri
p
h
e
re
 a
rt
e
ri
-
e
lle
 G
e
fä
ß
e
 
 
 
F
A
 A
llg
e
m
e
in
-
c
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 G
e
fä
ß
c
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
je
w
e
ils
 m
it
 Z
W
 
T
ra
n
s
p
la
n
ta
ti
-
o
n
s
m
e
d
iz
in
1
 
L
u
n
g
e
n
-
tr
a
n
s
p
la
n
ta
-
ti
o
n
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 H
o
c
h
-
k
o
m
p
le
x
 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
P
n
e
u
m
o
lo
g
ie
 
L
G
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
o
d
e
r 
L
G
 T
h
o
ra
x
c
h
ir
u
rg
ie
 
 
H
e
rz
-L
u
n
g
e
n
-M
a
s
c
h
in
e
, 
R
ö
n
tg
e
n
, 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
r 
B
e
fu
n
d
 
m
ö
g
lic
h
, 
M
R
T
 
F
A
 H
e
rz
c
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 T
h
o
ra
x
c
h
iru
rg
ie
 
Z
W
 T
ra
n
s
p
la
n
-
ta
ti
o
n
s
m
e
d
iz
in
 
F
ü
n
f 
F
A
 H
e
rz
-
c
h
ir
u
rg
ie
 u
n
d
 
e
in
 F
A
 T
h
o
ra
x
-
c
h
ir
u
rg
ie
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
 j
e
-
d
e
rz
e
it
 o
d
e
r 
d
re
i 
F
A
 T
h
o
ra
-
x
c
h
ir
u
rg
ie
 u
n
d
 
e
in
 F
A
 H
e
rz
-
c
h
ir
u
rg
ie
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 e
in
 F
A
 m
it
 T
ra
n
s
p
la
n
ta
ti
o
n
s
-
b
e
a
u
ft
ra
g
te
r 
In
te
rd
is
z
ip
lin
ä
re
 
T
ra
n
s
p
la
n
tk
o
n
fe
-
re
n
z
1 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
Z
W
 T
ra
n
s
p
la
n
-
ta
ti
o
n
s
m
e
d
iz
in
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
 
 
E
C
M
O
 
F
A
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
m
it
 Z
W
 T
ra
n
s
-
p
la
n
ta
ti
o
n
s
m
e
d
iz
in
2
 
N
ie
re
n
tr
a
n
s
-
p
la
n
ta
ti
o
n
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 H
o
c
h
-
k
o
m
p
le
x
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 z
w
e
i 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
N
e
p
h
ro
lo
g
ie
  
o
d
e
r 
L
G
 U
ro
lo
g
ie
 o
d
e
r 
m
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 B
a
ri
a
tr
is
c
h
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 o
d
e
r 
L
G
 L
e
b
e
re
in
-
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 Ö
s
o
p
h
a
-
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
N
e
p
h
ro
lo
g
ie
 
L
G
 U
ro
lo
g
ie
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 B
a
ri
a
tr
is
c
h
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 o
d
e
r 
L
G
 L
e
b
e
re
in
g
ri
ff
e
 
o
d
e
r 
L
G
 Ö
s
o
p
h
a
-
g
u
s
e
in
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 P
a
n
k
re
a
s
e
in
-
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 T
ie
fe
 R
e
k
-
tu
m
e
in
g
ri
ff
e
 
R
ö
n
tg
e
n
, 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
r 
B
e
fu
n
d
 
m
ö
g
lic
h
, 
M
R
T
 
F
A
 V
is
z
e
ra
lc
h
iru
rg
ie
 
F
A
 U
ro
lo
g
ie
 
F
A
 I
n
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 u
n
d
 N
e
p
h
ro
-
lo
g
ie
 
Z
W
 T
ra
n
s
p
la
n
-
ta
ti
o
n
s
m
e
d
iz
in
 
N
e
u
n
 F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 d
re
i 
F
A
 
V
is
z
e
ra
lc
h
ir
u
rg
ie
, 
d
re
i 
F
A
 
U
ro
lo
g
ie
 u
n
d
 
d
re
i 
F
A
 I
n
n
e
re
 
M
e
d
iz
in
 u
n
d
 
N
e
p
h
ro
lo
g
ie
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 e
in
 F
A
 m
it
 
Z
W
 T
ra
n
s
p
la
n
-
ta
ti
o
n
s
m
e
d
iz
in
 
T
ra
n
s
p
la
n
ta
ti
o
n
s
-
b
e
a
u
ft
ra
g
te
r 
In
te
rd
is
z
ip
lin
ä
re
 
T
ra
n
s
p
la
n
tk
o
n
fe
-
re
n
z
2 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
g
u
s
e
in
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 P
a
n
k
re
a
s
e
in
-
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 T
ie
fe
 R
e
k
-
tu
m
e
in
g
ri
ff
e
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
L
G
 U
ro
lo
g
ie
  
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 B
a
ri
a
tr
is
c
h
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 o
d
e
r 
L
G
 L
e
b
e
re
in
-
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 Ö
s
o
p
h
a
-
g
u
s
e
in
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 P
a
n
k
re
a
s
e
in
-
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 T
ie
fe
 R
e
k
-
tu
m
e
in
g
ri
ff
e
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 B
a
u
c
h
a
o
rt
e
n
-
a
n
e
u
ry
s
m
a
 o
d
e
r 
L
G
 C
a
ro
ti
s
 o
p
e
-
ra
ti
v
/i
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
ll 
o
d
e
r 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
p
e
ri
p
h
e
re
 a
rt
e
ri
-
e
lle
 G
e
fä
ß
e
 
 
 
F
A
 A
llg
e
m
e
in
-
c
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 G
e
fä
ß
c
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
je
w
e
ils
 m
it
 Z
W
 
T
ra
n
s
p
la
n
ta
ti
-
o
n
s
m
e
d
iz
in
3 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
3
 
P
a
n
k
re
a
s
-
tr
a
n
s
p
la
n
ta
-
ti
o
n
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 
L
G
 A
llg
e
m
e
in
e
 
In
n
e
re
 M
e
d
iz
in
 
L
G
 I
n
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
Q
u
a
lit
ä
ts
a
n
-
fo
rd
e
ru
n
g
 H
o
c
h
-
k
o
m
p
le
x
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 B
a
ri
a
tr
is
c
h
e
 
C
h
ir
u
rg
ie
 o
d
e
r 
L
G
 L
e
b
e
re
in
-
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 Ö
s
o
p
h
a
-
g
u
s
e
in
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 P
a
n
k
re
a
s
e
in
-
g
ri
ff
e
 o
d
e
r 
L
G
 T
ie
fe
 R
e
k
-
tu
m
e
in
g
ri
ff
e
 
 
R
ö
n
tg
e
n
, 
C
T
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
T
e
le
ra
d
io
lo
g
is
c
h
e
r 
B
e
fu
n
d
 
m
ö
g
lic
h
, 
M
R
T
 
F
A
 V
is
z
e
ra
lc
h
iru
rg
ie
 
Z
W
 T
ra
n
s
p
la
n
-
ta
ti
o
n
s
m
e
d
iz
in
 
D
re
i 
F
A
, 
m
in
-
d
e
s
te
n
s
 R
u
fb
e
-
re
it
s
c
h
a
ft
: 
je
-
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 e
in
 F
A
 m
it
 
Z
W
 T
ra
n
s
p
la
n
-
ta
ti
o
n
s
m
e
d
iz
in
 
T
ra
n
s
p
la
n
ta
ti
o
n
s
-
b
e
a
u
ft
ra
g
te
r 
In
te
rd
is
z
ip
lin
ä
re
 
T
ra
n
s
p
la
n
tk
o
n
fe
-
re
n
z
 
A
u
s
w
a
h
lk
ri
te
ri
u
m
 
M
in
d
e
s
te
n
s
 e
in
e
 
d
e
r 
fo
lg
e
n
d
e
n
 
L
G
: 
L
G
 B
a
u
c
h
a
o
rt
e
n
-
a
n
e
u
ry
s
m
a
 o
d
e
r 
L
G
 C
a
ro
ti
s
 o
p
e
-
ra
ti
v
/i
n
te
rv
e
n
ti
o
-
n
e
ll 
o
d
e
r 
L
G
 K
o
m
p
le
x
e
 
p
e
ri
p
h
e
re
 a
rt
e
ri
-
 
 
F
A
 A
llg
e
m
e
in
-
c
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 G
e
fä
ß
c
h
ir
u
rg
ie
 
F
A
 K
in
d
e
 ru
n
d
 
J
u
g
e
n
d
m
e
d
iz
in
 
je
w
e
ils
 m
it
 Z
W
 
T
ra
n
s
p
la
n
ta
ti
-
o
n
s
m
e
d
iz
in
4 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
e
lle
 G
e
fä
ß
e
4
 
In
te
n
s
iv
m
e
-
d
iz
in
 
M
in
d
e
s
tv
o
ra
u
s
-
s
e
tz
u
n
g
 
 
 
N
o
tf
a
ll-
L
a
b
o
r 
a
m
 S
ta
n
d
o
rt
 o
-
d
e
r 
N
o
tf
a
ll-
L
a
b
o
r 
in
 K
o
o
p
e
ra
-
ti
o
n
 p
lu
s
 P
o
C
-L
a
b
o
ra
n
a
ly
ti
k
 
F
A
 a
u
s
 e
in
e
m
 
G
e
b
ie
t 
d
e
r 
u
n
-
m
it
te
lb
a
re
n
 P
a
ti
-
e
n
te
n
v
e
rs
o
rg
u
n
g
 
Z
W
 I
n
te
n
s
iv
m
e
-
d
iz
in
 
F
A
 A
n
ä
s
th
e
s
io
-
lo
g
ie
 
D
re
i 
in
te
n
s
iv
-
m
e
d
iz
in
is
c
h
 e
rfa
h
re
n
e
 F
A
, 
m
in
d
e
s
te
n
s
 
R
u
fb
e
re
it
-
s
c
h
a
ft
: 
je
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 e
in
 F
A
 m
it
 
Z
W
 I
n
te
n
s
iv
-
m
e
d
iz
in
 o
d
e
r 
e
in
 F
A
 A
n
ä
s
-
th
e
s
io
lo
g
ie
 
 
Q
u
a
lit
ä
ts
-
a
n
fo
rd
e
-
ru
n
g
 K
o
m
-
p
le
x
 
 
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 f
o
lg
e
n
d
e
r 
U
n
-
te
rs
u
c
h
u
n
g
s
-/
B
e
h
a
n
d
lu
n
g
s
-
v
e
rf
a
h
re
n
 a
u
f 
d
e
r 
In
te
n
s
iv
s
ta
-
ti
o
n
: 
a
. 
K
o
n
ti
n
u
ie
rl
ic
h
e
 N
ie
re
n
e
rs
a
tz
v
e
rf
a
h
re
n
 j
e
d
e
rz
e
it
, 
b
. 
F
le
x
ib
le
 B
ro
n
c
h
o
s
k
o
p
ie
 
tä
g
lic
h
 a
c
h
t 
S
tu
n
d
e
n
 i
m
 Z
e
it
-
ra
u
m
 v
o
n
 U
h
r 
b
is
8
 U
h
r,
 
c
. 
U
lt
ra
s
c
h
a
ll-
V
e
rf
a
h
re
n
 t
ä
g
-
lic
h
 a
c
h
t 
S
tu
n
d
e
n
 i
m
 Z
e
it
ra
u
m
 
v
o
n
 U
h
r 
b
is
8
 U
h
r,
 
A
b
d
o
m
e
n
, 
T
T
E
, 
T
E
E
 a
m
 S
ta
n
d
o
rt
 t
ä
g
lic
h
 a
c
h
t 
S
tu
n
d
e
n
 i
m
 Z
e
it
ra
u
m
 v
o
n
U
h
r 
b
is
8
 U
h
r,
 
N
o
tf
a
ll-
L
a
b
o
r 
a
m
 S
ta
n
d
o
rt
 
F
A
 a
u
s
 e
in
e
m
 
G
e
b
ie
t 
d
e
r 
u
n
-
m
it
te
lb
a
re
n
 P
a
ti
-
e
n
te
n
v
e
rs
o
rg
u
n
g
 
Z
W
 I
n
te
n
s
iv
m
e
-
d
iz
in
 
D
re
i 
in
te
n
s
iv
-
m
e
d
iz
in
is
c
h
 e
rfa
h
re
n
e
 F
A
, 
m
in
d
e
s
te
n
s
 
R
u
fb
e
re
it
-
s
c
h
a
ft
: 
je
d
e
rz
e
it
 
D
a
v
o
n
 m
in
d
e
s
-
te
n
s
 z
w
e
i 
F
A
 
m
it
 Z
W
 I
n
te
n
-
s
iv
m
e
d
iz
in
 
S
tä
n
d
ig
e
 A
rz
tp
rä
s
e
n
z
 a
u
f 
d
e
r 
In
te
n
s
iv
-
s
ta
ti
o
n
 (
A
rz
t 
k
a
n
n
 z
u
 e
in
e
m
 
k
u
rz
fr
is
ti
g
e
n
 
N
o
tf
a
lle
in
s
a
tz
5 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
n
-
N
u
m
m
e
r 
L
e
is
tu
n
g
s
-
g
ru
p
p
e
 
(L
G
) 
 
A
n
fo
rd
e
ru
n
g
s
b
e
re
ic
h
e
 
E
rb
ri
n
g
u
n
g
 v
e
rw
a
n
d
te
r 
L
G
 
S
a
c
h
lic
h
e
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
P
e
rs
o
n
e
lle
 A
u
s
s
ta
tt
u
n
g
 
S
o
n
s
ti
g
e
 S
tr
u
k
-
tu
 ru
n
d
 P
ro
z
e
s
s
-
v
o
ra
u
s
s
e
tz
u
n
g
e
n
 
S
ta
n
d
o
rt
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
Q
u
a
lif
ik
a
ti
o
n
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 
p
lu
s
 P
o
C
-L
a
b
o
ra
n
a
ly
ti
k
 
in
n
e
rh
a
lb
 d
e
s
 
K
ra
n
k
e
n
h
a
u
-
s
e
s
 h
in
z
u
g
e
z
o
-
g
e
n
 w
e
rd
e
n
) 
Q
u
a
lit
ä
ts
-
a
n
fo
rd
e
-
ru
n
g
 
H
o
c
h
k
o
m
-
p
le
x
 
 
 
V
e
rf
ü
g
b
a
rk
e
it
 f
o
lg
e
n
d
e
r 
U
n
-
te
rs
u
c
h
u
n
g
s
- 
o
d
e
r 
B
e
h
a
n
d
-
lu
n
g
s
v
e
rf
a
h
re
n
 a
u
f 
d
e
r 
In
te
n
-
s
iv
s
ta
ti
o
n
: 
a
. 
K
o
n
ti
n
u
ie
rl
ic
h
e
 N
ie
re
n
e
rs
a
tz
v
e
rf
a
h
re
n
 j
e
d
e
rz
e
it
 
b
. 
F
le
x
ib
le
 B
ro
n
c
h
o
s
k
o
p
ie
 j
e
-
d
e
rz
e
it
 
c
. 
U
lt
ra
s
c
h
a
ll-
V
e
rf
a
h
re
n
 j
e
d
e
rz
e
it
: 
A
b
d
o
m
e
n
, 
T
T
E
, 
T
E
E
 a
m
 S
ta
n
d
o
rt
, 
tä
g
lic
h
 a
c
h
t 
S
tu
n
d
e
n
 i
m
 Z
e
it
-
ra
u
m
 v
o
n
 U
h
r 
b
is
8
 U
h
r,
 
N
o
tf
a
ll-
L
a
b
o
r 
a
m
 S
ta
n
d
o
rt
 
p
lu
s
 P
o
C
-L
a
b
o
ra
n
a
ly
ti
k
 
Z
W
 I
n
te
n
s
iv
m
e
-
d
iz
in
 
D
re
i 
F
A
 m
it
 Z
W
 
In
te
n
s
iv
m
e
d
iz
in
, 
m
in
d
e
s
-
te
n
s
 R
u
fb
e
re
it
-
s
c
h
a
ft
: 
je
d
e
rz
e
it
 
J
e
d
e
rz
e
it
 A
rz
tp
rä
s
e
n
z
 a
u
f 
d
e
r 
In
te
n
s
iv
-
s
ta
ti
o
n
 (
A
rz
t 
k
a
n
n
 z
u
 e
in
e
m
 
k
u
rz
fr
is
ti
g
e
n
 
N
o
tf
a
lle
in
s
a
tz
 
in
n
e
rh
a
lb
 d
e
s
 
K
ra
n
k
e
n
h
a
u
-
s
e
s
 h
in
z
u
g
e
z
o
-
g
e
n
 w
e
rd
e
n
)
5
 
N
ic
h
t 
b
e
le
g
t
6 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Mit den durch das Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz (KHVVG) bewirkten 
Maßnahmen zur Verbesserung der Versorgungsqualität und zur Reform der
Vergütungsstrukturen soll das bestehende System der Krankenhausversorgung grundlegend
reformiert werden. Das KHVVG ist am 12. Dezember 2024 in Kraft getreten und sieht
verschiedene Stufen der Umsetzung vor.  
In der praktischen Umsetzung der Maßnahmen aus dem KHVVG haben sich unter anderem 
durch Rückmeldungen der Adressaten an unterschiedlichen Stellen
Verbesserungspotentiale gezeigt, die mit dem vorliegenden Gesetzentwurf aufgegriffen und teilweise umgesetzt 
werden. Der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD für die 21. Legislaturperiode 
des Deutschen Bundestages bildet die Grundlage für die vorgesehenen Regelungen, die 
die Maßnahmen aus dem KHVVG praxistauglicher ausgestalten und ihre Umsetzung
gangbarer machen sollen. Vorgesehen sind unter anderem Fristanpassungen, insbesondere im 
Hinblick auf die Vorhaltevergütung, erweiterte Ausnahme- und Kooperationsmöglichkeiten, 
die Anpassung der Leistungsgruppen und Qualitätskriterien sowie die im Koalitionsvertrag 
vereinbarte geänderte Finanzierung des Transformationsfonds aus dem Sondervermögen 
Infrastruktur und Klimaneutralität statt aus Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung. 
Um eine valide Ermittlung des Orientierungswertes sicherzustellen, ist der Berichtszeitraum 
der hierfür zu erhebenden Daten derzeit nicht sachgerecht festgelegt.  
Die gesetzlich festgelegte Fallzahlgrenze für die Auswahl von Krankenhausstandorten, die 
onkochirurgische Leistungen nur in geringem Umfang erbringen und daher zukünftig einem 
partiellen Abrechnungsverbot unterliegen, ist für alle Indikationsbereiche einheitlich und 
lässt keine Differenzierung zu. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Um die Maßnahmen aus dem KHVVG praxisnäher auszugestalten und ihre Umsetzung für 
die Adressaten gangbarer zu machen, enthält der Entwurf dieses Gesetzes im
Wesentlichen folgende Regelungen zur Anpassung der Krankenhausreform:  
Erweiterung von Ausnahme- und Kooperationsmöglichkeiten 
Zur Sicherstellung der Krankenhausversorgung der Menschen besonders im ländlichen 
Raum sollen erweiterte Ausnahme- und Kooperationsmöglichkeiten geschaffen werden. 
Die Ausnahmeregelung für die Zuweisung von Leistungsgruppen trotz Nichterfüllung der 
Qualitätskriterien wird daher angepasst und so den Ländern mehr Gestaltungsspielraum 
ermöglicht.  Aufgrund der gesetzlichen Änderung entscheiden künftig die zuständigen
Landesbehörden im Rahmen ihres eigenen Beurteilungsspielraums über die Erforderlichkeit 
einer Ausnahme, ohne hierbei an die mit dem KHVVG vorgesehenen bundesweit
einheitlichen Erreichbarkeitsvorgaben gebunden zu sein. [Dabei ist das Einvernehmen mit den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen herzustellen. Außerdem werden 
weitere Ausnahmetatbestände geregelt. Fachkliniken können künftig auch bei der
sachlichen Ausstattung kooperieren und teilstationäre Einrichtungen bei verwandten
Leistungsgruppen und der personellen Ausstattung.
Finanzierung des Transformationsfonds 
Zur Umsetzung der durch die Krankenhausreform angestoßenen Prozesse sieht das 
KHVVG vor, die Länder ab 2026 bei der Finanzierung von insbesondere
strukturverändernden Vorhaben mit den Mitteln eines Transformationsfonds zielgenau zu unterstützen. Dafür 
sollten in den Jahren 2026 bis 2035 25 Milliarden Euro (2,5 Milliarden Euro pro Jahr) aus 
der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds und damit aus Mitteln der gesetzlichen
Krankenversicherung zur Verfügung gestellt werden. Im Koalitionsvertrag für die 21.
Legislaturperiode ist eine geänderte Finanzierung des Transformationsfonds vorgesehen. Danach 
soll der zunächst vorgesehene Betrag von 25 Milliarden Euro (2,5 Milliarden Euro pro Jahr) 
aus Mitteln des Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität finanziert werden. 
Um die Länder gezielt zu entlasten, stellt der Bund hiervon abweichend einen Betrag von 
insgesamt 29 Milliarden Euro für den Transformationsfonds zur Verfügung (in den Jahren 
2026 bis 2029 jeweils 3,5 Milliarden Euro und in den Jahren 2030 bis 2035 jeweils 2,5 
Milliarden Euro). Die jährlichen Teilbeträge für die Jahre 2026 bis 2035 sind aus Mitteln des 
Bundes an die Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds zu überweisen. In der Folge wird 
auch die für die Unternehmen der privaten Krankenversicherung geschaffene Möglichkeit, 
sich an der Finanzierung des Transformationsfonds zu beteiligen, nicht aufrechterhalten 
und die entsprechenden Regelungen werden gestrichen. 
Leistungsgruppen und Qualitätskriterien 
Die mit dem KHVVG eingeführten Leistungsgruppen werden dahingehend geändert, dass 
diejenigen Leistungsgruppen verbleiben, die auf Basis der 60 Leistungsgruppen aus
Nordrhein-Westfalen eingeführt wurden, zuzüglich der speziellen Traumatologie. Zudem
erfolgen sachgerechte Anpassungen der Qualitätskriterien. Die Empfehlungen des nach § 135e 
Absatz 3 Satz 1 SGB V eingerichteten Ausschusses finden hierbei Berücksichtigung. Als 
Vollzeitäquivalent sollen zudem künftig 38,5 Stunden gelten. Weiterhin wird die Definition 
von Fachkliniken angepasst.  
Anpassung von Zwischenfristen 
Wie im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD für die 21. Legislaturperiode
vorgesehen, wird die Einführung der Vorhaltevergütung um ein Jahr verschoben. Damit sind 
die Jahre 2026 und 2027 als budgetneutrale Jahre im Hinblick auf die Vorhaltevergütung 
zu betrachten. Die bereits vorgesehene Konvergenzphase findet in den Jahren 2028 und 
2029 statt. Ab dem Jahr 2030 tritt die volle Finanzwirksamkeit für die Vorhaltevergütung 
ein.  
Zur Umsetzung der Verschiebung der Einführung der Vorhaltevergütung sind die damit im 
Zusammenhang stehenden Fristen und Termine entsprechend anzupassen. Die
Verschiebung führt auch dazu, dass die mit dem KHVVG erstmals eingeführten Zuschläge und
Förderbeträge, die Erhöhung der bestehenden Zuschläge für eine Teilnahme von
Krankenhäusern an der Notfallversorgung sowie die Abschaffung der Abschläge für das Unterschreiten 
der unteren Grenzverweildauer bei Kindern und Jugendlichen um ein Jahr nach hinten
verschoben werden müssen. Die für die Jahre 2025 und 2026 weiterhin geltenden Zuschläge 
für die Pädiatrie und Geburtshilfe werden entsprechend um ein Jahr verlängert. Daneben 
werden auch die Fristen zu den Prüfungen des Medizinischen Dienstes zu den
Leistungsgruppen verschoben. 
Weitere Regelungen  
Des Weiteren werden Regelungen vorgenommen, die der Umsetzung der im
Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode getroffenen Vereinbarung dienen, dass in Ländern, die bis 
zum 31. Dezember 2024 Leistungsgruppen zugewiesen haben, diese Zuweisung
rechtswirksam bleibt und als Basis für die Vergütung genutzt wird. Der Gesetzentwurf sieht für 
diese Länder eine Übergangsregelung vor, die bis zum 31. Dezember 2030 befristet ist.
Um eine valide Ermittlung des Orientierungswertes sicherzustellen, wird der für die hierfür 
zu erhebenden Daten geltende Berichtszeitraum auf das jeweils abgelaufene Kalenderjahr 
festgelegt.  
Daneben wird dem Gemeinsamen Bundesausschuss (G-BA) die Möglichkeit eingeräumt, 
niedrigere als die gesetzlich vorgesehenen Fallzahlgrenzen für die Auswahl von
Krankenhausstandorten festzulegen, die onkochirurgische Leistungen nur in geringem Umfang
erbringen und daher zukünftig einem partiellen Abrechnungsverbot unterliegen. 
Der mit dem KHVVG eingeführte § 187 Absatz 10 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) beinhaltet eine Ausnahme von der Fusionskontrolle durch das
Bundeskartellamt. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird die Regelung in einem eigenen 
Paragraphen neu gefasst, um Rechtsunsicherheiten mit Blick auf den Anwendungsbereich 
und das Verfahren zu begegnen.  
Die Übermittlung von wesentlichen entgeltrelevanten Informationen an den Verband der 
Privaten Krankenversicherung wird verbessert. Ergänzt wird eine Informationspflicht des 
Medizinischen Dienstes, wenn Krankenhäuser aufgrund der Nichterfüllung von
Strukturmerkmalen Leistungen nicht mehr vereinbaren und abrechnen dürfen. 
Das Berichtswesen der Medizinischen Dienste wird datenbankgestützt und dadurch
vereinfacht. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter oder beauftragte Dritte haben nicht zum 
Inhalt des Gesetzentwurfs beigetragen. 
IV. Alternativen 
Keine. Die Ziele können nur durch eine gesetzliche Anpassung erreicht werden. Andere 
Alternativen sind weder zielführend noch effektiv.  
Noch immer ist eine Reform der Krankenhausversorgung mit Blick auf die strukturell
bedingte wirtschaftliche Lage der Krankenhäuser sowie vorhandene Defizite in der Qualität 
der medizinischen Versorgung und des zunehmenden Mangels an Fachkräften dringend 
notwendig. Die Umsetzung der mit der Reform vorgesehenen Maßnahmen wird durch die 
in diesem Gesetzentwurf vorgesehenen Regelungen für die Adressaten gangbarer
gemacht. 
Alternative Regelungen, die potenziell die Umsetzung der mit der Krankenhausreform
vorgesehenen Maßnahmen zur Sicherstellung einer qualitativ hochwertigen,
flächendeckenden und bedarfsgerechten Krankenhausversorgung verbessern könnten, sind nicht in
gleichem Maße geeignet.  
Als Grundlage für den Gesetzentwurf dient der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und 
SPD für die 21. Legislaturperiode des Deutschen Bundestages, dessen Unterzeichnung 
intensive Beratungen in verschiedenen Facharbeitsgruppen vorausgegangen waren. Es 
bestehen daher keine Alternativen zu den vorgesehenen Regelungen, welche die Ziele des 
Gesetzes in gleichem Maße erreichen würden.
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt zum einen aus Artikel 74 Absatz 1
Nummer 12 des Grundgesetzes (GG, Sozialversicherung) sowie aus Artikel 74 Absatz 1
Nummer 19a GG (wirtschaftliche Sicherung der Krankenhäuser und Regelung der
Krankenhauspflegesätze) in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 GG. Die vorliegenden
bundesgesetzlichen Regelungen sind zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse im
Bundesgebiet sowie zur Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen
Interesse im Sinne des Artikel 72 Absatz 2 GG erforderlich. Das Vergütungssystem für die 
Krankenhäuser ist bundesweit einheitlich geregelt. Folglich sind Änderungen in diesem 
System ebenso einheitlich vorzunehmen. Die Notwendigkeit bundesgesetzlicher
Regelungen betrifft alle Regelungen, die für die Krankenhäuser finanzielle Wirkungen haben, um 
einheitliche wirtschaftliche Rahmenbedingungen für die stationäre Versorgung der
Bevölkerung sicherzustellen. Der Erlass entsprechender Regelungen auf Landesebene würde 
dagegen voraussichtlich zu einer Rechtszersplitterung führen, sodass das Ziel der Wahrung 
der Rechts- und Wirtschaftseinheit nicht erreicht werden könnte. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des GWB beruht auf Artikel 
74 Absatz 1 Nummer 16 GG (Verhütung des Missbrauchs wirtschaftlicher Machtstellung) 
und Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG (gerichtliches Verfahren). 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Das Gesetz ist mit dem Recht der Europäischen Union und den völkerrechtlichen
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Gesetzentwurf trägt zur Verwaltungsvereinfachung bei, da mehrere Übermittlungs- und 
Mitteilungspflichten an den Verband der Privaten Krankenversicherung aufgehoben
werden. Das Verfahren nach § 187 Absatz 10 GWB wird durch Klarstellungen mit Blick auf den 
Anwendungsbereich der Norm und auf Abgrenzungsfragen vereinfacht, um
Rechtsunsicherheiten und parallele Verfahren vor den für die Krankenhausplanung zuständigen
Landesbehörden und dem Bundeskartellamt zu vermeiden. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur
nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS), die der
Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient.  
Die Regelungen im Gesetzentwurf sehen eine Anpassung der Krankenhausreform vor. Die 
mit dem KHVVG bewirkte Krankenhausreform sieht eine Weiterentwicklung der
Krankenhausversorgung und der Krankenhausvergütung vor. Insoweit leisten die Regelungen einen 
Beitrag zur Verwirklichung von Nachhaltigkeitsziel 3 „Ein gesundes Leben für alle
Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen fördern“. Dieses Nachhaltigkeitsziel 
verlangt mit seiner Zielvorgabe 3.4. unter anderem die vorzeitige Sterblichkeit aufgrund von 
nichtübertragbaren Krankheiten durch Prävention und Behandlung zu senken. Durch die 
mit der Krankenhausreform angestrebte Verbesserung der Qualität der
Gesundheitsversorgung bei gleichzeitiger Gewährleistung einer flächendeckenden medizinischen Versorgung 
für Patientinnen und Patienten leistet insbesondere auch die Anpassung der Regelungen 
einen gewichtigen Beitrag zur Verwirklichung dieses Ziels.
Durch die mit der Reform vorgesehene Sicherstellung einer qualitativ hochwertigen,
flächendeckenden und bedarfsgerechten Krankenhausversorgung entspricht der Entwurf
zudem der Zielvorgabe 3.8, die unter anderem verlangt, die allgemeine
Gesundheitsversorgung sowie den Zugang zu hochwertigen grundlegenden Gesundheitsdiensten für alle zu 
erreichen.  
Im Sinne des systemischen Zusammendenkens der Nachhaltigkeitsziele leistet der Entwurf 
gleichzeitig einen Beitrag zur Erreichung von Nachhaltigkeitsziel 9 „Eine widerstandsfähige 
Infrastruktur aufbauen, breitenwirksame und nachhaltige Industrialisierung fördern und
Innovationen unterstützen“ und dabei insbesondere zur Zielvorgabe 9.1 (eine hochwertige, 
verlässliche, nachhaltige und widerstandsfähige Infrastruktur aufbauen, einschließlich
regionaler und grenzüberschreitender Infrastruktur, um die wirtschaftliche Entwicklung und das 
menschliche Wohlergehen zu unterstützen, und dabei den Schwerpunkt auf einen
erschwinglichen und gleichberechtigten Zugang für alle legen). Damit berücksichtigt der
Entwurf die Querverbindungen zwischen den Zielen für nachhaltige Entwicklung und deren 
integrierenden Charakter, der für die Erfüllung von Ziel und Zweck der UN-Agenda 2030 
von ausschlaggebender Bedeutung ist.  
Der Gesetzentwurf folgt damit den Prinzipien der DNS „(1.) Nachhaltige Entwicklung als 
Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“, (3.b) 
„Gefahren und unvertretbare Risiken für die menschliche Gesundheit sind zu vermeiden“ 
und „(5.) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bund, Länder und Kommunen  
Dem Bund entstehen durch die geänderte Finanzierung des Transformationsfonds in den 
Jahren 2026 bis 2035 Mehrausgaben in Höhe von 29 Milliarden Euro (in den Jahren 2026 
bis 2029 jeweils 3,5 Milliarden Euro und in den Jahren 2030 bis 2035 jeweils 2,5 Milliarden 
Euro). Diese Mittel werden durch das Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität 
finanziert. 
Mit der Einrichtung eines Transformationsfonds durch das KHVVG und den Regelungen zu 
den Eigenfinanzierungsanteilen der Länder wurde für die Jahre 2026 bis 2035 ein
Finanzvolumen von insgesamt 50 Milliarden Euro bereitgestellt, von dem der Bund 29 Milliarden 
Euro aufbringt. Durch die mit dem Transformationsfonds geförderte Bündelung und 
Schwerpunktsetzung von Krankenhauskapazitäten ist in der Folge von einer nicht näher 
quantifizierbaren Effizienz- und Qualitätssteigerung der stationären Versorgung
auszugehen. 
Durch die Verschiebung der Einführung der Vorhaltevergütung und dementsprechend der 
Zuschläge zur Förderung von Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben und zur
Finanzierung der speziellen Vorhaltung von Hochschulkliniken (§ 38 KHG) und Förderbeträge 
nach § 39 KHG um ein Jahr entstehen keine neuen oder zusätzlichen Haushaltsausgaben. 
Die damit in Verbindung stehenden und bereits im KHVVG vorgesehenen
Haushaltsausgaben verschieben sich lediglich um ein Jahr. Auch die Regelungen, die der Umsetzung 
der im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode getroffenen Vereinbarung dienen, 
dass in Ländern, die bis zum 31. Dezember 2024 Leistungsgruppen zugewiesen haben, 
diese Zuweisung rechtswirksam bleibt und als Basis für die Vergütung genutzt wird,
verursachen keine Haushaltsausgaben. Dies gilt auch für die geänderten Regelungen zur
Ermittlung des Orientierungswerts nach § 10 Absatz 6 KHEntgG und zur Abrechnung von 
onkochirurgischen Leistungen nach § 40 KHG. Etwaige Mehrbedarfe im Sach- und
Personalhaushalt sind vollständig und dauerhaft im fachlich betroffenen Einzelplan
gegenzufinanzieren. 
Gesetzliche Krankenversicherung
Der gesetzlichen Krankenversicherung entstehen durch die geänderte Finanzierung des 
Transformationsfonds in den Jahren 2026 bis 2035 verminderte Ausgaben in Höhe von 25 
Milliarden Euro (pro Jahr 2,5 Milliarden Euro). 
Zur Verwaltung des Transformationsfonds durch das BAS entstehen Ausgaben für
Personal- und Sachkosten im Jahr 2025 in Höhe von rund 1,0 Million Euro für insgesamt 6,0 
Stellen (2,0 hD, 3,0 gD und 1,0 mD) und ab dem Jahr 2026 in Höhe von jährlich 2,7 Millionen 
Euro für insgesamt 16,5 Stellen (4,5 hD, 10,0 gD und 2,0 mD), berechnet auf Grundlage 
der Personalkostensätze des Bundesministeriums der Finanzen. Zusätzlich entstehen im 
Jahr 2025 einmalige Sachkosten in Höhe von 500 000 Euro, u. a. für externe
Dienstleistungen zur Konzeption des Onlineportals und einer Fachanwendung. Diese Ausgaben
entsprechen der Darstellung der Haushaltsausgaben des KHVVG, siehe
Bundestagsdrucksache 20/11854, S. 125, und den auf der Internetseite des BAS veröffentlichten Angaben, 
siehe https://www.bundesamtsozialesicherung.de/fileadmin/redaktion/Transformations-
fonds/20250509Bekanntgabe_Foerderanteile_Bundeslaender_Transformationsfonds.pdf. 
Diese Kosten werden aus den Restmitteln des Krankenhausstrukturfonds nach § 12a KHG 
und damit aus Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung finanziert. Die nicht für die 
Verwaltung des Transformationsfonds benötigten Restmittel nach § 12a KHG werden nicht 
in den Transformationsfonds übertragen, so dass sich im Vergleich zu der im KHVVG
vorgesehenen vollständigen Übertragung der Restmittel nach § 12a KHG an den
Transformationsfonds für die gesetzliche Krankenversicherung über die gesamte Laufzeit des
Transformationsfonds Minderbelastungen in Höhe eines niedrigen bis mittleren dreistelligen
Millionenbetrages ergeben.  
Die neue Mindestreserve des Gesundheitsfonds liegt im Jahr 2027 ca. 2 Milliarden Euro 
oberhalb der bislang geltenden Mindestreserve. Der tatsächliche, gegebenenfalls
notwendige Betrag zur Auffüllung der Liquiditätsreserve bis zum Erreichen der Mindestreserve 
ergibt sich aus der Prognose des Schätzerkreises jeweils für das Folgejahr. Durch die
Anhebung der Mindestreserve des Gesundheitsfonds ergeben sich durch die Vermeidung
unterjähriger Liquiditätshilfen nicht bezifferbare Entlastungen für den Bund. Zudem ergeben 
sich nicht bezifferbare Entlastungen für die Liquidität der Krankenkassen, da die
Zuweisungen an die Krankenkassen tendenziell früher ausgezahlt werden. 
4. Erfüllungsaufwand 
Mit der Verschiebung der Einführung der Vorhaltevergütung und dementsprechend der
Zuschläge zur Förderung von Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben und zur
Finanzierung der speziellen Vorhaltung von Hochschulkliniken (§ 38 KHG) und Förderbeträge nach 
§ 39 KHG um ein Jahr geht kein über den bereits im KHVVG für diese Maßnahmen
quantifizierten hinausgehender Erfüllungsaufwand einher. Auch die Regelungen, die der
Umsetzung der im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode getroffenen Vereinbarung
dienen, dass in Ländern, die bis zum 31. Dezember 2024 Leistungsgruppen zugewiesen
haben, diese Zuweisung rechtswirksam bleibt und als Basis für die Vergütung genutzt wird, 
verursachen keinen zusätzlichen Erfüllungsaufwand. Dies gilt auch für die geänderten
Regelungen zur Ermittlung des Orientierungswerts nach § 10 Absatz 6 KHEntgG und zur
Abrechnung von onkochirurgischen Leistungen nach § 40 KHG.  
Ebenso ist mit der gesetzlichen Neufassung der mit dem KHVVG eingeführten
Fusionskontrollausnahme kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand verbunden.
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger ergeben sich keine Veränderungen beim Erfüllungsaufwand 
infolge der gesetzlichen Änderungen. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Die Streichung der nach § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 KHG für die Beantragung von 
Fördermitteln aus dem Transformationsfonds bislang vorgesehenen Pflicht der Länder,
gegenüber dem BAS nachzuweisen, dass sie das Insolvenzrisiko der am Vorhaben beteiligten 
Krankenhäuser geprüft haben, und die damit verbundene Streichung der Regelung in § 4 
Absatz 2 Nummer 7 der Krankenhaustransformationsfonds-Verordnung (KHTFV) zur
Nachweisführung mittels eines vom jeweiligen Krankenhausträger beauftragten Testats einer 
Wirtschaftsprüferin oder eines Wirtschaftsprüfers entlastet die Krankenhausträger,
entsprechende Beauftragungen durchzuführen und zu finanzieren. 
Es wird angenommen, dass für die Krankenhäuser pro Beantragung von Fördermitteln aus 
dem Transformationsfonds Sachkosten in Höhe von rund 7 500 Euro für die
Inanspruchnahme von externen Dienstleistungen in Form der Beauftragung einer Wirtschaftsprüferin 
oder eines Wirtschaftsprüfers entstehen (die Sachkosten werden analog zu einer anderen 
Vorgabe geschätzt, bei der ebenfalls eine Wirtschaftsprüfung mit Testat beauftragt wird, 
diese ist in Online-Datenbank des Erfüllungsaufwands des Statistischen Bundesamtes – 
OnDEA – unter der ID 2018110913003001 registriert). Es werden insgesamt rund 4 000 
Anträge in der Laufzeit von zehn Jahren angenommen. Bei einer Fallzahl von 400 Anträgen 
pro Jahr (=4 000/10) ergibt dies eine Entlastung in Höhe von geschätzt rund 3 Millionen 
Euro jährlich (400 x 7 500) für die Krankenhäuser. Da es sich um eine Änderung und
Erleichterung in einem Antragsverfahren handelt, werden Bürokratiekosten aus
Informationspflichten reduziert. 
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Durch die geänderte Finanzierung des Transformationsfonds sind keine Veränderungen 
des Erfüllungsaufwandes zu erwarten, der bereits durch das KHVVG ermittelt wurde. Die 
Streichung der nach § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 KHG für die Beantragung von
Fördermitteln aus dem Transformationsfonds bislang vorgesehenen Pflicht der Länder,
gegenüber dem BAS nachzuweisen, dass sie das Insolvenzrisiko der am Vorhaben beteiligten 
Krankenhäuser geprüft haben, und die damit verbundene Streichung der Regelung in § 4 
Absatz 2 Nummer 7 KHTFV zur Nachweisführung mittels eines vom jeweiligen
Krankenhausträger beauftragten Testats einer Wirtschaftsprüferin oder eines Wirtschaftsprüfers 
führen zu einer Entlastung der Länder von Erfüllungsaufwand. 
Für die antragstellenden Länder reduziert sich somit der Zeitaufwand im Rahmen der
Arbeiten zur Beantragung von Fördermitteln aus dem Transformationsfonds (siehe Vorgabe 
in OnDEA mit der ID 2024112115242801). Gemäß der Zeitwerttabelle der Verwaltung aus 
dem Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der Bundesregierung wird sich an der Standardaktivität „Inhaltliche Prüfung“ und einer 
mittleren Bearbeitungskomplexität mit 60 Minuten pro Fall orientiert, die zukünftig für den 
Nachweis entfallen. Bei einer Fallzahl von 400 Anträgen jährlich (Erläuterung im Abschnitt 
zur Wirtschaft oben) und Lohnkosten von 69,30 Euro pro Stunde in der Laufbahngruppe 
des höheren Dienstes ergibt sich eine Entlastung in Höhe von geschätzt rund  
28 000 Euro für die Länder jährlich. 
Infolge der Anpassung der Ausnahmeregelungen in § 6a Absatz 4 KHG und in § 109 Absatz 
3a SGB V entsteht geringfügiger laufender Erfüllungsaufwand.
Nach der neuen Regelung in § 6a Absatz 4 Satz 1 KHG hat die zuständige Landesbehörde 
vor der Zuweisung einer Leistungsgruppe im Rahmen einer Ausnahme zu prüfen, ob die 
Qualitätskriterien in Kooperationen und Verbünden erfüllt werden können. Dasselbe gilt 
nach § 109 Absatz 3a Satz 4 SGB V für den Abschluss eines Versorgungsvertrags durch 
die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen. Wie häufig dieser Fall
eintritt, kann derzeit nicht abgeschätzt werden. Die Erfüllung der Qualitätskriterien in
Kooperationen und Verbünden ist voraussichtlich in der Regel bereits Gegenstand der Prüfung des 
Medizinischen Dienstes nach § 275a SGB V, die vor der Zuweisung einer Leistungsgruppe 
bzw. vor dem Abschluss eines Versorgungsvertrags zu beauftragen ist. Eine Ausnahme 
nach § 6a Absatz 4 KHG oder § 109 Absatz 3a SGB V kommt grundsätzlich erst dann in 
Betracht, wenn bereits feststeht, dass die Qualitätskriterien weder an dem jeweiligen
Standort selbst, noch in Kooperationen und Verbünden erfüllt werden. Für diesen Fall ist eine 
erneute Prüfung entbehrlich. Es wird daher davon ausgegangen, dass die zuvor genannten 
Vorgaben hauptsächlich klarstellende Funktion haben.  
§ 6a Absatz 4 Satz 1 KHG sieht ferner vor, dass die zuständige Landesbehörde über die 
Erteilung einer Ausnahme das Einvernehmen mit den Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen herstellt. Durch diese Vorgabe entsteht ebenfalls nicht näher 
bezifferbarer Erfüllungsaufwand im Bagatellbereich. 
Die Streichung des Verweises auf die Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung (PpUGV) 
in Anlage 1 zu § 135e SGB V führt zu einer geringfügigen Entlastung beim Prüfaufwand der 
Medizinischen Dienste (Verwaltungsebene der Sozialversicherung), da der Nachweis über 
die Erfüllung der PpUGV als Prüfkriterium wegfällt. 
5. Weitere Kosten 
Keine.  
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Durch die geänderte Finanzierung des Transformationsfonds ergeben sich keine
Änderungen zu den im KHVVG dargestellten Gesetzesfolgen. 
Die Regelungen haben keine Auswirkungen für Verbraucherinnen und Verbraucher und 
keine gleichstellungspolitischen oder demografischen Auswirkungen.  
Die Krankenhausreform, deren Anpassung mit diesem Entwurf angestrebt wird, leistet
einen Beitrag zur Wahrung und Förderung gleichwertiger Lebensverhältnisse. Durch die
Reform wird die medizinische Versorgung der Menschen weiter verbessert und sichergestellt, 
dass auch in Zukunft eine bedarfsgerechte, qualitativ hochwertige und erreichbare
medizinische Versorgung gewährleistet ist.  
Der vorliegende Gesetzentwurf entwickelt die vorgesehenen Maßnahmen auf der
Grundlage der Regelungen aus dem KHVVG fort und sorgt dafür, dass deren Umsetzung
praxisnaher ausgestaltet und gangbarer gemacht wird.  
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung erfolgt nicht.  
Durch die geänderte Finanzierung des Transformationsfonds ergeben sich keine
Änderungen hinsichtlich der nach § 14 KHG vorgesehenen begleitenden Auswertung. 
Die Regelungen der Krankenhausreform, die mit diesem Gesetzentwurf angepasst werden, 
werden im Rahmen eines lernenden Systems eingeführt. Es erfolgen laufende kritische
Überprüfungsschritte und eine umfassende Evaluation, die bereits mit dem KHVVG
festgelegt wurde.  
Unter anderem ist eine Evaluation der Wirkungen des KHVVG sowie zu den Auswirkungen 
der Einführung der Vorhaltevergütung und der Förderung der Spezialisierung bei der
Erbringung von onkochirurgischen Leistungen vorgesehen. Darüber hinaus wird der durch die 
Förderung nach dem Transformationsfonds bewirkte Strukturwandel untersucht. Zudem 
haben GKV-Spitzenverband, der Spitzenverband Bund der Pflegekassen, die
Kassenärztliche Bundesvereinigung und die Deutsche Krankenhausgesellschaft im Benehmen mit 
dem Verband der Privaten Krankenversicherung regelmäßig einen Evaluationsbericht zu 
den sektorenübergreifenden Versorgungseinrichtungen zu erstellen. 
Eine Evaluierung der Fusionskontrollausnahme war bereits in § 187 Absatz 10 GWB
vorgesehen, wonach das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie auf Grundlage einer 
Stellungnahme der Monopolkommission den gesetzgebenden Körperschaften spätestens 
nach Ablauf von sechs Jahren nach Inkrafttreten der Regelung über die Erfahrungen mit 
dieser Vorschrift berichtet. Mit der Gesetzesänderung wird diese Frist auf fünf Jahre
verkürzt, um dem Umstand Rechnung zu tragen, dass die Vorschrift bis Ende 2030 befristet 
ist und die Evaluierung trotz erneutem Inkrafttreten aufgrund der Änderungen mit diesem 
Zeitpunkt zusammenfallen sollte.  
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (§ 109) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung enthält eine Klarstellung im Zusammenhang mit dem Abschluss von
Versorgungsverträgen. Bewerben sich mehrere geeignete Krankenhäuser um den Abschluss
eines Versorgungsvertrags, sind im Fall einer notwendigen Auswahlentscheidung durch die 
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen verschiedene Kriterien zu
berücksichtigen. Dazu zählt unter anderem die Erfüllung der Qualitätskriterien, die in Anlage 
1 in der Tabellenzeile „Auswahlkriterium“ geregelt sind. Anlage 1 enthält Auswahlkriterien 
für einzelne, nicht jedoch für alle Leistungsgruppen. Eine Berücksichtigung der
Auswahlkriterien bei der Entscheidung über den Abschluss eines Versorgungsvertrags ist daher nur 
erforderlich, soweit sie für die jeweils zu vereinbarende Leistungsgruppe vorgesehen sind. 
Dies wird durch die Änderung klargestellt. Der Wortlaut des § 109 Absatz 2 Satz 2 wird 
insoweit an den Wortlaut des § 6a Absatz 1 Satz 5 KHG angeglichen, der eine
entsprechende Regelung bereits enthält. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Änderung wird § 109 Absatz 3a Satz 4 bis 7 ersetzt. Diese Vorschrift regelt die 
Voraussetzungen für den Abschluss eines Versorgungsvertrags, obwohl ein Krankenhaus 
an dem Krankenhausstandort, für den bestimmte Leistungsgruppen vereinbart werden
sollen, die Qualitätskriterien dieser Leistungsgruppen nicht erfüllt. Ein Versorgungsvertrag 
kann danach trotz Nichterfüllung der Qualitätskriterien ausnahmsweise abgeschlossen
werden, wenn dies zur Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung der Bevölkerung 
zwingend erforderlich ist.  
Entsprechend der Parallelvorschrift des § 6a Absatz 4 KHG zur
Leistungsgruppenzuweisung durch die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde waren nach der 
bisherigen Regelung zur Beurteilung der zwingenden Erforderlichkeit der Ausnahme
verbindliche Erreichbarkeitsvorgaben vorgesehen. Aufgrund der Vereinbarung im
Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode, dass die Länder zur Sicherstellung der stationären 
Versorgung besonders im ländlichen Raum erweiterte Möglichkeiten einer
ausnahmsweisen Leistungsgruppenzuweisung erhalten sollen, entfallen in der Parallelvorschrift des § 6a 
Absatz 4 KHG die Erreichbarkeitsvorgaben. Diese Erreichbarkeitsvorgaben werden
deshalb auch für den Fall des Abschlusses eines Versorgungsvertrags gestrichen. Stattdessen 
entscheiden die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen innerhalb ihres 
eigenen Beurteilungsspielraums, ob der Abschluss des Versorgungsvertrags zur
Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung der Bevölkerung zwingend erforderlich ist. 
Dies kann beispielsweise der Fall sein, wenn die begründete Annahme besteht, dass die 
an einem Krankenhausstandort erbrachten Leistungen nicht oder nur eingeschränkt durch 
andere in zumutbarer Entfernung erreichbare Krankenhäuser übernommen werden
können. Die Beurteilung der Frage, ob Leistungen durch andere Krankenhäuser übernommen 
w erden können und ob die Entfernung zwischen den Krankenhäusern zumutbar ist, obliegt 
bei Abschluss eines Versorgungsvertrags den Landesverbänden der Krankenkassen und 
den Ersatzkassen unter Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls. 
Vor der Entscheidung, einen Versorgungsvertrag ausnahmsweise abzuschließen, obwohl 
das Krankenhaus an dem Krankenhausstandort, für den bestimmte Leistungsgruppen
vereinbart werden sollen, die Qualitätskriterien dieser Leistungsgruppen nicht erfüllt, haben die 
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen zu prüfen, ob die
Qualitätskriterien in Kooperationen und Verbünden erfüllt werden können. Durch diese Anpassung in 
Satz 4 soll gewährleistet werden, dass zuvor sämtliche Mittel zur Sicherstellung einer
qualitativ hochwertigen Versorgung ausgeschöpft werden. War die Erfüllung der
Qualitätskriterien in Kooperationen oder Verbünden bereits Gegenstand der Prüfung des Medizinischen 
Dienstes, ist eine erneute Prüfung nicht erforderlich. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Satzverschiebungen in § 109 Absatz 
4. 
Zu Nummer 3 (§ 135d) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Im vom BMG im Internet veröffentlichten Transparenzverzeichnis zur
Krankenhausbehandlung (sogenannter Bundes-Klinik-Atlas) sollen nach § 135d Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 die 
Fallzahlen der erbrachten Leistungen differenziert nach den nach § 135e Absatz 2 Satz 2 
maßgeblichen Leistungsgruppen veröffentlicht werden. Die Veröffentlichung soll dabei die 
von den für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden zugewiesenen
Leistungsgruppen oder die in einem wirksamen Versorgungsvertrag nach § 109 Absatz 3 Satz 
2 SGB V vereinbart wurden erfassen. Die Übermittlung der Aufstellung über die den
Krankenhäusern je Krankenhausstandort zugewiesenen Leistungsgruppen durch die für die 
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden an das Institut für das Entgeltsystem 
im Krankenhaus hat nach § 6a Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 KHG erstmals bis zum 30.
September 2027 zu erfolgen. Der Übergangsregelung bedarf es wegen Zeitablaufs nicht mehr. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Streichung von § 135d Absatz 3 Satz 
3 und 4.
Zu Buchstabe b 
Aufgrund der Streichung der bisherigen Leistungsgruppe Nummer 65 Notfallmedizin in
Anlage 1 zu § 135e werden die Voraussetzungen für die Zuordnung zu einer Versorgungsstufe 
angepasst. 
Zur Umsetzung der im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode getroffenen
Vereinbarung, dass die Definition der Fachkrankenhäuser mit dem Ziel überarbeitet wird, dass die 
in den Ländern bestehenden und für die Versorgung relevanten Fachkliniken erhalten
bleiben können, erfolgt eine Anpassung der Definition der Fachkrankenhäuser. Durch die
Änderung wird klargestellt, dass kein Rechtsanspruch der Krankenhäuser auf Ausweisung als 
Fachkrankenhaus besteht. Als Voraussetzungen für die Ausweisung eines
Krankenhausstandortes als Fachkrankenhaus wird festgelegt, dass dieser erstens eine Spezialisierung 
nach Erkrankungen (zum Beispiel onkologische Erkrankungen oder Multiple Sklerose), 
nach Krankheitsgruppen (zum Beispiel Endoprothetik oder Kardiologie), nach
Personengruppen (zum Beispiel Kinder und Jugendliche, Menschen mit Behinderung, Frauen) oder 
nach Leistungsspektrum (zum Beispiel Schmerzmedizin, naturheilkundliche Verfahren, 
Amputationsnachsorge) vorweisen muss; dabei kann das Fachkrankenhaus auch auf
mehrere der genannten Bereiche spezialisiert sein. Zweitens muss der Krankenhausstandort 
einen relevanten Versorgungsanteil in diesem Bereich leisten. Drittens muss der Standort 
im Krankenhausplan des jeweiligen Landes als Fachkrankenhaus ausgewiesen sein. Die 
Zuordnung eines Krankenhausstandortes als Fachkrankenhaus ist von den Ländern zu
begründen. Die Länder sollen bei der Ausweisung der Fachkrankenhäuser eine möglichst 
bundeseinheitliche Umsetzung anhand geeigneter Kriterien insbesondere im Hinblick auf 
Leistungsvolumen, Leistungskonzentration und Spezialisierung anstreben. Im
Zusammenhang mit der Überarbeitung der Definition der Fachkrankenhäuser wird zudem auch die 
Mitteilungspflicht der Länder gegenüber dem InEK dahingehend ergänzt, dass diese auch 
die Begründung einer Zuordnung zum „Level F“ zu umfassen hat. Dies ist erforderlich, um 
Erkenntnisse über die Handhabung der Fachkrankenhaus-Zuordnungen für die Evaluation 
der Krankenhausreform nach § 427 gewinnen zu können.  
Zu Nummer 4 (§ 135e) 
Zu Absatz 1 
Die Ermächtigung zum Erlass einer Rechtsverordnung soll künftig nur noch die Festlegung 
von Leistungsgruppen, in die die von der Krankenhausbehandlung umfassten Leistungen 
eingeteilt werden sollen, und von Qualitätskriterien für die Leistungsgruppen umfassen 
(Leistungsgruppen-Rechtsverordnung). Bei der Festlegung von Qualitätskriterien gilt
Absatz 4, der unter anderem detaillierte Vorgaben für die Zulässigkeit von Kooperationen
enthält. Abweichungen von den gesetzlichen Rahmenbedingungen dürfen in der
Rechtverordnung nicht festgelegt werden. Da § 6a KHG zudem konkrete Vorgaben für Ausnahmen von 
der Erfüllung von Qualitätskriterien vorgibt, besteht kein Bedarf für den Erlass anderweitiger 
Kriterien durch Rechtsverordnung.  
Die bereits abgelaufene Frist zum Erlass der Leistungsgruppen-Rechtsverordnung sowie 
die Frist zum Inkrafttreten dieser Rechtsverordnung werden gestrichen. Die
Rechtsverordnung soll nicht vor dem 1. Januar 2029 in Kraft treten. 
Zu Absatz 2 
Infolge der Klarstellung in Absatz 1, dass Absatz 4 auch für die Rechtsverordnung gilt und 
des Entfalls des bisherigen Absatzes 4 Satz 1 wird nunmehr in Absatz 2 geregelt, dass sich 
die Leistungsgruppen und Qualitätskriterien bis zum Erlass der Rechtsverordnung nach 
Anlage 1 und Absatz 4 richten. 
Zu Absatz 3
Es wird klargestellt, dass die Empfehlungen des Leistungsgruppenausschusses nicht nur 
die Inhalte der Rechtsverordnung nach Absatz 1 umfassen, sondern sich auch auf die
Weiterentwicklung von Leistungsgruppen und Qualitätskriterien beziehen können, die durch 
gesetzliche Änderungen der Anlage 1 oder des Absatzes 4 umgesetzt werden können.  
Zur Sicherstellung der Mitwirkung sollen ehrenamtlich Tätige, die von den
Berufsorganisationen der Pflegeberufe in den nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten Ausschuss
entsandt werden, einen Anspruch auf Erstattung der Reisekosten nach den Vorschriften des 
Bundesreisekostengesetzes sowie auf den Ersatz des Verdienstausfalls in entsprechender 
Anwendung des § 41 Absatz 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch erhalten.
Organisationen der Pflegeberufe verfügen nur zu einem sehr geringen Anteil über hauptamtliche
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Ein großer Teil der in und für die Verbände tätigen
Vertreterinnen und Vertreter der Profession der Pflege ist ehrenamtlich tätig. Die Ansprüche richten 
sich gegen den Gemeinsamen Bundesausschuss als Träger der Geschäftsstelle des
Ausschusses. 
Zur Umsetzung des Mitberatungsrechts der Patientenvertretung ist auch für den nach § 
135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten Ausschuss die Gewährung von Reisekosten,
Verdienstausfall und Aufwandsentschädigung, die organisatorische und inhaltliche
Unterstützung durch die Stabsstelle Patientenbeteiligung des Gemeinsamen Bundesausschusses 
sowie die Leistung einer Koordinierungspauschale erforderlich, wie sie auch für die
Mitberatung im Gemeinsamen Bundesausschuss ausdrücklich gesetzlich geregelt ist. Dies ist für 
den Ausschuss in dessen Geschäftsordnung bereits vorgesehen und wird mit der
Ergänzung in § 135e Absatz 3 Satz 8, wonach § 140f Absatz 2 Satz 1, 2 und 4, Absatz 5, 6 und 
8 SGB V entsprechend gilt, nun auch gesetzlich ausdrücklich geregelt. Die entsprechende 
Anwendung gilt mit der Maßgabe, dass sich die Ansprüche gegen den Gemeinsamen
Bundesausschuss als Träger der Geschäftsstelle des Ausschusses richten. Die in der
Geschäftsordnung des Ausschusses geregelte Begrenzung der entsandten
Patientenvertreterinnen und Patientenvertreter auf vier wird gesetzlich nachvollzogen. Im Übrigen werden 
die Regelungen zur Benennung nach § 140f Absatz 2 Satz 1, 2 und 4 SGB V für
entsprechend anwendbar erklärt. 
Die in der Vergangenheit liegende Frist zum Erlass der Geschäftsordnung des
Leistungsgruppenausschusses wird gestrichen. Die Geschäftsordnung ist bereits zum 30. Mai 2025 
in Kraft getreten. 
Es wird klargestellt, dass in der Geschäftsordnung des nach § 135e Absatz 3 Satz 1
eingerichteten Ausschusses auch das Nähere zu den Aufgaben der Geschäftsstelle zu regeln 
ist, wie dies auch bereits in der Erstfassung der Geschäftsordnung erfolgt ist. 
Außerdem wird klargestellt, dass zu dem vom Gemeinsamen Bundesausschuss im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit auf Vorschlag des nach § 135e Absatz 
3 Satz 1 eingerichteten Ausschusses zu bestimmenden Bedarf auch die Aufwendungen 
gehören, die im Zusammenhang mit der Hinzuziehung externer Sachverständiger sowie mit 
der Organisation und Durchführung der Sitzungen des Ausschusses durch die beim
Gemeinsamen Bundesausschuss eingerichtete Geschäftsstelle entstehen.  
Zu Absatz 4 
Aufgrund der Regelungen in den Absätzen 1 und 2, dass Absatz 4 für die in den
Leistungsgruppen durch formelles Gesetz oder Rechtsverordnung festgelegten Qualitätskriterien gilt, 
entfällt der bisherige Satz 1 und Satz 2 wird neu formuliert.  
Zur Streichung der bisherigen Nummer 4: Die für den Anforderungsbereich „Erbringung 
verwandter Leistungsgruppen“ geltende Sonderregelung für Fachkrankenhäuser wird
gestrichen, um die gesetzlichen Regelungen zu Kooperationsmöglichkeiten von
Fachkrankenhäusern zu vereinheitlichen. Es verbleibt bei der Regelung des Absatz 4 Satz 2, nach der
Fachkrankenhäuser die als Mindestvoraussetzungen genannten Qualitätskriterien im
Anforderungsbereich „Erbringung verwandter Leistungsgruppen“ in Kooperationen und
Verbünden erfüllen können, sofern ein Kooperationsvertrag vorliegt. Diese
Kooperationsmöglichkeit von Fachkrankenhäusern wird zudem auf die Qualitätskriterien des
Anforderungsbereichs „Sachliche Ausstattung“ ausgeweitet. 
Die für die Leistungsgruppen jeweils maßgeblichen Qualitätskriterien gelten
standortbezogen, sodass eine Leistungsgruppe einem Krankenhausstandort grundsätzlich nur
zugewiesen werden kann, wenn die jeweiligen Qualitätskriterien an diesem Krankenhausstandort 
erfüllt sind. Auch für Tages- beziehungsweise Nachtkliniken, also Einrichtungen, die
teilstationäre Krankenhausbehandlung als Leistungen zu bestimmten Betriebszeiten am Tag oder 
in der Nacht erbringen, gilt grundsätzlich die Leistungsgruppensystematik. Das bedeutet, 
dass die Qualitätskriterien der Leistungsgruppen zu erfüllen sind und bei Nichtzuweisung 
einer Leistungsgruppe ein Abrechnungsverbot nach § 8 Absatz 4 Satz 4 KHEntgG für
Leistungen aus dieser Leistungsgruppe gilt. Soweit in einem Gebäude eines Krankenhauses 
keine vollstationäre, sondern teilstationäre Krankenhausbehandlung und gegebenenfalls 
auch ambulante Krankenhausbehandlung erbracht wird und dieses Gebäude nicht mit
einem anderen Gebäude desselben Krankenhausträgers, in dem auch vollstationäre
Krankenhausbehandlung erbracht wird, einen Flächenstandort im Sinne des § 2a Absatz 1 Satz 
2 KHG bildet, handelt es sich um einen eigenen Krankenhausstandort nach § 2a KHG. Für 
diese Krankenhausstandorte, an denen keine vollstationäre Krankenhausbehandlung
erbracht wird, kann grundsätzlich nicht davon ausgegangen werden, dass die geltenden
Qualitätskriterien, die von einer jederzeit zu leistenden bzw. vollstationären
Krankenhausbehandlung ausgehen, erfüllt werden können und erforderlich sind. Mit der Regelung wird 
insoweit die Geltung zeitlicher Vorgaben zur personellen oder sachlichen Verfügbarkeit in 
den maßgeblichen Qualitätskriterien für Tages- und Nachtkliniken, die einen eigenen
Krankenhausstandort bilden, auf deren jeweilige Betriebszeiten beschränkt. Die Regelung
bezieht sich dabei allein auf die zeitlichen Vorgaben, die in den Anforderungsbereichen
„Sachliche Ausstattung" oder „Personelle Ausstattung" in der Tabellenspalte „Verfügbarkeit“
genannt sind, wie etwa die jederzeitige Rufbereitschaft. Andere Qualitätskriterien in den
Anforderungsbereichen „Sachliche Ausstattung" oder „Personelle Ausstattung" in der
Tabellenspalte „Verfügbarkeit“, wie etwa die Anzahl der am Krankenhausstandort
vorzuhaltenden Ärzte, werden dadurch nicht beschränkt. Die jeweiligen Strukturkriterien der im
Einzelfall erbrachten Operationen und Prozeduren (OPS-Kodes) sind von der Ausnahme nicht 
umfasst; diese sind weiterhin einzuhalten. 
Die durch ein Vollzeitäquivalent anrechenbare Stundenzahl wird von 40 auf 38,5 Stunden 
abgesenkt. Damit soll der Tatsache Rechnung getragen werden, dass in einer Vielzahl von 
Tarifverträgen eine 38,5 Stundenwoche als Vollzeitäquivalent festgelegt ist. 
Die Einschränkung, dass Fachärzte für die Leistungsgruppe 1 Allgemeine Innere Medizin 
und Leistungsgruppe 14 Allgemeine Chirurgie nicht angerechnet werden dürfen, wird
aufgehoben. Damit wird den Krankenhäusern ein flexiblerer Einsatz von Personal ermöglicht. 
Um sicherzustellen, dass Belegärzte auch weiterhin wie bisher an der stationären
Versorgung mitwirken können, wird klargestellt, dass an die Stelle der für angestellte
Krankenhausärztinnen und -ärzte geltenden Vorgabe „Vollzeitäquivalent“ die Vorgabe „voller
vertragsärztlicher Versorgungsauftrag“ tritt. Die Voraussetzung eines vollen vertragsärztlichen 
Versorgungsauftrags ist auch erfüllt, wenn zwei Belegärztinnen oder Belegärzte zusammen 
in der Summe über einen vollen vertragsärztlichen Versorgungsauftrag verfügen. 
Zur Umsetzung der im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode getroffenen
Vereinbarung, dass den Ländern zur Sicherstellung der stationären Versorgung besonders im
ländlichen Raum Ausnahmen von der Erfüllung der Qualitätskriterien und erweiterte
Kooperationsmöglichkeiten ermöglicht werden sollen, werden in § 6a Absatz 4 KHG für die Länder 
erweiterte Möglichkeiten geschaffen, Leistungsgruppen ausnahmsweise zuweisen zu
können, obwohl Krankenhäuser an dem jeweiligen Krankenhausstandort die jeweils
maßgeblichen Qualitätskriterien nicht erfüllen. Im Zusammenhang mit dieser Erweiterung der
Ausnahmeregelungen wird durch Streichung der Erreichbarkeitsvorgaben auch die
Kooperationsmöglichkeit zur Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung erweitert. Es liegt 
künftig im alleinigen Beurteilungsspielraum der für die Krankenhausplanung zuständigen 
Landesbehörde, in welchen Fällen und unter welchen Voraussetzungen (bspw. PKW-
Fahrzeitminuten) die Erfüllung von Qualitätskriterien in Kooperationen und Verbünden zur
Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung zwingend erforderlich ist. 
Darüber hinaus wird die Erfüllung von Qualitätskriterien in Kooperationen und Verbünden 
auch dann ermöglicht, wenn eine schriftliche Kooperationsvereinbarung vorliegt und sich 
der Kooperationspartner in einem Gebäude des jeweiligen Krankenhausstandortes befindet 
oder der Abstand zwischen den am weitesten voneinander entfernt liegenden
Gebäudepunkten des jeweiligen Krankenhausstandortes und des Kooperationspartners
entsprechend § 2a KHG nicht mehr als 2 000 Meter Luftlinie beträgt. So ist etwa nicht
auszuschließen, dass in einem Gebäude eines Krankenhausstandortes oder in unmittelbarer
räumlicher Nähe dazu externe Einrichtungen tätig sind, die durch geeignete Kooperationen
ebenfalls eine angemessene Patientenversorgung ohne längere Wegstrecken gewährleisten 
können. In diesen Fällen erscheint eine Erfüllung der maßgeblichen Qualitätskriterien auch 
in Kooperation sachgerecht. Mit der umgesetzten Regelung werden diese sogenannten 
„Wand-an-Wand-Lösungen“ ermöglicht. Um eine qualitativ hochwertige und für Patienten 
sichere medizinische Versorgung mit kurzen Wegstrecken sicherzustellen, sollten die
Kooperationspartner im gleichen Gebäude oder in unmittelbar räumlicher Nähe zum
Krankenhausstandort angesiedelt sein. Eine unmittelbar räumliche Nähe eines
Kooperationspartners zum Krankenhausstandort ist regelmäßig dann gegeben, wenn der
Kooperationspartner auf dem gleichen Gelände oder in unmittelbar geographischer Nähe zum
Krankenhausstandort (z. B. „Nachbarschaftsgelände“) angesiedelt ist. Insbesondere wenn ein
Patiententransport zur Einrichtung des Kooperationspartners erforderlich ist, sind kurze
Wegstrecken zu gewährleisten.  
Zudem wird Krankenhausstandorten, an denen keine vollstationäre
Krankenhausbehandlung erbracht wird, die Erfüllung der in Anlage 1 als Mindestvoraussetzungen genannten 
Qualitätskriterien in den Anforderungsbereichen „Erbringung verwandter
Leistungsgruppen" und „Personelle Ausstattung“ in Kooperation ermöglicht, wenn eine schriftliche
Kooperationsvereinbarung vorliegt. Diese Kooperationsmöglichkeit für isolierte Tages- und
Nachtkliniken trägt dem Umstand Rechnung, dass Tages- und Nachtkliniken nicht immer alle 
vorausgesetzten verwandten Leistungsgruppen, wie etwa die Leistungsgruppe 64
„Intensivmedizin“ regelhaft vorhalten. Es kann ferner nicht ausgeschlossen werden, dass
aufgrund der eingeschränkten Betriebszeiten die personellen Vorgaben nicht vollumfänglich 
am Standort erfüllt werden können. 
Aufgrund der Streichung der Leistungsgruppe Nummer 65 Notfallmedizin in Anlage 1 erfolgt 
auch die Streichung der gesetzlichen Konkretisierung des Anforderungsbereichs
„Personelle Ausstattung“ für diese Leistungsgruppe. 
Zu Nummer 5 (§ 135f) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Streichung von § 135d Absatz 3 Satz 
3 und 4. 
Zu Buchstabe b 
Infolge der Verschiebung der Einführung der Vorhaltevergütung um ein Jahr wird auch die 
Frist für den Erlass der Rechtsverordnung um ein Jahr verschoben. Diese Änderung erfolgt 
somit im Einklang mit der Anpassung der weiteren Fristen zur Umsetzung der
Krankenhausreform. Der Zeitpunkt des Inkrafttretens soll in der Rechtsverordnung festgelegt
werden. Im Interesse der Planungssicherheit für die Länder wird ein frühzeitiges Inkrafttreten 
der Verordnung angestrebt.  
Zu Nummer 6 (§ 136a) 
Bei der Streichung des Verweises auf § 136 Absatz 1 handelt es sich um eine
rechtstechnische Klarstellung. § 136a Absatz 7 stellt eine Spezialermächtigung für einen
ausgewählten Bereich (Festlegung von Maßnahmen zur Sicherung der Qualität der Versorgung in 
hebammengeleiteten Kreißsälen) im Sinne einer eigenen Ermächtigungsgrundlage dar, die 
keine Bezugnahme auf § 136 Absatz 1 erfordert. Gleichwohl handelt es sich bei der in § 
136a Absatz 7 genannten Richtlinie um eine Richtline nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 
13.  
Die vom G-BA festzulegenden sektorbezogenen Maßnahmen stellen keine zwingend
festzulegenden Mindestanforderungen nach § 136 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 dar, bei deren 
Nichterfüllung der G-BA nach § 137 Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 einen Wegfall des
Vergütungsanspruchs für Leistungen vorsehen kann.  
Krankenhausstandorte, die die vom G-BA nach § 136a Absatz 7 festgelegten Maßnahmen 
erfüllen, können eine Förderung aus dem nach § 39 Absatz 2 Satz 3 KHG vorgesehenen 
Förderbetrag erhalten, mit dem die in der geburtshilflichen Versorgung bereits gut
etablierten Strukturen für hebammengeleitete Kreißsäle durch finanzielle Positivanreize gestärkt 
werden sollen.  
Da es sich bei der in Absatz 7 geregelten Richtlinie nicht um eine Richtlinie nach § 136 
Absatz 1 handelt, gilt das in § 136 Absatz 3 geregelte Beteiligungsrecht der genannten 
Organisationen entsprechend. Das in § 92 Absatz 7f geregelte Antrags- und
Mitberatungsrecht der Länder gilt auch beim Beschluss der Richtlinie nach § 136a Absatz 7 unmittelbar, 
da es sich um eine Richtlinie zur Qualitätssicherung nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 13 
handelt.  
Zu Nummer 7 (§ 136c) 
Zu Buchstabe a 
Bislang gilt für die vom InEK gemäß § 40 Absatz 2 Satz 2 KHG vorzunehmende Auswahl 
von Krankenhausstandorten, die onkochirurgische Leistungen nur in geringem Umfang
erbringen und daher zukünftig einem partiellen Abrechnungsverbot nach § 8 Absatz 4 Satz 6 
KHEntgG unterliegen, eine einheitliche quantitative Vorgabe. Das InEK hat die
Krankenhausstandorte mit den wenigsten Fallzahlen in einem Indikationsbereich auszuwählen, die 
zusammen 15 Prozent aller Fälle aus dem Indikationsbereich umfassen. Der neue Absatz 
1 ermöglicht ein differenziertes Vorgehen. Hierzu wird dem Gemeinsamen
Bundesausschuss (G-BA) die Möglichkeit eingeräumt, für Indikationsbereiche eine niedrigere
Prozentzahl festzulegen als die ansonsten gesetzlich vorgesehenen 15 Prozent, sofern dies zur 
Aufrechterhaltung einer patienten- und bedarfsgerechten flächendeckenden Versorgung 
mit onkochirurgischen Leistungen zwingend erforderlich ist. Diese Anpassungen erhöhen 
die Rechtssicherheit der Regelungen, da sie die Versorgungsrealität stärker in Betracht 
ziehen und Differenzierungen erlauben. Dadurch können insofern bereichsspezifische
Unterschiede des Versorgungsangebotes und bestehende Steuerungsansätze berücksichtigt 
werden. Insbesondere führt die Festlegung von Mindestmengen nach § 136b Absatz 1 Satz 
1 Nummer 2 durch den G-BA in bestimmten Indikationsbereichen (insbesondere
Brustkrebs) bereits zu einer Konzentration von Leistungen. Eine undifferenzierte Reduktion des 
Leistungsangebots könnte die flächendeckende Versorgung gefährden. Bei einer für die 
Beschlussfassung erforderlichen Zuordnung von Fällen zu Indikationsbereichen hat der G-
BA eine zertifizierte Datenverarbeitungslösung zu verwenden. Hierdurch wird sichergestellt, 
dass der G-BA dieselbe Zuordnung von Fällen zu Indikationsbereichen vornimmt wie die 
Krankenhäuser bei der Umsetzung des partiellen Abrechnungsverbots. Dem Verband der
Privaten Krankenversicherung, der Bundesärztekammer sowie den Berufsorganisationen 
der Pflegeberufe wird ein Beteiligungsrecht eingeräumt. Ein Beteiligungsrecht haben die 
Bundespsychotherapeutenkammer und die Bundeszahnärztekammer, soweit jeweils die 
Berufsausübung der Psychotherapeuten oder der Zahnärzte berührt ist. Dies umfasst das 
Recht auf Teilnahme an den und auf unmittelbare Einbringung in die Beratungen des G-
BA. Dem InEK und den einschlägigen wissenschaftlichen Fachgesellschaften,
insbesondere der Deutschen Krebsgesellschaft, ist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben, damit 
deren jeweilige Expertise einfließen kann und bei der Entscheidung fachliche
Anforderungen angemessen berücksichtigt werden können. Relevante Aspekte sind hier insbesondere 
übergreifende, über die chirurgische Versorgung hinausgehende onkologische
Versorgungskonzepte und bestehende onkologische Zertifizierungssysteme, wie die der
Deutschen Krebsgesellschaft. Die Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen. 
Darüber hinaus haben die Länder ein Antrags- und Mitberatungsrecht bei einem Beschluss 
nach Absatz 1 gemäß § 92 Absatz 7f in Verbindung mit Absatz 7e in Verbindung mit § 136c. 
Dies umfasst unter anderem das Recht, Beratungsgegenstände auf die Tagesordnung
setzen zu lassen und bei der Beschlussfassung anwesend zu sein. Auch besteht ein
Einvernehmenserfordernis bei Entscheidungen über die Einrichtung einer Arbeitsgruppe und die 
Bestellung von Sachverständigen durch einen Unterausschuss. Zudem wird der G-BA
verpflichtet, vor seiner Beschlussfassung eine Folgenabschätzung durchzuführen und deren 
Ergebnisse in seine Entscheidung einzubeziehen. Um die empirische Grundlage zu
erweitern, auf der der G-BA seinen Beschluss fasst, wird vorgesehen, dass das InEK von den an 
die von ihm geführte Datenstelle nach § 21 Absatz 1 KHEntgG übermittelten
Ganzjahresdaten die in § 21 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b bis f KHEntgG genannten Daten
bedarfsweise auswertet und dem G-BA diese Auswertungen übermittelt. Voraussetzung dafür 
ist, dass die Auswertungen nach Abstimmung mit dem G-BA nach Art und Umfang für die 
Beschlussfassung durch den G-BA geeignet und notwendig sind und der G-BA die
Notwendigkeit glaubhaft dargelegt hat. Zum Zwecke der Übermittlung der Auswertungen durch das 
InEK an den G-BA übermittelt die Datenstelle die entsprechenden Daten an das InEK. Die 
Aufwendungen des InEK werden durch den DRG-Systemzuschlag nach § 35 KHG in
Verbindung mit § 17b Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 KHG ausgeglichen. Der G-BA hat die
Auswertungen des InEK in seine Entscheidung einzubeziehen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung des Absatzes 1, mit der auch für 
nach diesem gefasste Beschlüsse eine entsprechende Geltung von § 94 angeordnet wird. 
Ein nach Absatz 1 vom G-BA gefasster Beschluss ist daher dem Bundesministerium für 
Gesundheit vorzulegen, das den Beschluss prüft. Klagen gegen Maßnahmen des
Bundesministeriums für Gesundheit nach § 94 Absatz 1 haben keine aufschiebende Wirkung. Der 
Beschluss ist im Bundesanzeiger und die tragenden Gründe sind im Internet
bekanntzugeben. 
Zu Nummer 8 (§ 137i) 
§ 137i Absatz 1 Satz 3 regelt, dass bei der Festlegung von Pflegepersonaluntergrenzen 
eine Differenzierung nach Schweregradgruppen nach dem jeweiligen Pflegeaufwand, der 
sich nach dem Pflegelast-Katalog bestimmt, vorgenommen werden soll. In der bisherigen 
Praxis hat sich gezeigt, dass die Vorgabe einer zwingenden Differenzierung nach
Schweregradgruppen in der Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung (PpUGV) nicht sachgerecht 
ist. Es hat sich gezeigt, dass die Erkrankungsschwere nicht einfach zu ermitteln ist und 
dass der Pflegeaufwand nicht zwingend einhergeht mit der Schwere der Erkrankung der 
Patientinnen und Patienten. Stattdessen wurde die gesetzliche Zielsetzung einer
Differenzierung nach Schweregraden auch über definierte Teilbereiche bzw.
Versorgungssegmente in der PpUGV abgebildet, vgl. § 3 Absatz 3 PpUGV. Daher wird die Festlegung von 
Pflegepersonaluntergrenzen nach der PpUGV für pflegesensitive Bereiche im Krankenhaus 
flexibilisiert und auf eine rechtssichere Grundlage gestützt.
Zu Nummer 9 (§ 221) 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu der Umstellung der Finanzierung des
Transformationsfonds nach § 12b Absatz 1 KHG, die auf der Grundlage des Koalitionsvertrages für die 
21. Legislaturperiode erfolgt. Bisher war vorgesehen, dass für die Förderung aus dem 
Transformationsfonds in den Jahren 2026 bis 2035 bis zu 25 Mrd. Euro (bis zu 2,5 Mrd. 
Euro pro Jahr) aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds zur Verfügung gestellt
werden. Da nun in § 12b Absatz 1 KHG geregelt wird, dass dem Transformationsfonds dieser 
Betrag aus Mitteln des Bundes zur Verfügung gestellt wird, können die den
Transformationsfonds betreffenden Passagen entfallen. 
Zu Nummer 10 (§ 271) 
Zu Buchstabe a 
Zu den Sätzen 3 und 4 
Die Höhe der aktuellen gesetzlichen Mindestreserve der Liquiditätsreserve des
Gesundheitsfonds sichert die unterjährige Liquidität nicht mehr ausreichend ab. Um zu vermeiden, 
dass unterjährige Liquiditätshilfen des Bundes zur Regel werden, wird in Satz 3 die
Mindestreserve von 20 auf 22,5 Prozent einer Monatsausgabe des Gesundheitsfonds
angehoben. Gleichzeitig erfolgt in Satz 4 eine Anhebung der Obergrenze der Liquiditätsreserve auf 
30 Prozent einer Monatsausgabe. Der für die Mindestreserve zugrunde gelegte Wert von 
22,5 Prozent entspricht dabei drei Vierteln des für die Obergrenze festgelegten Wertes von 
30 Prozent. Dadurch können unterjährige Schwankungen in den Einnahmen und nicht
vorhergesehene Belastungen im Gesundheitsfonds angemessen abgesichert werden.
Gleichzeitig werden nicht mehr Beitragsmittel als nötig im Gesundheitsfonds gebunden. 
Um steigende Liquiditätsanforderungen aus dem Einkommensausgleich ebenfalls zu
berücksichtigen, wird zusätzlich zur Anhebung der Mindestreserve und Obergrenze in den 
Sätzen 3 und 4 die Definition dahingehend angepasst, dass die notwendigen
Aufwendungen für die Mittel nach § 270a Absatz 2, also die Beträge aus den Zusatzbeiträgen, die die 
Krankenkassen in der Höhe erhalten, die sich aus dem Einkommensausgleich ergeben, bei 
der Berechnung der Mindestreserve und der Obergrenze mitberücksichtigt werden. 
Zu Satz 5 
Um die Belastungen der Krankenkassen für die Aufstockung der Mittel in der
Liquiditätsreserve zu mindern, erfolgt ein schrittweiser Aufbau. Mit der Neufassung von Satz 5 wird 
sichergestellt, dass ab dem Geschäftsjahr 2026 zunächst nur die Anhebung der
Mindestreserve und der Obergrenze umgesetzt wird. Ab dem Geschäftsjahr 2027 erfolgt zusätzlich 
die Berücksichtigung der Aufwendungen für die Mittel nach § 270a Absatz 2, also der
Beträge aus den Zusatzbeiträgen, die die Krankenkassen in der Höhe erhalten, die sich aus 
dem Einkommensausgleich ergeben.  
Der bisherige Satz 5 entfällt als Folgeänderung zu der geänderten Finanzierung des
Transformationsfonds nach § 12b Absatz 1 KHG, die auf der Grundlage des Koalitionsvertrages 
für die 21. Legislaturperiode erfolgt. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu der geänderten Finanzierung des
Transformationsfonds nach § 12b Absatz 1 KHG, die auf der Grundlage des Koalitionsvertrages für die 
21. Legislaturperiode erfolgt. Bisher war vorgesehen, dass für die Förderung aus dem 
Transformationsfonds in den Jahren 2026 bis 2035 bis zu 25 Milliarden Euro (bis zu 2,5 
Milliarden Euro pro Jahr) aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds zur Verfügung 
gestellt werden. Da nun in § 12b Absatz 1 KHG geregelt wird, dass dem
Transformationsfonds dieser Betrag aus Mitteln des Bundes zur Verfügung gestellt wird, sind die den
Transformationsfonds betreffenden Passagen zu streichen. 
Zu Nummer 11 (§ 275a) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der durchgängigen Streichung des
Qualitätskriteriums „Erfüllung der in § 6 der Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung
festgelegten Pflegepersonaluntergrenzen“ in der Anlage 1 zu § 135e. 
Zu Buchstabe b 
Es erfolgen Fristenanpassungen, um den Ländern ausreichend Zeit zur Umsetzung ihrer 
Planungen auch auf Grundlage der in diesem Gesetz vorgenommenen Anpassungen bei 
Leistungsgruppen und Qualitätskriterien Gesetz einzuräumen. Die Fristen für die
Beauftragung der erstmaligen Leistungsgruppenprüfungen durch den Medizinischen Dienst wird 
entsprechend auf den 31. Dezember 2025 verschoben. Der Abschluss der Prüfungen hat 
bis zum 31. Juli 2026 zu erfolgen. Die Fristenanpassungen ermöglichen, dass die
Entscheidungen der Länder zur Zuweisung von Leistungsgruppen oder der Landesverbände der 
Krankenkassen und der Ersatzkassen bei Abschluss eines Versorgungsvertrags nach § 
109, die voraussichtlich vor dem 1. Januar 2027 erfolgen, durch die Prüfungen des
Medizinischen Dienstes und dessen Gutachten angemessen vorbereitet werden. 
Zu Buchstabe c 
Gemäß § 275a Absatz 5 Satz 1 dürfen Krankenhäuser, die der Mitteilungspflicht nach § 
275a Absatz 4 Satz 2 nicht oder nicht rechtzeitig nachkommen, nach dem Beginn der
zugrunde liegenden Nichterfüllung des für eine Leistungsgruppe maßgeblichen
Qualitätskriteriums an dem jeweiligen Krankenhausstandort erbrachte Leistungen aus dieser
Leistungsgruppe nicht abrechnen. Um sicherzustellen, dass auch die Private
Krankenversicherung Kenntnis über das Abrechnungsverbot erhält, wird der Verband der Privaten
Krankenversicherung als Adressat einer entsprechenden Mitteilung des Medizinischen Dienstes
ergänzt.  
Zur Klarstellung wird darauf hingewiesen, dass die für die Krankenhausplanung zuständige 
Landesbehörde die Zuweisung einer Leistungsgruppe gemäß § 6a Absatz 5 Satz 1
Nummer 2 KHG unverzüglich aufzuheben hat, wenn ein Krankenhaus die Nichterfüllung der 
Qualitätskriterien entgegen § 275a Absatz 4 Satz 2 nicht mitteilt. Die in § 6a Absatz 5 Satz 
2 Nummer 3 KHG geregelte Möglichkeit der Landesbehörde, von einer Aufhebung der
Zuweisung für eine bestimmte Dauer abzusehen, kommt in diesem Fall nicht in Betracht. Nach 
der Aufhebung der Leistungsgruppenzuweisung treten die Folgen nach § 8 Absatz 4 Satz 
4 KHEntgG ein. Die jeweilige Leistungsgruppe kann dem Krankenhaus durch die
zuständige Landesbehörde auch nach einer Aufhebung erneut zugewiesen werden – entweder, 
weil die Qualitätskriterien wieder erfüllt werden, oder weil die Voraussetzungen einer
Ausnahme gemäß § 6a Absatz 4 KHG vorliegen. Wird die Leistungsgruppe erneut zugewiesen, 
dürfen Entgelte für Leistungen aus einer Leistungsgruppe erneut berechnet werden und es 
gelten die übrigen gesetzlichen Vorschriften einer Leistungsgruppenzuweisung, wie etwa 
die Mitteilungspflichten von Krankenhäusern bei Nichterfüllung von Qualitätskriterien. 
Zu Buchstabe d 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Änderung zielt darauf ab, das zwischen den Krankenhäusern und dem Medizinischen 
Dienst etablierte verwaltungsrechtliche Verfahren der Beantragung einer Prüfung zu der 
Erfüllung der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Strukturmerkmale entsprechend im
Wortlaut abzubilden. Ein Auftragsverhältnis nach § 662 des Bürgerlichen Gesetzbuches 
kommt zwischen den Krankenhäusern und dem Medizinischen Dienst nicht zustande.
Krankenhäuser können vielmehr standortbezogen einen Antrag auf Prüfung zu der Erfüllung der 
in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Strukturmerkmale beim Medizinischen Dienst
stellen, der auf den Erlass eines Verwaltungsaktes durch den Medizinischen Dienst in Gestalt 
eines Bescheides über das Ergebnis der Prüfung zu der Erfüllung der in Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 genannten Strukturmerkmale gerichtet ist (Absatz 6 Satz 2).  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Änderung in Satz 4 sieht vor, dass das geprüfte Krankenhaus die Bescheinigung über 
die Erfüllung der Strukturmerkmale künftig auch dem Verband der Privaten
Krankenversicherung zu übermitteln hat. Dadurch wird sichergestellt, dass die Private
Krankenversicherung diese entgeltrelevante Information zeitnah erhält statt wie bisher mittelbar im
Zusammenhang mit den Pflegesatzvereinbarungen. Da im Krankenhausbereich für die
privatversicherten Patientinnen und Patienten häufig eine Form der Direktabrechnung erfolgt, wird 
dadurch eine schnelle und unbürokratische Rechnungsabwicklung gegenüber dem
Krankenhaus ermöglicht. 
Die weitere Änderung in Satz 5 ersetzt den Landesausschuss des Verbandes der Privaten 
Krankenversicherung durch den Verband der Privaten Krankenversicherung als
Adressaten der Mitteilung über die Nichteinhaltung der Strukturmerkmale. Dadurch wird die
Informationsweitergabe innerhalb des Verbandes an die Mitgliedsunternehmen erleichtert und 
die Private Krankenversicherung von Bürokratieaufwand entlastet. 
Der neue Satz 6 sieht eine Informationspflicht des Medizinischen Dienstes gegenüber den 
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen sowie dem Verband der
Privaten Krankenversicherung vor, wenn der Medizinische Dienst den Bescheid nach Satz 2 
und die Bescheinigung nach Satz 3 aufhebt. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn 
Krankenhäuser, die ein Strukturmerkmal, dessen Erfüllung in einer Strukturprüfung
festgestellt wurde, über einen Zeitraum von mehr als einem Monat nicht erfüllen, und dem
Medizinischen Dienst dies mitteilen oder der Medizinische Dienst dies im Rahmen einer
turnusgemäßen Prüfung bemerkt. Da die Bescheinigung nach dem neuen Satz 7 Voraussetzung 
dafür ist, dass Krankenhäuser Leistungen vereinbaren und abrechnen dürfen, stellt die
Information durch den Medizinischen Dienst sicher, dass die Kostenträger zeitnah über die 
Aufhebung der Bescheinigung informiert werden. 
Zu Buchstabe e 
Die Änderung ergänzt die Änderung des Absatz 6 Satz 1 und bildet das zwischen den
Krankenhäusern und dem Medizinischen Dienst etablierte verwaltungsrechtliche Verfahren der 
Beantragung einer Prüfung zu der Erfüllung der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten 
Strukturmerkmale entsprechend im Wortlaut ab. 
Zu Buchstabe f 
Mit der vorgenommenen Änderung erfolgt eine Verweiskorrektur. 
Zu Nummer 12 (§ 278) 
Zu Satz 1 
Es wird ein Fehlverweis in Nummer 1 auf § 17c Absatz 1a KHG gestrichen.  
Zu Satz 3
Die Regelung sieht vor, dass in den Richtlinien nach § 283 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 und 
8 auch zu regeln ist, ob und in welchen Fällen beziehungsweise in welchem Umfang ein 
Bericht erforderlich ist, wenn die entsprechenden Daten bereits in der in § 283 Absatz 5 
Satz 1 genannten Datenbank enthalten sind. Gemäß § 283 Absatz 5 Satz 8 regelt der
Medizinische Dienst Bund das Nähere zum Verfahren, zur Art und zum Umfang des Zugangs 
zu der Datenbank sowie zum Umfang, Format und zur Spezifikation der für die Datenbank 
erforderlichen Daten in der Richtlinie nach § 283 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3. 
Zu Nummer 13 (§ 283) 
Zu Buchstabe a 
Eine einheitliche Abbildung der Prozesse der in allen Richtlinien nach Absatz 2 Satz 1
enthaltenen Regelungen ist zugunsten einer größeren Effizienz und Vergleichbarkeit der
sozialmedizinischen Begutachtungen (Prüfungen) wünschenswert. Dabei handelt es sich zum 
einen um Prozesse der Ablauforganisation bei den sozialmedizinischen Begutachtungen 
(Prüfungen) und zum anderen um digitale Prozesse (Datenverarbeitung und -übertragung), 
die verstärkt genutzt und gefördert werden sollen. 
Zu Buchstabe b 
Ausdrücklich geregelt wird, dass der Medizinische Dienst Bund die in der Datenbank nach 
Absatz 5 enthaltenen Daten zum Zwecke seiner Berichterstattung nach § 278 Absatz 4 
nutzen darf. Soweit der Medizinische Dienst Bund in den Richtlinien nach § 283 Absatz 2 
Satz 1 Nummer 7 und 8 Festlegungen trifft, von den Berichtspflichten der Medizinischen 
Dienste abzusehen, können dadurch Übermittlungsverpflichtungen der Medizinischen 
Dienste im Rahmen des Berichtswesens reduziert und somit eine Entlastung der
Medizinischen Dienste erreicht werden. Die Nutzung der in der Datenbank enthaltenen Daten für 
die Berichterstattung des Medizinischen Dienstes Bund sowie für die Veröffentlichung der 
Berichte knüpft daran an. Aufgrund der laufenden Aktualität der Datenbank gegenüber den 
zu bestimmten Stichtagen abzugebenden Berichten versetzt dieses Vorgehen den
Medizinischen Dienst Bund in die Lage, kurzfristig Aussagen zur Entwicklung des Prüfgeschehens 
zu machen. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Änderung berücksichtigt in Nummer 2 auch die § 275a Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 und 
in § 275a Absatz 7 Satz 2 Nummer 1 genannten Anzeigen. Das ist erforderlich, da der 
Bericht nach § 278 Absatz 4 Satz 2 die Anzeigen ebenfalls umfasst. Erst durch diese
Ergänzung kann vollumfänglich auf die Berichte der Medizinischen Dienste an den
Medizinischen Dienst Bund verzichtet werden, wenn die entsprechenden Daten in der in Satz 1 
genannten Datenbank enthalten sind. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Ziel der Datenbank des Medizinischen Dienstes Bund ist es, den Datenaustausch in den 
betroffenen Prüfverfahren durch einen datenbankgestützten Informationsaustausch zu
ersetzen, um die Prüfungen des Medizinischen Dienstes gemäß § 275a Absatz 1 Satz 1 zu 
vereinheitlichen, aufeinander abzustimmen und bestehende Nachweise und Erkenntnisse 
wechselseitig verwenden und berücksichtigen zu können. Dadurch sollen die Effizienz der 
Verfahren erhöht und Aufwände und Redundanzen bei allen Beteiligten verringert werden.  
§ 283 Absatz 5 Satz 4 sieht bislang vor, dass die Verarbeitung und Veröffentlichung der 
Daten in der Datenbank ohne Personenbezug erfolgt. Zur Erfüllung der gesetzlichen
Aufgaben des Medizinischen Dienstes Bund ist die Verarbeitung personenbezogener Daten 
aber in bestimmten Fällen erforderlich. 
Maßgeblicher Bestandteil im Rahmen der Leistungsgruppenprüfung ist die Prüfung durch 
den Medizinischen Dienst, inwieweit die jeweiligen personellen Voraussetzungen an
Krankenhausstandorten erfüllt werden. Dazu gehört auch die Anrechnung ärztlicher Kapazitäten 
je Leistungsgruppe gemäß § 135e Absatz 4. Dabei muss im Gutachten des Medizinischen 
Dienstes insbesondere für das jeweils geprüfte Krankenhaus nachvollziehbar sein, welches 
ärztliche Personal durch den Medizinischen Dienst bei welchen Leistungsgruppen im
Rahmen seiner Prüfung berücksichtigt wurde.  
Die Verarbeitung und Darstellung personenbezogener Daten in den Prüfgutachten des
Medizinischen Dienstes ist insoweit auch bereits in der vom Medizinischen Dienst Bund
erlassenen Richtlinie „Prüfungen zur Erfüllung von Qualitätskriterien der Leistungsgruppen und 
von OPS-Strukturmerkmalen nach § 275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 SGB V (LOPS-
RL)“ gemäß § 283 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 angelegt.  
Weiterhin ist es möglich, dass Qualitätskriterien über Kooperationen mit Vertragsärztinnen 
und Vertragsärzten oder im Rahmen einer belegärztlichen Versorgung vorgehalten werden. 
Hierzu kann neben der Verarbeitung personenbezogener Daten auch die Verarbeitung
einrichtungsbezogener Daten erforderlich sein. Einrichtungsbezogene Daten genießen, soweit 
sie nach § 67 Absatz 2 Satz 2 SGB X Geheimnischarakter haben und als Betriebs- oder 
Geschäftsgeheimnisse anzusehen sind, einen den Sozialdaten nach § 35 Absatz 4 SGB I 
gleichgestellten Schutz. Eine Verarbeitungsbefugnis wird daher auch für
einrichtungsbezogene Daten geregelt, da es zumindest nicht ausgeschlossen werden kann, dass es sich bei 
den Angaben zu den Kooperationspartnern um Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse
handelt. Angaben zum Kooperationspartner sind in den Gutachten für die Prüfung nach § 275a 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 SGB V erforderlich. So kann es etwa erforderlich sein, dass im 
Gutachten Inhalte des Kooperationsvertrags offengelegt werden. Davon umfasst sein
können beispielsweise Inhalte zur Personalstruktur und gerätetechnischen Ausstattung des 
Kooperationspartners.  
Da die Prüfgutachten des Medizinischen Dienstes auch Gegenstand der Datenbank des 
Medizinischen Dienstes Bund sind, ermöglicht die vorgenommene Änderung eine
Verarbeitung personen- und einrichtungsbezogener Daten in der Datenbank des Medizinischen 
Dienstes Bund.  
Die Erforderlichkeit der Verarbeitung personenbezogener Daten muss in der Richtlinie des 
Medizinischen Dienstes Bund nach § 283 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 im Einzelnen
festgelegt und begründet werden. In der Datenbank des Medizinischen Dienstes Bund dürfen nur 
dort personen- und einrichtungsbezogene Daten verarbeitet werden, wo es für die
Erstellung des Prüfgutachtens erforderlich ist. Der Medizinische Dienst Bund wird den Zugriff auf 
diese Daten über das umzusetzende Rechte- und Rollenkonzept zu beschränken haben. 
Die Datenerhebung begrenzt sich auf die Verarbeitung von personen- und
einrichtungsbezogenen Daten von Leistungserbringern und betrifft keine Versichertendaten.  
Zu Nummer 14 (§ 427) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Mit der Änderung wird dem Anliegen nach einer frühen ersten Bewertung der
Leistungsgruppeneinteilung und der weiteren im Zuge der Umsetzung des KHVVG gewonnenen
Erkenntnisse Rechnung getragen. Trotz der zu diesem Zeitpunkt voraussichtlich
eingeschränkten Aussagekraft der in § 427 Satz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Auswirkungen und 
Prüfungen bietet ein solch früher Untersuchungszeitpunkt die Möglichkeit, unmittelbar zu
Beginn der Einführung der Vorhaltevergütung erste Rückschlüsse aus der bestehenden 
Leistungsgruppeneinteilung zu ziehen. Hierbei können auch die Länder die ihnen
vorliegenden Erkenntnisse einbringen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Mit der Änderung wird die Vorschrift zur Evaluation des
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetzes erweitert. In den Evaluationsberichten soll auch untersucht werden,
welche Auswirkungen die Leistungsgruppenzuweisungen trotz Nichterfüllung der
Qualitätskriterien nach § 6a Absatz 4 KHG auf die Konzentration der Krankenhausleistungen und auf 
die bezweckte Qualitätssteigerung hat. Zu diesem Zweck ist unter anderem zu ermitteln, 
wie häufig und aus welchen Gründen Ausnahmen nach § 6a Absatz 4 KHG erteilt werden. 
Auch die Untersuchung der Länge der Befristungen von Leistungsgruppenzuweisungen im 
Rahmen einer Ausnahme sowie der Verpflichtung der Krankenhäuser zur Ergreifung
qualitätssteigernder Maßnahmen kann Erkenntnisse über die langfristigen Folgen der
Ausnahmeerteilung für die Krankenhausstrukturen und für die Qualität der Versorgung liefern.          
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung infolge der Einfügung einer neuen
Nummer 5 in Satz 1. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Durch die Änderung wird der Gegenstand der Evaluation erweitert. Evaluiert werden soll 
auch die Zuordnung von Krankenhausstandorten zu der Versorgungsstufe „Level F“ nach 
§ 135d Absatz 4 Satz 3 SGB V. Dabei soll insbesondere untersucht werden, mit welcher 
Begründung Krankenhausstandorte der Versorgungsstufe „Level F“ zugeordnet werden. 
Hierdurch sollen vor allem Erkenntnisse über die Art der Spezialisierung von den
landesrechtlich als Fachkrankenhaus ausgewiesenen Krankenhausstandorten gewonnen werden. 
Zudem sollen Erkenntnisse darüber gewonnen werden, nach welchen Kriterien die für die 
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden die Erbringung eines relevanten
Versorgungsanteils durch ein Fachkrankenhaus annehmen. Es soll auch untersucht werden, 
inwieweit die Länder die Ausweisung der Fachkrankenhäuser möglichst bundeseinheitlich 
anhand geeigneter Kriterien insbesondere im Hinblick auf Leistungsvolumen,
Leistungskonzentration und Spezialisierung umsetzen. 
Zu Buchstabe b 
Zur Durchführung der Evaluation über die Zuordnung von Krankenhausstandorten zur
Versorgungsstufe „Level F“ wird in einem neuen Satz 4 zudem geregelt, dass das InEK die 
erforderlichen Daten in anonymisierter Form an die mit der Evaluation beauftragten Stellen 
zu übermitteln hat. Die Anonymisierung der Daten bezieht sich auf den jeweiligen
Krankenhausstandort, die Daten sollen landesbezogen auswertbar sein. 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Zu Nummer 15 (Anlage 1 neu) 
Die Anlage zu § 135e wird neu gefasst. Unter der Einbeziehung der Empfehlungen des 
nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten Ausschusses wurden die Qualitätskriterien für 
einige Leistungsgruppen geändert. 
Zum Anforderungsbereich „Erbringung verwandter LG“
Die gesetzlichen Regelungen zu Kooperationsmöglichkeiten von Fachkrankenhäusern
sollen vereinheitlicht werden. Die Sonderregelungen für Fachkrankenhäuser sowie der
Verweis auf Fachkrankenhäuser, die nicht von der für die Krankenhausplanung zuständigen 
Landesbehörde gemäß § 135d Absatz 4 Satz 3 der Versorgungsstufe „Level F“ zugordnet 
wurden, werden in den jeweils relevanten LG gestrichen. Die Streichung steht im
Zusammenhang mit der Streichung des § 135e Absatz 4 Satz 2 Nummer 4.  
Zum Anforderungsbereich „Sonstige Struktur- und Prozessvoraussetzungen“  
Der Verweis auf die Einbeziehung der Erfüllung der PpUGV als Qualitätskriterium wird 
durchgängig gestrichen. Durch diese Streichung soll im Sinne des Bürokratieabbaus im 
Kontext der Leistungsgruppen auf eine Prüfung durch den Medizinischen Dienst verzichtet 
werden, da diese keinen Mehrwert mit sich bringt. Die Einhaltung der
Pflegepersonaluntergrenzen wird bereits nach den im § 137i SGB V festgelegten Regeln nachgewiesen und 
sanktioniert. Die Pflegepersonaluntergrenzen sind ein wichtiges Instrument, um die
minimale notwendige Pflegepersonalausstattung in Krankenhäusern zu gewährleisten. Die
vorliegende Regelung ändert nichts daran, dass die in § 6 PpUGV festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen für die pflegesensitiven Bereiche in Krankenhäusern verbindlich gelten 
und von den Krankenhäusern stets einzuhalten sind.  
Die Verweise sowie die Daten der letztmaligen Änderung von Beschlüssen des G-BA wurde 
im Anforderungsbereich Sonstige Struktur- und Prozessvoraussetzungen in den jeweils
relevanten LG angepasst. 
Zu Leistungsgruppe Nummer 1 
Die Mindestanforderung an die Zeiten, in der die Krankenhäuser die Leistung Endoskopie 
vorhalten müssen, wird im Anforderungsbereich „Sachliche Ausstattung“ auf täglich acht 
Stunden festgelegt. Durch die vom nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten -Ausschuss 
empfohlene Änderung wird den Krankenhäusern eine größere Flexibilität in ihrer Planung, 
insbesondere hinsichtlich des für eine Endoskopie (Vor-, Nachbereitung sowie
Durchführung) erforderlichen Personals, ermöglicht, ohne die Versorgungssicherheit von
Patientinnen und Patienten einzuschränken. 
Im Anforderungsbereich „Sachliche Ausstattung“ wird die Vorhaltung des Basislabors in 
Kooperation ermöglicht. Dadurch können Krankenhäuser für Laboruntersuchungen auf die 
Dienstleistungen externer Labore zurückgreifen und gegebenenfalls auf ein durchgängig 
betriebenes eigenes Labor verzichten, was in vielen Fällen der Versorgungrealität
entspricht. Vereinbarungen zu Qualitätsanforderungen insbesondere zum Probentransport, 
zur Analytik und zur Übermittlung der Ergebnisse sind erforderlich. Es ist eine schriftliche 
Kooperationsvereinbarung vorzuhalten.  
Zu Leistungsgruppe Nummer 2 
Die Änderungen sind Empfehlungen des nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten
Ausschusses. Die Spalte „Qualifikation“ wird um den Facharzt für Innere Medizin mit
Zusatzweiterbildung Diabetologie ergänzt, um den spezifischen Anforderungsbereich für die
Komplexe Diabetologie abzubilden. In den Spalten Qualifikation und Verfügbarkeit werden die 
besonderen Anforderungen an die Qualitätskriterien bei der Versorgung von Kindern und 
Jugendlichen als Alternative dargestellt, um der Abgrenzung von der Erwachsenenmedizin 
besser Rechnung zu tragen.  
Zu Leistungsgruppe Nummer 3 
Die Leistungsgruppe 3 Infektiologie wird gestrichen. Um die Gesamtsystematik zu erhalten, 
bleibt die Ziffer 3 erhalten, die Leistungsgruppe ansonsten als „nicht belegt“ bezeichnet.
Zu Leistungsgruppe Nummer 6 
Im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter Leistungsgruppe“ in der Spalte
„Kooperation“ werden die Leistungsgruppe 8 Stammzellentransplantation sowie die Leistungsgruppe 
9 Leukämie und Lymphome auf Empfehlung des nach § 135e Absatz 3 Satz 1
eingerichteten Ausschusses gestrichen, da sie für die Erbringung der Leistungsgruppe 6 Komplexe 
Pneumologie fachlich nicht zwingend erforderlich sind. 
Zu Leistungsgruppe Nummer 7 
Auf Empfehlung des nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten Ausschusses wird im 
Anforderungsbereich „Erbringung verwandter LG“ in der Spalte „Standort“ die
Leistungsgruppe 14 Allgemeine Chirurgie ergänzt sowie die Aufzählung der endoprothetischen
Leistungsgruppen ersatzlos gestrichen, um dem Anforderungsbereich der Leistungsgruppe 7 
Komplexe Rheumatologie fachlich besser Rechnung zu tragen. 
Zu Leistungsgruppe Nummer 10 
Im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter LG“ wird die Leistungsgruppe 13
Minimalinvasive Herzklappenintervention als weitere Alternative sowohl in die Aufzählung der
Mindestvoraussetzung in der Spalte „Kooperation“ als auch als weiteres Auswahlkriterium in 
der Spalte „Standort“ aufgenommen, da sie die Leistungsgruppe 10 EPU / Ablation
sachgerecht und systematisch sinnvoll ergänzt. 
Zu Leistungsgruppe Nummer 11 
Im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter LG“ wird die Leistungsgruppe 13
Minimalinvasive Herzklappenintervention als weitere Alternative sowohl in die Aufzählung der
Mindestvoraussetzung in der Spalte „Kooperation“ als auch als weiteres Auswahlkriterium in 
der Spalte „Standort“ aufgenommen, da sie die Leistungsgruppe 11 Interventionelle
Kardiologie sachgerecht und systematisch sinnvoll ergänzt. 
Zu Leistungsgruppe Nummer 12 
Im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter LG“ wird auf Empfehlung des nach § 135e 
Absatz 3 Satz 1 eingerichteten Ausschusses die Leistungsgruppe 13 Minimalinvasive
Herzklappenintervention als weitere Alternative sowohl in die Aufzählung der
Mindestvoraussetzung in der Spalte „Kooperation“ als auch als weiteres Auswahlkriterium in der Spalte 
„Standort“ aufgenommen, da sie die Leistungsgruppe 12 Kardiale Devices sachgerecht und 
systematisch sinnvoll ergänzt.  
Zu Leistungsgruppe Nummer 13 
Im Anforderungsbereich „Personelle Ausstattung“ wird in der Spalte „Qualifikation“ der 
Facharzt für Innere Medizin und Kardiologie ergänzt, um den spezifischen
Anforderungsbereich der minimalinvasiven Herzklappeninterventionen abzubilden.  
Zu Leistungsgruppe Nummer 14 
Die Qualitätskriterien im Anforderungsbereich „Personelle Ausstattung“ in der Spalte
„Verfügbarkeit“ werden auf Empfehlung des nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten
Ausschusses angepasst. Es gilt nunmehr eine „2 zu 1 Regel“, ein Facharzt für
Allgemeinchirurgie kann durch 2 FA (1 FA für Orthopädie- und Unfallchirurgie sowie 1 FA für
Viszeralchirurgie) ersetzt werden. 
Im Anforderungsbereich „Sachliche Ausstattung“ wird die Vorhaltung des Basislabors in 
Kooperation ermöglicht. Dadurch können Krankenhäuser für Laboruntersuchungen auf die
Dienstleistungen externer Labore zurückgreifen und gegebenenfalls auf ein durchgängig 
betriebenes eigenes Labor verzichten, was in vielen Fällen der Versorgungrealität
entspricht. Vereinbarungen zu Qualitätsanforderungen insbesondere zum Probentransport, 
zur Analytik und zur Übermittlung der Ergebnisse sind erforderlich Es ist eine schriftliche 
Kooperationsvereinbarung vorzuhalten.  
Zu Leistungsgruppe Nummer 16 
Die Leistungsgruppe 16 Spezielle Kinder- und Jugendchirurgie wird gestrichen. Um die
Gesamtsystematik zu erhalten, bleibt die Ziffer 16 erhalten, die Leistungsgruppe ansonsten 
als „nicht belegt“ bezeichnet. 
Zu Leistungsgruppe Nummer 19 
Im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter LG“ werden die Leistungsgruppe 12
Kardiale Devices und die Leistungsgruppe 13 Minimalinvasive Herzklappenintervention als 
weitere Alternativen sowohl in die Aufzählung der Mindestvoraussetzung in die Spalte
„Kooperation“ als auch als weiteres Auswahlkriterium in die Spalte „Standort“ aufgenommen, 
da sie die Leistungsgruppe 19 Carotis operativ / interventionell sachgerecht und
systematisch sinnvoll ergänzen.  
Auf Empfehlung des nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten Ausschusses wird im 
Anforderungsbereich „Erbringung verwandter LG“ in der Spalte „Kooperation“ die
Leistungsgruppe Neuro Frühreha (Neurologisch-Neurochirurgische Frührehabilitation (NNF), 
Phase B) gestrichen, da diese Leistungsgruppe bereits auch als alternative
Mindestvoraussetzung in derselben Spalte benannt ist. 
Zu Leistungsgruppe Nummer 20 
Im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter LG“ werden die Leistungsgruppe 12
Kardiale Devices und die Leistungsgruppe 13 Minimalinvasive Herzklappenintervention als 
weitere Alternativen sowohl in die Aufzählung der Mindestvoraussetzung in der Spalte
„Kooperation“ als auch als weiteres Auswahlkriterium in die Spalte „Standort“ aufgenommen, 
da sie die Leistungsgruppe 20 Komplexe periphere arterielle Gefäße sachgerecht und
systematisch sinnvoll ergänzen. Auf Empfehlung des nach § 135e Absatz 3 Satz 1
eingerichteten Ausschusses wird im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter LG“ in der Spalte 
„Kooperation“ die Leistungsgruppe Neuro Frühreha (Neurologisch-Neurochirurgische 
Frührehabilitation (NNF), Phase B) ersatzlos gestrichen. Es handelt sich um eine
Fehlerkorrektur.  
Zu Leistungsgruppe Nummer 24 
Im Anforderungsbereich „Personelle Ausstattung“ in der Spalte „Qualifikation“ wird das Wort 
„oder“ gestrichen, da die Systematik bereits von einer alternativen Erfüllung dieser
Anforderungen ausgeht. 
Zu Leistungsgruppe Nummer 27 
In der Leistungsgruppe 27 Spezielle Traumatologie wird im Anforderungsbereich
„Sachliche Ausstattung“ das Qualitätskriterium Blutdepot gestrichen. Diese Änderung hat der nach 
§ 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten Ausschuss empfohlen. Die Versorgungssicherheit 
für Blutpräparate obliegt den Krankenhäusern dem Grunde nach, sodass es keiner weiteren 
Konkretisierung bedarf. 
Im Anforderungsbereich „Sonstige Struktur- und Prozessvoraussetzungen“ wird der
Verweis auf die aktuelle Fassung des Verletzungsverfahrens (VAV) angepasst.
Im Anforderungsbereich „Sachliche Ausstattung“ wird die Vorhaltung des Basislabors in 
Kooperation ermöglicht. Wie bei anderen Leistungsgruppen, die ein Basislabor verlangen, 
wird das Basislabor zu jederzeit vorausgesetzt. Durch die Kooperationsmöglichkeit können 
Krankenhäuser für Laboruntersuchungen auf die Dienstleistungen externer Labore
zurückgreifen und gegebenenfalls auf ein durchgängig betriebenes eigenes Labor verzichten, was 
in vielen Fällen der Versorgungrealität entspricht. Vereinbarungen zu
Qualitätsanforderungen insbesondere zum Probentransport, zur Analytik und zur Übermittlung der Ergebnisse 
sind erforderlich. Es ist eine schriftliche Kooperationsvereinbarung vorzuhalten.  
Zu Leistungsgruppe Nummer 29 
Die Leistungsgruppe 8 Stammzellentransplantation sowie die Leistungsgruppe 9 Leukämie 
und Lymphome werden auf Empfehlung des nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten 
Ausschusses im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter Leistungsgruppe“ sowohl 
als Mindestvoraussetzung in der Spalte „Kooperation“ als auch als Auswahlkriterium in der 
Spalte „Standort“ gestrichen, da sie für die Erbringung der Leistungsgruppe 29
Thoraxchirurgie fachlich nicht zwingend erforderlich sind. 
Zu Leistungsgruppe Nummer 31 
Die Leistungsgruppe 8 Stammzellentransplantation sowie die Leistungsgruppe 9 Leukämie 
und Lymphome werden auf Empfehlung des nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten 
Ausschusses im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter Leistungsgruppe“ sowohl 
als Mindestvoraussetzung in der Spalte „Kooperation“ als auch als Auswahlkriterium in der 
Spalte „Standort“ gestrichen, da sie für die Erbringung der Leistungsgruppe 31
Lebereingriffe fachlich nicht zwingend erforderlich sind. 
Zu Leistungsgruppe Nummer 32 
Die Leistungsgruppe 8 Stammzellentransplantation sowie die Leistungsgruppe 9 Leukämie 
und Lymphome werden auf Empfehlung des nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten 
Ausschusses im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter Leistungsgruppe“ sowohl 
als Mindestvoraussetzung in der Spalte „Kooperation“ als auch als Auswahlkriterium in der 
Spalte „Standort“ gestrichen, da sie für die Erbringung der Leistungsgruppe 32
Ösophaguseingriffe fachlich nicht zwingend erforderlich sind. 
In dem Anforderungsbereich „Personelle Ausstattung“ in der Spalte „Qualifikation“ wird ein 
Absatz zwischen FA Viszeralchirurgie und ZW Spezielle Viszeralchirurgie eingefügt. Somit 
wird die Empfehlung des nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten Ausschusses
umgesetzt, dass bereits die Qualifikation Facharzt Viszeralchirurgie ausreicht, um das
Qualitätskriterium zu erfüllen. Bei der Aufzählung handelt es sich um 3 selbständige Alternativen.  
Zu Leistungsgruppe Nummer 33 
Die Leistungsgruppe 8 Stammzellentransplantation sowie die Leistungsgruppe 9 Leukämie 
und Lymphome werden auf Empfehlung des nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten 
Ausschusses im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter Leistungsgruppe“ sowohl 
als Mindestvoraussetzung in der Spalte „Kooperation“ als auch als Auswahlkriterium in der 
Spalte „Standort“ gestrichen, da sie für die Erbringung der Leistungsgruppe 33
Pankreaseingriffe fachlich nicht zwingend erforderlich sind. 
In dem Anforderungsbereich „Personelle Ausstattung“ in der Spalte „Verfügbarkeit“ werden 
Änderungen hinsichtlich der Mindestvoraussetzungen der erforderlichen Qualifikationen 
vorgenommen, um die in der Spalte „Qualifikation“ Benannten – wie bei der
Leistungsgruppe 32 bereits umgesetzt – adäquat zu berücksichtigen. 
Zu Leistungsgruppe Nummer 34
Die Leistungsgruppe 8 Stammzellentransplantation sowie die Leistungsgruppe 9 Leukämie 
und Lymphome werden auf Empfehlung des nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten 
Ausschusses im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter Leistungsgruppe“ sowohl 
als Mindestvoraussetzung in der Spalte „Kooperation“ als auch als Auswahlkriterium in der 
Spalte „Standort“ gestrichen, da sie für die Erbringung der Leistungsgruppe 34 Tiefe
Rektumeingriffe fachlich nicht zwingend erforderlich sind. 
Zu Leistungsgruppe Nummer 36 
In der Leistungsgruppe 36 Haut- und Geschlechtskrankheiten wird im Anforderungsbereich 
„Sachliche Ausstattung“ Balneophototherapie gestrichen. Diese Änderung hat der nach 
§ 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten Ausschuss empfohlen, da die Streichung zu keiner 
Verminderung der Qualität der Krankenhausversorgung führt. Von der Streichung
unbenommen bleibt die Möglichkeit der Krankenhäuser Balneophototherapie anzubieten und 
durchzuführen. 
Zu Leistungsgruppe Nummer 37 
In der Leistungsgruppe 37 MKG wird im Anforderungsbereich „Sachliche Ausstattung“
Panendoskop gestrichen. Diese Änderung hat der nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten 
Ausschuss empfohlen, da die Streichung zu keiner Verminderung der Qualität der
Krankenhausversorgung führt. Von der Streichung unbenommen bleibt die Möglichkeit der
Krankenhäuser Panendoskope zu verwenden. 
Zu Leistungsgruppe Nummer 38 
Im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter Leistungsgruppe“ in der Spalte
„Kooperation“ werden die Leistungsgruppe 8 Stammzellentransplantation sowie die Leistungsgruppe 
9 Leukämie und Lymphome auf Empfehlung des nach § 135e Absatz 3 Satz 1
eingerichteten Ausschusses gestrichen, da sie für die Erbringung der Leistungsgruppe 38 Urologie 
fachlich nicht zwingend erforderlich sind. 
Zu Leistungsgruppe Nummer 39  
Im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter LG“ in der Spalte „Standort“ wird die in der 
Zeile Auswahlkriterium als Alternative benannte Leistungsgruppe 30 Bariatrische Chirurgie 
auf Empfehlung des nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten Ausschusses gestrichen, 
da sie für die Erbringung der Leistungsgruppe 39 Allgemeine Frauenheilkunde fachlich nicht 
zwingend erforderlich sind. 
Zu Leistungsgruppe Nummer 40 
Im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter Leistungsgruppe“ in der Spalte „Standort“ 
werden die Leistungsgruppe 8 Stammzellentransplantation, die Leistungsgruppe 9
Leukämie und Lymphome sowie die Leistungsgruppe 30 Bariatrische Chirurgie auf Empfehlung 
des nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten Ausschusses gestrichen, da sie für die 
Erbringung der Leistungsgruppe 40 Ovarial-CA fachlich nicht zwingend erforderlich sind. 
Zu Leistungsgruppe Nummer 47 
Die Inhalte der Leistungsgruppe 47 Spezielle Kinder- und Jugendmedizin werden ersatzlos 
gestrichen. Um die Gesamtsystematik zu erhalten, bleibt die Ziffer 47 erhalten, die
Leistungsgruppe ansonsten als „nicht belegt“ bezeichnet. 
Zu Leistungsgruppe Nummer 52
Auf Empfehlung des nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten Ausschusses werden im 
Anforderungsbereich „Sachliche Ausstattung“ Elektroenzephalogramm (EEG),
Elektromyographie (EMG) und Elektroneurographie (ENG) für die Leistungsgruppe 52 Neurochirurgie 
gestrichen, da diese Untersuchungen als Qualitätskriterium bereits auch der LG 53
Allgemeine Neurologie zugeordnet sind.  
Zu Leistungsgruppe Nummer 53 
Es werden die folgenden Empfehlungen des nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten 
Ausschusses umgesetzt: Im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter LG“ werden die 
Leistungsgruppe 11 Minimalinvasive Herzklappenintervention und Leistungsgruppe 12
Kardiale Devices als weitere Auswahlkriterien in die Spalte „Standort“ aufgenommen, da sie 
die Leistungsgruppe 53 Allgemeine Neurologie sachgerecht und systematisch sinnvoll
ergänzen.  
Im Anforderungsbereich „Sachliche Ausstattung“ wird Polysomnographie gestrichen, da 
dieses diagnostische Verfahren auch ambulant durchgeführt werden kann. 
Im Anforderungsbereich „Personelle Ausstattung“ wird in der Spalte „Qualifikation“ das
Erfordernis Facharzt Neurologie als Auswahlkriterium gestrichen. Die Bezugnahme auf die 
Zusatzweiterbildungen bleibt bestehen, sodass die erforderliche fachliche Qualifikation
gewährleistet ist und auch andere Facharztbezeichnung mit den entsprechenden
Zusatzweiterbildungen berücksichtigt werden können.  
Zu Leistungsgruppe Nummer 56 
Im Anforderungsbereich „Personelle Ausstattung“ werden sowohl in der Spalte
„Qualifikation“ als auch in der Spalte „Verfügbarkeit“ die Facharztbezeichnungen gestrichen und 
Schwerpunkt Geriatrie oder FA Innere Medizin und Geriatrie aufgenommen. Hiermit soll 
klargestellt werden, dass – neben der verbleibenden ZW Geriatrie – auch alle anderen
Qualifikationen, die geeignet sind eine hohe geriatrische Patientenversorgung fachlich
sicherzustellen, berücksichtig werden können.  
Auf Empfehlung des nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten Ausschusses wird zudem 
im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter LG“ in der Spalte „Kooperation“ als
Auswahlkriterium die Leistungsgruppe 28 Wirbelsäuleneingriff aufgenommen.  
Es erfolgt zudem eine Streichung im Anforderungsbereich „Sachliche Ausstattung“. Die 
Nennung der Kooperationsmöglichkeit für Fachkrankenhäuser ist an dieser Stelle nicht 
mehr erforderlich, da die entsprechende Kooperation durch die vorgenommene Ergänzung 
in § 135e Absatz 4 Satz 2 ermöglicht wird.  
Zu Leistungsgruppe Nummer 58 
Im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter LG“ wird in der Spalte „Standort“ ergänzt, 
dass mindestens eine der dort genannten Leistungsgruppen als Auswahlkriterium
vorgehalten werden sollte. Aufgrund der Komplexität der Leistungsgruppe 58
Darmtransplantation ist die Ergänzung auch sachgerecht.  
Zu Leistungsgruppe Nummer 59 
Im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter LG“ werden die Leistungsgruppe 11
Minimalinvasive Herzklappenintervention und Leistungsgruppe 12 Kardiale Devices als weitere 
Alternativen in die Aufzählung der Mindestvoraussetzung in der Spalte „Standort“
aufgenommen, da sie die Leistungsgruppe 59 Herztransplantation sachgerecht und systematisch 
sinnvoll ergänzen.
Zu Leistungsgruppe Nummer 65 
Die Leistungsgruppe 65 Notfallmedizin wird gestrichen. Um die Gesamtsystematik zu
erhalten, bleibt die Ziffer 65 erhalten, die Leistungsgruppe ansonsten als „nicht belegt“
bezeichnet. Hintergrund für die Streichung ist insbesondere, dass es nach Einschätzung des 
InEK keine angewendeten und geeigneten Fachabteilungsschlüssel für eine Fallzuordnung 
in die Leistungsgruppe Notfallmedizin gibt. Stationäre Leistungen der Notfallmedizin sind in 
der Regel nicht einer bestimmten bettenführenden Abteilung zugeordnet. Die Abrechnung 
bei stationärer Aufnahme sowie die Fallzuordnung erfolgt über die behandelnde
Fachabteilung auf Basis der dort erbrachten Leistungen. Die Streichung der Leistungsgruppe
„Notfallmedizin“ hat keine Auswirkungen auf die medizinische Versorgung in einem
radiologischen Notfall bzw. in CBRN-Lagen oder die Finanzierung der Leistungen. Die
Berücksichtigung der weiteren Versorgung von Verletzungen durch freigesetzte Stoffe oder Strahlung 
bei einer CBRN-Lage in einzelnen Leistungsgruppen erfolgt in dem nach § 135e Absatz 3 
Satz 1 eingerichteten Ausschuss im Rahmen der Weiterentwicklung der Leistungsgruppen. 
Sachverständige zum Strahlenschutz können von diesem Ausschuss zu den Beratungen 
hinzugezogen werden. Die in § 38 Absatz 1 KHG vorgesehene finanzielle Förderung von 
Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben erfolgt unabhängig von Leistungsgruppen. Die 
Streichung der Leistungsgruppe Notfallmedizin hat daher keinen Einfluss auf die finanzielle 
Förderung von Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 2a) 
Durch die Änderung wird § 2a Absatz 4 ersetzt. Es handelt sich um eine redaktionelle
Berichtigung, mit der klargestellt wird, dass Satz 2 für alle Vereinbarungen nach Satz 1 gilt 
und nicht nur für Vereinbarungen nach Satz 1 Nummer 2. Eine inhaltliche Änderung wird 
nicht vorgenommen. 
Zu Nummer 2 (§ 6a) 
Durch die Änderung wird § 6a neu gefasst. 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird Satz 1 inhaltlich angepasst. Satz 1 regelt die Zuweisung von
Leistungsgruppen. Nach dem bisherigen Wortlaut der Vorschrift konnte die für die
Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde einem nach § 108 Nummer 1 oder Nummer 2 SGB V 
zugelassenen Krankenhaus für einen Krankenhausstandort Leistungsgruppen zuweisen, 
wenn es an dem jeweiligen Krankenhausstandort die für diese Leistungsgruppen
maßgeblichen Qualitätskriterien erfüllt. Durch die Änderung wird die Regelung ausdrücklich auch 
auf Krankenhäuser erstreckt, die nach § 108 Nummer 4 SGB V zugelassen sind. Hierbei 
handelt es sich um Bundeswehrkrankenhäuser, die nach § 108 Nummer 4 erster Halbsatz 
SGB V zur Krankenhausbehandlung zugelassen sind, soweit sie durch das
Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) im Einvernehmen mit der jeweiligen für die
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde und den Landesverbänden der Krankenkassen und 
den Ersatzkassen dazu bestimmt wurden. Bis zu dieser Bestimmung gelten die
Bundeswehrkrankenhäuser nach § 108 Nummer 4 zweiter Halbsatz SGB V als dazu bestimmt, 
soweit sie am 1. Januar 2024 durch die Aufnahme in den Krankenhausplan eines Landes 
oder durch den Abschluss eines Versorgungsvertrags mit den Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen zugelassen waren.  
Indem die Regelung des Absatz 1 Satz 1 ausdrücklich auch auf nach § 108 Nummer 4 
SGB V zugelassene Krankenhäuser erstreckt wird, wird klargestellt, dass die Zuweisung 
einer Leistungsgruppe an Bundeswehrkrankenhäuser die Erfüllung der Qualitätskriterien 
voraussetzt. Zwar gilt für Bundeswehrkrankenhäuser in Bezug auf die Zuweisung von
Leistungsgruppen gemäß § 6a Absatz 3 Satz 1 eine Sonderregelung. Eine Ausnahme von der 
Erfüllung der Qualitätskriterien als Voraussetzung für die Zuweisung der Leistungsgruppen 
ist hierdurch aber nicht bezweckt. § 6a Absatz 3 Satz 1 regelt, dass
Bundeswehrkrankenhäusern die Leistungsgruppen zugewiesen werden, für die sie nach den Vorgaben des 
BMVg zur Erfüllung ihres militärischen Auftrags Ressourcen vorhalten. Diese Regelung 
dient dazu, das Ermessen der zuständigen Landesbehörde in Bezug auf die Entscheidung, 
welche Leistungsgruppen einem Bundeswehrkrankenhaus zugewiesen werden, zu lenken. 
Die Regelung soll Bundeswehrkrankenhäuser jedoch nicht von dem Erfordernis befreien, 
die für diese Leistungsgruppen geltenden Qualitätskriterien zu erfüllen. Die besonderen
Belange der Bundeswehrkrankenhäuser in Bezug auf die Erfüllung der Qualitätskriterien
wurden durch § 6a Absatz 3 Satz 4 berücksichtigt, wonach Bundeswehrkrankenhäuser die für 
eine Leistungsgruppe als Qualitätskriterien festgelegten verwandten Leistungsgruppen in 
Kooperation erbringen können. 
Mit der Neufassung von Absatz 1 Satz 8 wird die gesetzliche Fiktion erweitert. Neben dem 
Fall der Nummer 1, der dem bisher geltenden Recht entspricht, gelten nach der neuen 
Nummer 2 Leistungsgruppen auch dann einem Krankenhausstandort als wirksam
zugewiesen, wenn die Zuweisung bis zum 31. Dezember 2030 nach landesrechtlichen Vorschriften 
erfolgt ist. Voraussetzung hierfür ist, dass das jeweilige Land erstmals bis zum 31.
Dezember 2024 eine Planung nach Leistungsgruppen eingeführt hat. 
Diese Änderung dient der Umsetzung der im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode 
getroffenen Vereinbarung, wonach in Ländern, die bis Ende 2024 ein Zuweisungssystem 
für Leistungsgruppen eingeführt haben, diese Zuweisungen rechtlich anerkannt bleiben und 
als Grundlage für die Vergütung dienen. Damit wird gewährleistet, dass die dort bereits auf 
der Grundlage von Leistungsgruppen erfolgte Krankenhausplanung Bestand hat und nicht 
durch das Inkrafttreten des KHVVG kurzfristig aufgehoben oder angepasst werden muss. 
Mit dieser Übergangsregelung soll Ländern, die sich frühzeitig für ein
leistungsgruppenbasiertes System entschieden haben, ermöglicht werden, ihre bereits abgeschlossene oder 
weit fortgeschrittene Krankenhausplanung bis zum 31. Dezember 2030 fortzuführen und so 
die Funktionsfähigkeit der Krankenhausversorgung sowie die Planungssicherheit für
Krankenhäuser und Länder zu sichern. 
In diesen Ländern würde ein sofortiger Übergang zu den bundesrechtlich vorgesehenen 
Leistungsgruppen zu erheblichem Planungsaufwand der Planungsbehörden der Länder, zu 
mangelnder Planungssicherheit der Krankenhäuser und zu praktischen Brüchen in der 
Krankenhausversorgung führen. Demgegenüber besteht in Ländern, die bis zum 31.
Dezember 2024 keine landesrechtlichen Zuweisungen eingeführt haben, ein solches
Bedürfnis nicht, da ihre Krankenhausplanung von vornherein auf die bundeseinheitliche Struktur 
überführt werden kann. 
Folge der Übergangsregelung des Absatz 1 Satz 8 ist, dass für diesen Zeitraum das in 
§ 275a SGB V vorgesehene Verfahren zum Nachweis der Erfüllung der bundeseinheitlich 
bestimmten Qualitätskriterien keine Anwendung findet.  
Die verfassungsrechtliche Zulässigkeit dieser differenzierenden Übergangsregelung folgt 
daraus, dass der Gesetzgeber bei der Ausgestaltung von Übergangsfristen einen
Gestaltungsspielraum besitzt. Dieser umfasst insbesondere die Möglichkeit, auf gewachsene 
Strukturen und bereits getroffene planerische Entscheidungen Rücksicht zu nehmen, um 
Funktionsbrüche im Gesundheitswesen zu vermeiden. Die Übergangsregelung beruht
damit auf sachlich tragfähigen Gründen und ist durch den legitimen Zweck gerechtfertigt, eine 
geordnete und rechtssichere Überleitung in das bundesrechtliche System der
Leistungsgruppen zu ermöglichen. 
Ab dem Jahr 2031 erhalten Krankenhäuser ausschließlich ein Vorhaltebudget für die nach 
§ 135e Absatz 2 Satz 2 SGB V maßgeblichen Leistungsgruppen. Rechtzeitig vor Ablauf der
Übergangsfrist ist daher in allen betroffenen Ländern der Medizinische Dienst mit der
Prüfung nach § 275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 SGB V der maßgeblichen Qualitätskriterien 
zu beauftragen und die nach § 135e Absatz 2 Satz 2 SGB V zugewiesenen
Leistungsgruppen an das InEK zu übermitteln. 
Zu Absatz 2 
Durch die Änderung wird Absatz 2 Satz 3 gestrichen. Es handelt sich um eine rein
redaktionelle Änderung. Der Regelungsgehalt des Absatz 2 Satz 3 ist bereits vollumfänglich in
Absatz 2 Satz 2 enthalten, sodass sich durch die Streichung keine Änderung der Rechtslage 
ergibt. 
Zudem wird ein neuer Satz 4 eingefügt. Dieser sieht vor, dass das in § 275a SGB V
geregelte Verfahren zum Nachweis über die Erfüllung der Qualitätskriterien für Länder, die bis 
zum 31. Dezember 2024 Leistungsgruppen nach landesrechtlichen Vorschriften
zugewiesen haben, bis zum 31. Dezember 2030 keine Anwendung findet. Für die nach
landesrechtlichen Vorschriften zugewiesenen Leistungsgruppen gelten eigene Verfahren zum
Nachweis über die Erfüllung der jeweiligen Qualitätskriterien. Der Medizinische Dienst ist daher 
in diesen Ländern erst für Zuweisungen der nach § 135e Absatz 2 Satz 2 SGB V
maßgeblichen Leistungsgruppen mit Prüfungen nach § 275a Absatz 1 Nummer 1 SGB V zu
beauftragen. 
Zu Absatz 4 
Zur Umsetzung der im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode getroffenen
Vereinbarung, dass den Ländern zur Sicherstellung der Grund- (Innere, Chirurgie, Gynäkologie und 
Geburtshilfe) und Notfallversorgung der Menschen besonders im ländlichen Raum
Ausnahmen ermöglicht werden sollen, wird § 6a Absatz 4 geändert.  
In § 6a Absatz 4 sind die Voraussetzungen für die Zuweisung einer Leistungsgruppe trotz 
Nichterfüllung der jeweils maßgeblichen Qualitätskriterien geregelt.  
Die Erfüllung der Qualitätskriterien ist durch ein Krankenhaus nach § 6a Absatz 2 durch ein 
Gutachten des Medizinischen Dienstes nachzuweisen. Es handelt sich dabei um eine rein 
verwaltungsinterne Maßnahme zur Vorbereitung der Zuweisungsentscheidung durch die 
zuständige Landesbehörde. Zwar ist das Gutachten des Medizinischen Dienstes für die 
Landesbehörde in Bezug auf die Erfüllung der Qualitätskriterien verbindlich. Eine
Außenwirkung gegenüber dem von der Planungsentscheidung der Landesbehörde betroffenen 
Krankenhausträger folgt daraus jedoch nicht. Dem Krankenhausträger wird das Gutachten 
erst in seiner finalen Fassung nach § 275a Absatz 4 SGB V und zu rein informatorischen 
Zwecken übermittelt. Die zuständige Landesbehörde verfügt ungeachtet des Gutachtens 
über planerische Gestaltungsmöglichkeiten in Bezug auf die Zuweisung von
Leistungsgruppen. Stellt der Medizinische Dienst etwa fest, dass ein Krankenhaus die jeweils
maßgeblichen Qualitätskriterien nicht erfüllt, ist die Zuweisung der jeweiligen Leistungsgruppen
dennoch zulässig, wenn dies zur Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung der
Bevölkerung zwingend erforderlich ist. Diese Ausnahmeregelung wird durch die Änderung des 
Absatz 4 noch erweitert. Das Gutachten des Medizinischen Dienstes ist infolge der
fehlenden Außenwirkung nicht selbstständig anfechtbar. Ein durch die Planungsentscheidung der 
Landesbehörde beschwerter Krankenhausträger muss vielmehr gegen diese
Planungsentscheidung vorgehen. Das Ergebnis des Gutachtens über die Erfüllung der Qualitätskriterien 
wird in diesem Rahmen inzident überprüft.  
Eine Leistungsgruppe darf trotz Nichterfüllung der Qualitätskriterien ausnahmsweise
zugewiesen werden, wenn dies zur Sicherstellung der flächendeckenden Versorgung der
Bevölkerung zwingend erforderlich ist. Nach der bisherigen Regelung des Absatzes 4 waren zur 
Beurteilung der zwingenden Erforderlichkeit der Zuweisung der Leistungsgruppe
verbindliche Erreichbarkeitsvorgaben vorgesehen. Diese Erreichbarkeitsvorgaben entfallen
nunmehr. Stattdessen entscheiden die für die Krankenhausplanung zuständigen
Landesbehörden innerhalb ihres eigenen Beurteilungsspielraums, ob die Zuweisung einer
Leistungsgruppe zur Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung der Bevölkerung zwingend 
erforderlich ist. Dies kann beispielsweise der Fall sein, wenn die begründete Annahme
besteht, dass die an einem Krankenhausstandort erbrachten Leistungen nicht oder nur
eingeschränkt durch andere in zumutbarer Entfernung erreichbare Krankenhausstandorte
übernommen werden können. Die Beurteilung der Frage, ob Leistungen durch andere
Krankenhausstandorte übernommen werden können und ob die Entfernung zwischen den
Krankenhausstandorten zumutbar ist, obliegt der zuständigen Landesbehörde unter
Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls. Die Länder sollen dabei nach Möglichkeit eine
bundeseinheitliche Umsetzung anstreben. 
Durch die Änderung in Absatz 4 werden zudem weitere Ausnahmetatbestände ergänzt.  
Eine Zuweisung ist nach dem neuen Satz 1 Nummer 2 trotz Nichterfüllung der
Qualitätskriterien auch dann zulässig, wenn der Betrieb des jeweiligen Krankenhausstandortes
vollständig oder teilweise eingestellt wird und die Zuweisung der Leistungsgruppen für die
Aufrechterhaltung des Betriebs bis zu dessen Einstellung zwingend erforderlich ist. Eine
vollständige oder teilweise Einstellung des Betriebs liegt im Fall einer Betriebsänderung im 
Sinne des § 111 Satz 3 Nummer 1 des Betriebsverfassungsgesetzes (BetrVG) vor. Es
handelt sich dabei um eine Einschränkung oder Stilllegung des ganzen Betriebs oder
wesentlicher Betriebsteile. Wird eine solche Umstrukturierung bzw. Schließung eines
Krankenhausstandorts schrittweise vollzogen, können einzelne Qualitätskriterien, etwa in Bezug auf 
die Vorhaltung verwandter Leistungsgruppen oder personeller Ausstattung möglicherweise 
nicht mehr vollumfänglich erfüllt werden. Um einen geregelten Übergang zu gewährleisten, 
kann die Zuweisung von Leistungsgruppen dennoch im Einzelfall sachgerecht sein.  
Nach dem neuen Satz 1 Nummer 3 ist eine Zuweisung trotz Nichterfüllung der
Qualitätskriterien zudem zulässig, wenn der jeweilige Krankenhausstandort mit einem oder mehreren 
anderen Krankenhausstandorten vollständig oder teilweise infolge eines
Zusammenschlusses im Sinne des § 37 GWB zusammengelegt wird und die Zuweisung der
Leistungsgruppen für die Vollziehung des Zusammenschlusses zwingend erforderlich ist.  
Die Entscheidung über die Zuweisung einer Leistungsgruppe im Rahmen einer Ausnahme 
erfolgt im Einvernehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen. Die Ausnahmeentscheidungen der für die Krankenhausplanung zuständigen
Landesbehörden nach Absatz 4 wirken sich auf die Krankenhausstrukturen aus und berühren
damit die finanziellen Interessen der Landesverbände der Krankenkassen und der
Ersatzkassen. Diese Form der Beteiligung stellt sicher, dass die Belange der Landesverbände der 
Krankenkassen und der Ersatzkassen Berücksichtigung finden. 
Vor der Entscheidung, Leistungsgruppen einem Krankenhaus für einen
Krankenhausstandort zuzuweisen, obwohl das Krankenhaus an dem Krankenhausstandort die
Qualitätskriterien dieser Leistungsgruppen nicht erfüllt, hat die zuständige Landesbehörde zu prüfen, ob 
die Qualitätskriterien in Kooperationen oder Verbünden erfüllt werden können. Hierdurch 
soll gewährleistet werden, dass vor einer Zuweisung trotz Nichterfüllung der
Qualitätskriterien sämtliche Mittel zur Sicherstellung einer qualitativ hochwertigen Versorgung
ausgeschöpft werden. War die Erfüllung der Qualitätskriterien in Kooperationen oder Verbünden 
bereits Gegenstand der Prüfung des Medizinischen Dienstes, ist eine erneute Prüfung nicht 
erforderlich. 
Für die in Satz 1 Nummer 2 und 3 geregelten Ausnahmetatbestände zur Umsetzung einer 
Betriebseinstellung oder eines Zusammenschlusses ist eine unbefristete
Leistungsgruppenzuweisung nach Satz 3 ausgeschlossen. Anders als bei einer Ausnahme zur
Sicherstellung der flächendeckenden Versorgung nach Satz 1 Nummer 1 und bei einer Ausnahme 
nach Satz 1 Nummer 3 ist die Landesbehörde in dem in Satz 1 Nummer 2 genannten Fall 
zudem nicht verpflichtet, Auflagen zur Qualitätssteigerung zu erteilen. Da durch den
Ausnahmetatbestand des Satzes 1 Nummer 2 lediglich die strukturierte Abwicklung des
Betriebs ermöglicht werden soll, wäre eine gleichzeitige Verpflichtung zur Qualitätssteigerung, 
die in der Regel mit einem Aufbau personeller oder sachlicher Kapazitäten einhergeht, nicht 
sachgerecht.  
Zu Absatz 5 
In Absatz 5 wird eine Folgeänderung zu der Änderung in § 6a Absatz 1 Satz 8
vorgenommen. Gemäß § 6a Absatz 1 Satz 8 Nummer 2 sollen vor dem 31. Dezember 2024 nach 
landesrechtlichen Vorschriften erfolgte Leistungsgruppenzuweisungen auch nach
Inkrafttreten des KHVVG für eine Übergangszeit aufrechterhalten werden können und nicht
sogleich wieder aufgehoben werden müssen. Vor diesem Hintergrund wird auch Absatz 5, 
der die Aufhebung von Leistungsgruppenzuweisungen regelt, angepasst. Danach gilt
Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 und 3 nicht für Leistungsgruppen, die einem Krankenhaus für einen 
Krankenhausstandort bis zum 31. Dezember 2030 nach landesrechtlichen Vorschriften
zugewiesen worden sind, sofern diese Länder bis zum 31. Dezember 2024 erstmals
Leistungsgruppen nach landesrechtlichen Vorschriften zugewiesen haben.  
Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 sieht vor, dass eine Leistungsgruppe unverzüglich aufzuheben 
ist, wenn das Krankenhaus an dem jeweiligen Krankenhausstandort die für die jeweilige 
Leistungsgruppe maßgeblichen Qualitätskriterien nicht erfüllt. Die mit dem KHVVG
eingeführten maßgeblichen Qualitätskriterien ergeben sich aus § 135e Absatz 2 Satz 2 SGB V. 
Für die landesrechtlich geregelten Leistungsgruppen gelten jedoch eigene
Qualitätskriterien. Eine Nichterfüllung der nach § 135e Absatz 2 Satz 2 SGB V maßgeblichen
Qualitätskriterien soll nicht zur Aufhebung der nach landesrechtlichen Vorschriften zugewiesenen 
Leistungsgruppen führen. Dies wird durch die Änderung geregelt. 
Absatz 5 Satz 1 Nummer 3 sieht vor, dass eine Leistungsgruppe unverzüglich aufzuheben 
ist, wenn die Übermittlung des letzten Gutachtens des Medizinischen Dienstes länger als 
zwei, bzw. drei Jahre zurückliegt. Die Vorgabe, die Erfüllung der Qualitätskriterien durch 
ein Gutachten des Medizinischen Dienstes nachzuweisen, gilt jedoch nur für die nach § 
135e Absatz 2 Satz 2 SGB V maßgeblichen Leistungsgruppen. Für die nach
landesrechtlichen Vorschriften zugewiesenen Leistungsgruppen gelten eigene Verfahren zum Nachweis 
über die Erfüllung der jeweiligen Qualitätskriterien. Das Erfordernis, in regelmäßigen
zeitlichen Abständen ein Gutachten des Medizinischen Dienstes zu übermitteln, soll nicht zur 
Aufhebung der zugewiesenen landesrechtlich geregelten Leistungsgruppen führen. Auch 
dies wird durch die Änderung geregelt. 
Zu Absatz 6 
Mit der Änderung wird die Frist zur Erfüllung der in § 6a Absatz 6 Satz 1 geregelten
Übermittlungspflicht angepasst. Die für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden 
haben dem InEK danach jährlich Daten zu übermitteln, die es zur Berechnung des Anteils 
der Krankenhäuser an der Vorhaltevergütung benötigt. Da die budgetneutrale Phase im 
Rahmen der Einführung der Vorhaltevergütung um ein Jahr bis einschließlich 2027
verlängert wird, wird auch die Frist zur Erfüllung der Übermittlungspflicht der Landesbehörden 
angepasst. Statt einer erstmaligen Übermittlung bis zum 31. Oktober 2026, sind die in
Absatz 6 Satz 1 genannten Daten erstmals bis zum 30. September 2027 zu übermitteln. In 
den nachfolgenden Jahren sind die Daten für das jeweilige Folgejahr jeweils bis zum 30. 
September des laufenden Kalenderjahres zu übermitteln. 
Gegenstand der Übermittlung ist nach Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 zum Beispiel eine
Aufstellung über die den Krankenhäusern je Krankenhausstandort zugewiesenen
Leistungsgruppen. Dies beinhaltet ausschließlich Leistungsgruppen, die innerhalb der
Übermittlungsfrist, d. h. bis zum 30. September eines Kalenderjahres, durch die Bekanntgabe eines
entsprechenden Bescheids zugwiesen worden sind. Durch eine Meldung von lediglich
geplanten Leistungsgruppenzuweisungen, über die erst künftig ein Bescheid erteilt wird, kämen
die für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden ihrer Übermittlungspflicht 
nach Absatz 6 Satz 1 nicht nach. 
Zudem werden die in Absatz 6 Satz 2 geregelten Fristen für die Übermittlung von Daten an 
das InEK angepasst. Die Einführung der Vorhaltevergütung wird um ein Jahr verschoben. 
Die Jahre 2026 und 2027 stellen budgetneutrale Jahre dar und in den Jahren 2028 und 
2029 wird mittels einer Konvergenz die Vorhaltevergütung eingeführt. In der Folge wird 
auch die erstmalige verpflichtende Datenübermittlung von den für die Krankenhausplanung 
zuständigen Landesbehörden an das InEK verschoben. Trotz der Verschiebung der
Einführung der Vorhaltevergütung sollen die für die Krankenhausplanung zuständigen
Landesbehörden die Möglichkeit haben, die in Satz 1 genannten Daten bereits zum 31. Dezember 
2025 an das InEK zu übermitteln, um eine in § 37 Absatz 5 Satz 2 genannte Übermittlung 
einer Information über die Höhe der Vorhaltevolumina für das Kalenderjahr 2026 an die 
Krankenhausträger zu ermöglichen. Mit der Regelung wird diese Möglichkeit der
Übermittlung einer Information auch für das Kalenderjahr 2027 eingeräumt. Die Frist der
Übermittlung der in Satz 1 genannten Daten an das InEK wird auf den 31. Dezember 2026
festgelegt. 
Zu Absatz 7 
In Absatz 7 wird ein fehlerhafter Verweis angepasst und die Regelung ergänzt, dass auch 
die nach landesrechtlichen Vorschriften zugewiesenen Leistungsgruppen gemäß Absatz 1 
Satz 8 Nummer 2 an das IQTIG zu melden sind. 
Zu Nummer 3 (§ 6b) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung in § 38 Absatz 1. Da die 
Einführung der Zuschläge für die Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben nach § 38
Absatz 1 um ein Jahr verschoben wird, verschiebt sich auch die in § 6b Satz 8 geregelte Frist 
für die Meldung der Zuweisung dieser Aufgaben an das InEK. Die Meldefrist wird zudem 
vom 31. Oktober eines Kalenderjahres auf den 30. September eines Kalenderjahres
verschoben. Hierdurch wird vor dem Hintergrund der ebenfalls geänderten Meldefrist nach § 
6a Absatz 6 Satz 1 eine Vereinheitlichung der zeitlichen Abläufe erreicht. 
Zu Nummer 4 (§ 12a) 
Die mit dem KHVVG aufgenommene Bestimmung in Absatz 2 Satz 4, dass die bis zum 
Ende der Laufzeit des Strukturfonds nicht beantragten Mittel dem Transformationsfonds 
ergänzend zur Verfügung zu stellen sind, wird geändert. Diese Mittel werden zur
Finanzierung der Verwaltung des Transformationsfonds und der für die Durchführung der Förderung 
notwendigen Aufwendungen des BAS eingesetzt und hierzu in entsprechenden
Jahresbeträgen an den Transformationsfonds übertragen. Vor dem Hintergrund der schwierigen
Finanz- und Liquiditätssituation der gesetzlichen Krankenversicherung wird die Übertragung 
der Mittel im Übrigen gestrichen. 
Zu Nummer 5 (§ 12b) 
Zu Absatz 1 
Die Änderungen in Absatz 1 erfolgen auf der Grundlage des Koalitionsvertrages für die 21. 
Legislaturperiode. Bisher war vorgesehen, dass in den Jahren 2026 bis 2035 für die
Förderung aus dem Transformationsfonds 25 Milliarden Euro (2,5 Milliarden Euro pro Jahr) aus 
der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds und damit aus Mitteln der gesetzlichen
Krankenversicherung zur Verfügung gestellt werden. Diese Finanzierungsregelung stand in der 
Kritik. Im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode wurde vereinbart, den bisherigen 
Betrag von 25 Milliarden Euro, der aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds
finanziert werden sollte, aus dem Sondervermögen Infrastruktur zu finanzieren. Um die Länder
gezielt zu entlasten, wurde der durch den Bund bereitzustellende Betrag auf insgesamt 29 
Milliarden Euro erhöht. Dies entspricht jährlichen Teilbeträgen von jeweils 3,5 Milliarden 
Euro in den Jahren 2026 bis 2029 und jeweils 2,5 Milliarden Euro in den Jahren 2030 bis 
2035. Die jeweiligen Beträge sind in den Jahren 2027 bis 2035 jeweils zum 15. Januar eines 
Jahres durch den Bund an die Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds zu überweisen. 
Aufgrund des voraussichtlichen Inkrafttretens dieses Gesetzes erst nach Januar 2026 ist 
hiervon abweichend im Jahr 2026, dem ersten Jahr der Laufzeit des Transformationsfonds, 
der Betrag von 3,5 Milliarden Euro durch den Bund erst zum 1. April 2026 an die
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds zu überweisen. Dennoch können bereits vorher schon 
Anträge durch die Länder gestellt und durch das BAS bearbeitet werden. Eine Auszahlung 
kann nach dem 1. April 2026 erfolgen.  
Da der Transformationsfonds damit aus Bundesmitteln und nicht wie zunächst vorgesehen 
aus Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung finanziert wird, wird auch die für die
Unternehmen der privaten Krankenversicherung geschaffene Möglichkeit im bisherigen Satz 
3 des Absatzes 1, sich an der Finanzierung des Transformationsfonds zu beteiligen, nicht 
aufrecht erhalten und die entsprechenden Regelungen werden gestrichen. 
Im Koalitionsvertrag wurde zudem vereinbart, die besonderen Aufgaben der
Hochschulmedizin im Rahmen der Krankenhausreform zu berücksichtigen. Die nun vorgenommene
stärkere Einbeziehung der Hochschulkliniken in ausgewählte Fördertatbestände des § 12b 
KHG dient der Umsetzung dieser Vereinbarung. Damit wird gewährleistet, dass
Hochschulkliniken ihre besonderen Versorgungsaufgaben auch unter den Bedingungen einer stärker 
konzentrierten und vernetzten Krankenhausstruktur weiterhin wahrnehmen können. Im 
Sinne der mit dem KHVVG gewollten Leistungskonzentration sind auch die in § 12b KHG 
vorgesehenen Fördertatbestände der Konzentration von Versorgungskapazitäten (§ 12b 
Abs. 1 Satz 3 Nr. 1), Bildung regionaler Krankenhausverbünde (§ 12b Abs. 1 Satz 3 Nr. 5) 
und die Bildung integrierter Notfallstrukturen (§ 12b Abs. 1 Satz 3 Nr. 6) für die
Universitätskliniken von hoher Bedeutung und sollen diesen zugänglich gemacht werden. Die
bereits bestehende Beteiligung von Universitätskliniken bei der Bildung von Zentren zur
Behandlung von komplexen oder seltenen Erkrankungen (§ 12b Abs. 1 Satz 3 Nr. 4 KHG) ist 
nicht mehr von der Einbindung eines nichtuniversitären Krankenhauses abhängig. In der 
Praxis wird die Behandlung von seltenen Erkrankungen häufig vor allem durch
Universitätskliniken gewährleistet, da ausschließlich dort entsprechende fachliche/
wissenschaftliche und technische Kapazitäten vorgehalten werden können. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 wird in Satz 1 neben Folgeänderungen aufgrund der Änderung der Finanzierung 
des Transformationsfonds eine Klarstellung vorgenommen, um eindeutig festzulegen, dass 
für die Berechnung der Länderanteile an den Fördermitteln aus dem Transformationsfonds 
der Königsteiner Schlüssel für das Jahr 2019, der am 21. April 2021 (BAnz AT 06.05.2021 
B8) bekannt gemacht wurde, anzuwenden ist. 
Zu Absatz 3 
Zur Verbesserung der Normenstruktur wird der im bisherigen Absatz 3 Satz 1 enthaltene, 
auf das BAS bezogene Normbefehl in einen neuen Absatz 3a überführt, während der
Absatz 3 auf die Voraussetzungen der Länderanträge beschränkt wird. 
Die neue Nummer 1 in Satz 1 formuliert nun klar als Antragsvoraussetzung, dass das Land 
das Vorliegen eines Fördertatbestandes bei dem zu fördernden Vorhaben sowie die
Förderfähigkeit nach Maßgabe weiterer Regelungen eigenständig geprüft und festgestellt
haben muss. Die Voraussetzungen der Förderfähigkeit und der förderfähigen Kosten werden 
durch die KHTFV konkretisiert und sind von den für die Krankenhausplanung zuständigen 
Landesbehörden insgesamt eigenverantwortlich zu prüfen. Die Frage, ob ein konkretes
Fördervorhaben im Sinne des Absatzes 1 Satz 3 vorliegt, kann nur unter Berücksichtigung der
jeweiligen regionalen Versorgungsstrukturen geprüft, bewertet und geplant werden.
Darüber hinaus handelt es sich um Maßnahmen, die ausdrücklich der (Neu-)Gestaltung der 
stationären Versorgungsstrukturen dienen. Dies ist die zentrale Aufgabe der
Krankenhausplanung, die ausschließlich den Ländern obliegt. Der Bund hat insofern die
Gestaltungsfreiheit der für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden zu respektieren.
Dementsprechend erfolgt eine Prüfung durch das BAS hinsichtlich des Vorliegens eines in
Absatz 1 Satz 3 genannten Fördertatbestandes im konkreten Einzelfall und der in diesem
Einzelfall förderfähigen Kosten lediglich im Sinne einer Plausibilitätsprüfung hinsichtlich der 
diesbezüglichen Darlegungen des jeweiligen Landes. 
Die bisherige in Satz 1 Nummer 1 geregelte Antragsfrist ist aufgrund der geänderten
Finanzierung des Transformationsfonds in Absatz 1 in Folge der Vorgaben des
Koalitionsvertrages für die 21. Legislaturperiode entbehrlich und wird gestrichen. Diese Frist war bei der 
ursprünglich vorgesehenen Finanzierung aus Mitteln der Liquiditätsreserve des
Gesundheitsfonds erforderlich, damit der Schätzerkreis nach § 220 Absatz 2 SGB V die dem
Transformationsfonds aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds voraussichtlich
zuzuführenden Finanzmittel für die Kalkulation des Zuweisungsvolumens an die Krankenkassen 
und für die Festlegung des durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes für das Folgejahr
berücksichtigen kann. 
Aufgrund der Aufstockung des Bundesanteils an der Finanzierung des
Transformationsfonds mit zusätzlichen Fördermitteln des Bundes in Höhe von jeweils 1,5 Milliarden Euro 
zusätzlich in den Jahren 2026 bis 2029 wird die Regelung zur Kofinanzierung der Länder 
in Satz 1 Nummer 3 angepasst. Die durch die Länder zu erbringende Kofinanzierung wird 
für in den Jahren 2026 bis 2029 zu fördernde Vorhaben von 50 Prozent auf 30 Prozent 
abgesenkt. Die Länder werden durch diese Änderung gezielt entlastet. Sie können für die 
Förderjahre 2026 bis 2029 im Vergleich zu der hälftigen Kofinanzierung bis zu 1,5 Milliarden 
Euro pro Förderjahr einsparen. Bei Vorhaben, deren Umsetzung sich über mehrere Jahre 
erstreckt, unterliegen die Vorhabensabschnitte, die in den Jahren 2026 bis 2029 gefördert 
werden, der Kofinanzierungsregelung nach Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a und die
Vorhabensabschnitte, die in den Jahren 2030 bis 2035 gefördert werden, der
Kofinanzierungsregelung nach Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b. 
Zudem werden in Satz 1 Nummer 4 Buchstabe a und b Änderungen vorgenommen, die 
einer Präzisierung des Wortlautes dienen, um Rechtsunsicherheiten zu vermeiden. 
Die bisher in Satz 1 Nummer 5 vorgesehene Verpflichtung der Länder, gegenüber dem BAS 
nachzuweisen, dass sie das Insolvenzrisiko der am Vorhaben beteiligten Krankenhäuser 
geprüft haben, wird gestrichen. Es ist trotzdem selbstverständlich, dass Förderungen aus 
dem Transformationsfonds nur dann erfolgen werden, wenn prospektiv eine wirtschaftlich 
nachhaltige Sinnhaftigkeit besteht. Bei den Förderungen aus dem Transformationsfonds 
geht es um eine Umstrukturierung der Krankenhausstrukturen zur langfristigen
Sicherstellung einer patienten- und bedarfsgerechten Krankenhausversorgung. Diese Aufgabe 
kommt den für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden zu. Zur
Inanspruchnahme der Mittel des Transformationsfonds ist es zudem wesentliche Voraussetzung, dass 
die Länder die Fördervorhaben zu einem wesentlichen Anteil aus eigenen Mitteln
kofinanzieren. Vor diesem Hintergrund liegt es bereits in der Natur der Sache, dass die Länder nur 
für solche Vorhaben Mittel aus dem Transformationsfonds beantragen, bei denen aus Sicht 
ihrer Krankenhausplanung eine entsprechende Zukunftsperspektive besteht. Vor diesem 
Hintergrund ist ein Nachweis des Landes, das Insolvenzrisiko geprüft zu haben, nicht
erforderlich. Insbesondere aber stehen eine solche Nachweispflicht und der damit verbundene 
Nutzen außer Verhältnis zu dem bürokratischen Aufwand, den sie verursacht. Im Rahmen 
der Abstimmung der diesbezüglichen konkretisierenden Regelungen wurde in die KHTFV 
aufgenommen, dass dieser Nachweis „mit einem vom jeweiligen Krankenhausträger
beauftragten Testat einer Wirtschaftsprüferin oder eines Wirtschaftsprüfers geprüft wurde und 
das bestätigt, dass in der Betrachtung der Jahresprognose keine Insolvenzgründe nach 
Insolvenzordnung vorliegen,“ erfolgt (siehe § 4 Absatz 2 Nummer 7 KHTFV). Dies bedeutet,
dass mithilfe eines vom Krankenhausträger beauftragten und finanzierten Gutachten
bestätigt würde, dass zum Begutachtungszeitpunkt keine Zahlungsunfähigkeit nach § 17 der 
Insolvenzordnung (InsO) oder Überschuldung nach § 19 InsO vorliegt oder eine
Zahlungsunfähigkeit im nächsten Jahr droht. Damit wäre keine Aussage dazu getroffen oder gar eine 
Garantie dafür gegeben, dass das Krankenhaus zu Beginn des künftigen Fördervorhabens 
oder während dessen voraussichtlich mehrjährigen Laufzeit nicht von Zahlungsunfähigkeit 
bedroht wäre. Insofern ist der Nutzen dieses Nachweises gering. Gleichzeitig entsteht mit 
dieser Antragsvoraussetzung eine zusätzliche bürokratische Hürde, die das
Förderverfahren erschwert. Unter Berücksichtigung der vorstehenden Erwägungen erscheint die
Nachweispflicht nicht verhältnismäßig und ist insofern zu streichen.  
Ferner ist zu beachten, dass eine generelle Pflicht zur insolvenzrechtlichen
Risikoabschätzung im Rahmen der Fördervoraussetzungen über die haushaltsrechtlich gebotene
Wirtschaftlichkeitsprüfung hinausgeht und sich weder systematisch noch praktikabel begründen 
lässt. Die Insolvenz eines Krankenhauses ist im Kern ein unternehmens- und
gesellschaftsrechtliches Risiko, das durch die Länder im Rahmen ihrer Krankenhausplanung weder
vorhersehbar noch steuerbar ist. Die vorliegend als unverhältnismäßig gestrichene
Verpflichtung würde ein Scheinmaß an Kontrolle suggerieren, ohne dass die Länder tatsächlich 
rechtlich oder tatsächlich in der Lage wären, dieses Risiko verlässlich einzuschätzen oder 
zu begrenzen. Zudem impliziert eine solche Pflicht eine insolvenzrechtliche Verantwortung 
der Länder, die ihnen weder in ihrer Rolle als Empfänger der Mittel noch als
Planungsbehörden zukommt. 
Die Ergänzung in Satz 1 Nummer 6 dient der Absicherung der zweckentsprechenden
Verwendung hinsichtlich der in Absatz 1 neu eröffneten Fördermöglichkeiten für
Hochschulkliniken. Während die Hochschulkliniken nach Absatz 1 im Sinne des Koalitionsvertrages in 
weitere Fördertatbestände einbezogen werden, wird in Absatz 3 klargestellt, dass eine
Förderung nur unter der Bedingung zulässig ist, dass das jeweilige Land nachweist, dass die 
beantragten Fördermittel ausschließlich für krankenhausbezogene Strukturmaßnahmen 
eingesetzt werden und eine zweckwidrige oder doppelte Finanzierung hochschulrechtlich 
geregelter Aufgaben ausgeschlossen ist. 
Damit wird zugleich der verfassungsrechtlich gebotenen Kompetenzordnung Rechnung
getragen, die den Hochschulbau bei den Ländern verortet; eine Förderung aus Bundesmitteln 
darf daher nicht in den Bereich von Forschung und Lehre hineinwirken. Die Nachweispflicht 
der Länder stellt sicher, dass die Kompetenzgrenzen zwischen Bund und Ländern gewahrt 
bleiben. 
Durch die zusätzlich eingeführte jährliche Berichtspflicht der Länder gegenüber dem BAS 
wird überdies ein Kontrollmechanismus geschaffen, der Transparenz gewährleistet und 
eine laufende Überprüfung der Zweckbindung ermöglicht. Dadurch wird abgesichert, dass 
die Einbeziehung der Hochschulkliniken in die Transformationsförderung im Einklang mit 
der Zielsetzung des Fonds erfolgt – nämlich die stationäre Versorgungsstruktur zukunftsfest 
auszurichten, ohne die verfassungsrechtliche Aufgabenteilung zwischen
Krankenversorgung einerseits und Forschung und Lehre andererseits aufzuweichen. 
Bei den übrigen Änderungen handelt es sich um redaktionelle Folgeänderungen aufgrund 
der Änderungen in Satz 1 und in Absatz 1.  
Zu Absatz 3a 
Die Sätze 1 bis 3 im neuen Absatz 3a entsprechen den bisherigen Regelungen in Absatz 3 
Satz 1, 3 und 5 und werden hier im Sinne einer klareren Normenstruktur neu verortet.  
Die neuen Sätze 4 und 5 sind der Besonderheit dieses Förderverfahrens geschuldet. Bei 
diesem Förderverfahren besteht kein direktes Förderverhältnis zwischen dem Bund und 
dem Fördermittelempfänger. Vielmehr bewilligt und zahlt das BAS die Mittel an das
jeweilige Land. Das Land beantragt Fördermittel für Vorhaben unter der in Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 geregelten Voraussetzung, dass das Land das zu fördernde Vorhaben eingehend 
geprüft hat und im Rahmen seiner Krankenhausplanung zu der Feststellung gelangt, dass 
ein Fördertatbestand nach Absatz 1 Satz 3 erfüllt ist und die weiteren förderrechtlichen
Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 5 und Absatz 3 gegeben sind. Das Land gestaltet unter 
Einbezug der eigenen Kofinanzierung das Förderverhältnis zum jeweiligen
Krankenhausträger. Ein Förderverhältnis des Bundes zum Krankenhausträger besteht nicht.
Dementsprechend wird in Satz 4 klargestellt, dass die im Rahmen des
Krankenhaustransformationsfonds vom Bund bereitgestellten Mittel von den Ländern als Haushaltseinnahmen
vereinnahmt und nach dem jeweiligen Haushaltsrecht der Länder bewirtschaftet werden. Für 
das Verhältnis zum Fördermittelempfänger ist damit das jeweilige Landeshaushaltsrecht 
maßgeblich.  
Satz 5 knüpft inhaltlich an die Antragsvoraussetzung nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 an 
und bestimmt, dass die Länder, die im Rahmen ihrer Zuständigkeit für die
Krankenhausplanung das jeweilige Fördervorhaben und die Voraussetzungen der Förderfähigkeit des
Vorhabens prüfen und feststellen, auch die zweckentsprechende Verwendung der Mittel zu 
prüfen und dem BAS gegenüber nachzuweisen haben. Die Prüfung durch das BAS
respektiert die Feststellungen der Landesbehörden hinsichtlich des Vorliegens eines
Fördertatbestandes nach Absatz 1 Satz 3 im konkreten Einzelfall und der in diesem Einzelfall
förderfähigen Kosten und prüft diese Aspekte lediglich im Sinne einer Plausibilitätsprüfung
hinsichtlich der diesbezüglichen Darlegungen des jeweiligen Landes. 
Das Förderverfahren des Krankenhaustransformationsfonds sieht damit ein Verfahren vor, 
bei dem die Länder auf Grundlage eigener Förderentscheidungen Bundesmittel erhalten, 
die sie zweckgebunden an die Krankenhausträger weiterleiten. Dabei haben die Länder 
eigenverantwortlich zu prüfen, welche Pflichten sich aus dem Landeshaushaltsrecht
ergeben. Zudem haben die Länder die zweckentsprechende Verwendung der Fördermittel zu 
prüfen und sich Verwendungsnachweise des Krankenhausträgers vorlegen zu lassen und 
zu prüfen. Das BAS selbst kann diese den Ländern obliegenden Prüfungen aufgrund der 
nicht vertieft vorhandenen Kenntnis und Sachnähe der Inhalte der Krankenhausplanung 
der jeweiligen Länder nicht durchführen. Die Länder haben dem BAS als Ergebnis ihrer 
abschließenden Prüfung eines Fördervorhabens einen Verwendungsnachweis vorzulegen, 
der einen aussagekräftigen Sachbericht und einen zahlenmäßigen Nachweis beinhaltet. 
Dies ermöglicht dem BAS eine Plausibilitätsprüfung der für den Förderzweck eingesetzten 
Mittel. Bei Anhaltspunkten für eine nicht zweckentsprechende Verwendung der Fördermittel 
kann das BAS von den Ländern die Übersendung weiterer Nachweise verlangen. 
Durch die umfassende Länderprüfung und unter Berücksichtigung der Planungshoheit der 
Länder für die Krankenhausstrukturen gewährleistet das vorgesehene Verfahren die
Einhaltung von allgemeinen förderrechtlichen Grundsätzen. Damit wird unter sachgerechter 
Beachtung der Planungshoheit der Länder ein möglichst bürokratiearmes Verfahren
vorgesehen, das eine ordnungsgemäße, wirtschaftliche und zweckentsprechende Verwendung 
der Mittel gewährleistet.  
Satz 6 entspricht wortgleich dem bisherigen Absatz 3 Satz 7 und wird lediglich zur besseren 
Normenstruktur neu verortet. Eine inhaltliche Änderung ist damit nicht verbunden.  
Zu Absatz 4 
Die Verwaltungskosten des BAS für den Transformationsfonds sollen künftig nicht mehr 
aus dem Fördervolumen des Transformationsfonds selbst, sondern aus den nach § 12a 
Absatz 2 Satz 4 aus dem Krankenhausstrukturfonds an den Transformationsfonds
übertragenen Mitteln getragen werden. Satz 1 wird insoweit geändert. Diese Änderung geht einher 
mit der geänderten Finanzierung des Transformationsfonds aus Mitteln des
Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität.
Diese Regelung stellt sicher, dass die Fördermittel des Sondervermögens Infrastruktur und 
Klimaneutralität vollständig und ausschließlich den in § 12b definierten Förderzwecken
zugutekommen und nicht durch Verwaltungsaufwände reduziert werden. 
Der bisherige Satz 3, der die Rückführung an die Unternehmen der privaten
Krankenversicherung regelte, wird gestrichen.  
Mit der Einfügung des neuen Satzes 3 wird für das durch das BAS durchzuführende
Verwaltungsverfahren an die bewährten Verfahrensstrukturen des Krankenhauszukunftsfonds 
und des Krankenhausstrukturfonds angeknüpft. Die Regelung betrifft die
haushaltsrechtliche Bewirtschaftung der Mittel durch das BAS im Verhältnis zu den Ländern. Sie stellt klar, 
dass das BAS auf Grundlage sozialversicherungsrechtlicher Haushaltsgrundsätze handelt. 
Die Bewirtschaftung der ausgezahlten Fördermittel im Verhältnis der Länder zu den
Krankenhausträgern richtet sich hingegen nach dem Haushaltsrecht der Länder, wie sich auch 
aus § 6 Absatz 1 Satz 3 KHTFV ergibt. 
Der neue Satz 4 ist mit dem Wechsel der Finanzierungssystematik des
Krankenhaustransformationsfonds - weg von der Finanzierung aus Mitteln der gesetzlichen
Krankenversicherung hin zur Bereitstellung aus einem haushaltsrechtlich gebundenen Sondervermögen des 
Bundes – verbunden, mit dem auch eine erhöhte Rückforderungsverantwortung des
Bundes einhergeht. Mit Satz 4 wird insofern die haushaltsrechtlich gebotene Kontrolle der 
zweckentsprechenden Verwendung von Bundesmitteln sichergestellt und zugleich die 
Durchsetzbarkeit des Rückforderungsanspruchs rechtlich eindeutig verankert. Die
Vorschrift dient der rechtsklaren Absicherung der Rückforderungspraxis im Verhältnis zwischen 
Bund und Ländern im Rahmen des Krankenhaustransformationsfonds und wird durch die 
Regelungen der KHTFV, insbesondere die Rückforderungstatbestände nach § 7 Absatz 2 
KHTFV konkretisiert. 
Der neue Satz 5 regelt, dass nicht verwendete Fördermittel nach Ende des
Transformationsfonds nicht in der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds verbleiben, sondern durch 
das BAS an das Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität zurücküberwiesen
werden. Dies gilt für Fördermittel, für die nach Ende der Laufzeit des Transformationsfonds 
keine Anträge gestellt wurden, so dass sie nicht zugeteilt werden können. Dies gilt auch für 
beantragte Mittel, über die das BAS nach Prüfung keinen Auszahlungsbescheid erlassen 
hat. Ebenso sind Mittel zurückzuzahlen, die nicht für die Auswertung nach § 14 benötigt 
werden. Zudem sind auch Fördermittel, die nach Ende des Transformationsfonds an das 
BAS zurückgezahlt werden, durch das BAS an den Bund zurückzuzahlen. 
Der neue Satz 6 regelt die Rückzahlung von Mitteln, die dem Transformationsfonds nach § 
12a Absatz 2 Satz 4 aus den Restmitteln des Krankenhausstrukturfonds übertragen
wurden, jedoch in dem jeweiligen Geschäftsjahr nicht für die Deckung der Aufwendungen für 
die Verwaltung des Transformationsfonds und die Durchführung der Förderung verwendet 
wurden. 
Zu Absatz 5 
Es werden lediglich eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Änderungen in § 12b 
Absatz 1 sowie sprachliche Anpassungen vorgenommen. 
Der bisherige Absatz 6 wird gestrichen. Da der Transformationsfonds aufgrund der
geänderten Finanzierung nach Absatz 1 aus Bundesmitteln und nicht wie zunächst vorgesehen 
aus Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung finanziert wird, wird auch die für die
Unternehmen der privaten Krankenversicherung geschaffene Möglichkeit, sich an der
Finanzierung des Transformationsfonds zu beteiligen, nicht aufrecht erhalten.
Zu Nummer 6 (§ 13) 
Die nunmehr gesetzlich vorgesehene Finanzierung des Transformationsfonds aus
Bundesmitteln rechtfertigt es, die Anforderungen an die Form der Beteiligung der Landesverbände 
der Krankenkassen und der Ersatzkassen etwas zu reduzieren. Für die Entscheidung der 
Länder, welche Vorhaben aus dem Transformationsfonds gefördert werden sollen, ist nicht 
Voraussetzung, dass Einvernehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen und 
den Ersatzkassen hergestellt wird. Es reicht, – wie in § 8 – dass Einvernehmen angestrebt 
wird. Der neue Satz 5 sieht lediglich vor, dass das Einvernehmen – wie in § 8 – anzustreben 
ist. Die Sätze 1 bis 4 bleiben unverändert. 
Zu Nummer 7 (§ 17b) 
Die Einführung der Vorhaltevergütung wird um ein Jahr verschoben. Die Jahre 2026 und 
2027 stellen budgetneutrale Jahre dar und in den Jahren 2028 und 2029 wird mittels einer 
Konvergenz die Vorhaltevergütung eingeführt. In der Folge werden auch der bei der
Evaluation vorgesehene Zeitraum sowie die Zeitpunkte für die Vorlage des Zwischenberichts und 
des abschließenden Berichts durch das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus um 
ein Jahr verschoben. 
Zu Nummer 8 (§ 37) 
Zu Buchstabe a 
Zu Absatz 1  
Zu Satz 2  
Die Regelung aus dem bisherigen Satz 8 wird inhaltsgleich in den Satz 2 integriert.  
Zu Satz 3 
Wie in Satz 2 wird geregelt, dass sich das ermittelte Vorhaltevolumen auf das jeweils
folgende Kalenderjahr bezieht.  
Änderungen der maßgeblichen Leistungsgruppen werden vom InEK bei der rechnerischen 
Aufteilung der Vorhaltevolumina berücksichtigt, sobald sie sich in der Datenübermittlung 
der Länder nach § 6a Absatz 6 Satz 1 wiederfinden. Durch den Verweis auf § 6a Absatz 6 
Satz 1 wird sichergestellt, dass die rechnerische Aufteilung der Vorhaltevolumina
entsprechend der zugewiesenen Leistungsgruppen erfolgt.  
Zu Satz 6 und 7 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der verschobenen Einführung der
Vorhaltevergütung um ein Jahr. Die Jahre 2026 und 2027 stellen budgetneutrale Jahre dar und in 
den Jahren 2028 und 2029 wird mittels einer Konvergenz die Vorhaltevergütung eingeführt. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Einfügung des Bindewortes „oder“ am Ende der Nummer 2 wird geregelt, dass 
nur eine der in den Nummern genannten Fallzahlen bei der Berechnung des Anteils nach 
Satz 1 zu berücksichtigen ist.
Zu Buchstabe c  
Es handelt sich um Folgeänderungen auf Grund der verschobenen Einführung der
Vorhaltevergütung um ein Jahr. Die Jahre 2026 und 2027 stellen budgetneutrale Jahre dar und in 
den Jahren 2028 und 2029 wird mittels einer Konvergenz die Vorhaltevergütung eingeführt. 
Zu Buchstabe d  
Zu Absatz 5 
Zu Satz 1 
Es handelt sich um Folgeänderungen auf Grund der verschobenen Einführung der
Vorhaltevergütung um ein Jahr.  
Zu Satz 2 
Außerdem werden die Fristen angepasst, bis zu denen das InEK den Krankenhausträgern 
die Information über die Höhe des je Krankenhausstandort und je Leistungsgruppe
aufgeteilten Vorhaltevolumens in einem Land zu übermitteln hat, in dem die für die
Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde bereits für das Kalenderjahr 2026 oder das
Kalenderjahr 2027 eine Zuweisung von Leistungsgruppen und eine Übermittlung nach § 6a Absatz 
6 vornimmt. So erhalten die für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden für 
das Kalenderjahr 2026 bis zum 31. Dezember 2025 Zeit für eine freiwillige Übermittlung 
nach § 6a Absatz 6 Satz 2 Nummer 1. Das InEK hat daraufhin die Vorhaltevolumina zu 
ermitteln und bis zum 28. Februar 2026 die Information an die Krankenhausträger für ihre 
jeweiligen Krankenhausstandorte zu übermitteln. Für das Kalenderjahr 2027 können die für 
die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden die Übermittlung nach § 6a Absatz 
6 Satz 2 Nummer 2 bis zum 31. Dezember 2026 an das InEK vornehmen. Das InEK hat 
daraufhin die Information bis zum 28. Februar 2027 an die Krankenhausträger zu
übermitteln. 
Zu Satz 5 
Es wird geregelt, dass die nach Satz 2 an einen Krankenhausträger übermittelte Information 
über die Höhe der Vorhaltevolumina je Leistungsgruppe, ebenso wie die Bescheide nach 
Satz 1, durch das InEK zu veröffentlichen ist. Damit wird sichergestellt, dass die für die 
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden ebenfalls Kenntnis über die ermittelten 
Vorhaltevolumina erhalten und Transparenz über die Auswirkungen der Einführung der
Vorhaltevergütung erhöht wird.  
Zu Absatz 6 
Die Regelung dient der Umsetzung der im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode 
getroffenen Vereinbarung, dass in Ländern, die bis zum 31. Dezember 2024
Leistungsgruppen zugewiesen haben, diese Zuweisung rechtswirksam bleibt und als Basis für die
Vergütung genutzt wird. Für Krankenhäuser in einem Land, in dem bis zum 31. Dezember 2024 
Leistungsgruppen nach landesrechtlichen Vorschriften zugewiesen wurden, finden insofern 
Absatz 5 Satz 1, Satz 3 und Satz 4 bis zum 31. Dezember 2030 keine Anwendung (zu 
Nummer 1).  
Krankenhäuser in diesen Ländern erhalten für die Jahre 2028 bis 2030 eine nicht
vergütungsrelevante Information über die Höhe des Vorhaltevolumens, das ihnen nach
bundesrechtlichen Vorschriften zugewiesen würde. Hierdurch soll die Annäherung an das
Bundessystem erleichtert werden (zu Nummer 2). § 1 Absatz 4 KHEntgG trifft für die
Krankenhäuser in den betroffenen Ländern Übergangsregelungen, damit die Höhe der abzurechnenden 
Entgelte weiterhin nach den bisherigen bundeseinheitlichen Vorschriften ermittelt wird und
die Unterschiede der Leistungsgruppensystematiken keine Auswirkungen auf die
Vergütung haben. 
Zu Nummer 9 (§ 38) 
Zu den Buchstaben a und b 
Infolge der Verschiebung der Einführung der Vorhaltevergütung um ein Jahr werden auch 
die Zuschläge zur Förderung von Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben und zur
Finanzierung der speziellen Vorhaltung von Hochschulkliniken ein Jahr später eingeführt.
Zudem wird ein fehlerhafter Verweis korrigiert. 
Zu Nummer 10 (§ 39) 
Zu den Buchstabe a bis c 
Zu Absatz 1, Absatz 2 Satz 1 und 2 sowie Absatz 4 
Infolge der Verschiebung der Einführung der Vorhaltevergütung um ein Jahr werden auch 
die Förderbeträge für die Bereiche Pädiatrie, Geburtshilfe, Stroke Unit, Spezielle
Traumatologie und Intensivmedizin ein Jahr später eingeführt.  
Zu Absatz 2 Satz 3 
Die vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 136a Absatz 7 SGB V festzulegenden 
sektorbezogenen Maßnahmen zur Sicherung der Qualität der Versorgung gelten
unmittelbar nur für Kreißsäle, die von einem Krankenhaus betrieben und von einer in dem
Krankenhaus angestellten Hebamme geleitet werden. Daneben obliegt die Qualitätssicherung für 
die Versorgung mit Hebammenhilfe durch freiberuflich tätige Hebammen den
Vertragspartnern nach § 134a SGB V im Rahmen des Hebammenhilfevertrages. Durch die Ergänzung 
wird klargestellt, dass ein Krankenhaus auch dann von der Förderung nach § 39 Absatz 2 
Satz 3 KHG profitieren kann, wenn der Kreißsaal von einem Krankenhaus betrieben und 
von einer im Krankenhaus selbständig tätigen Hebamme (Beleghebamme) anstelle einer 
angestellten Hebamme geleitet wird. Voraussetzung für den Erhalt des Förderbetrags ist, 
dass auch bei der Leitung des Kreißsaals durch eine freiberufliche Beleghebamme eine 
dem Niveau der nach § 136a Absatz 7 SGB V festgelegten
Qualitätssicherungsmaßnahmen entsprechende Qualität der Versorgung sichergestellt wird. Dies kann beispielsweise 
durch eine ergänzende Bezugnahme im Hebammenhilfevertrag auf eine entsprechende 
Geltung der Vorgaben nach § 136a Absatz 7 SGB V oder auch durch einzelvertragliche 
Vereinbarungen der Krankenhäuser mit den Beleghebammen erreicht werden. Damit
werden Krankenhäuser, die mit angestellten Hebammen arbeiten und Krankenhäuser, in
denen Beleghebammen tätig sind, im Hinblick auf die finanzielle Förderung des besonderen 
Versorgungskonzeptes hebammengeleiteter Kreißsäle gleichbehandelt.  
Zu Nummer 11 (§ 40) 
Zu Buchstabe a 
Zu Absatz 1 
Zu Satz 1 
Damit die Aufstellungen der Krankenhausstandorte nach Absatz 2 Satz 1 für das Jahr 2025 
auch anhand der erbrachten Leistungen und diesen zugrundeliegenden ICD- und OPS-
Kodes des Jahres 2025 basieren, ist als Folgeänderung das maßgebliche Jahr für die
Heranziehung der ICD- sowie OPS-Kodes von 2023 auf 2025 anzupassen. Entsprechend ist 
die Frist für das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) zur
Übermittlung der Aufstellung der den zu identifizierenden onkochirurgischen Leistungen zugrunde 
liegenden ICD- und OPS-Kodes an das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus 
(InEK) zu verschieben.  
Zu Satz 3 
Mit den Änderungen in Satz 3 wird zum einen die Frist der Veröffentlichung der Liste der 
ausgewählten Krankenhausstandorte durch das InEK infolge der Verschiebung der
Einführung der Vorhaltevergütung auf den 31. Mai 2027 verschoben. Zum anderen verpflichtet 
Satz 3 das InEK in dem Fall, dass der G-BA nach der Veröffentlichung der Liste einen Anteil 
von weniger als 15 Prozent nach § 136c Absatz 1 SGB V festlegt, dazu, erneut die Auswahl 
der Krankenhausstandorte zu treffen und insoweit die Liste zu aktualisieren und zu
veröffentlichen. Hierdurch wird gewährleistet, dass das partielle Abrechnungsverbot des § 8
Absatz 4 Satz 6 KHEntgG nur noch für die Krankenhausstandorte gilt, die sich auf der
aktualisierten Liste befinden. Auch für die aktualisierte Liste hat das InEK die nach § 21 Absatz 
1 und 2 Nummer 2 KHEntgG für das Kalenderjahr 2025 übermittelten Daten zu verwenden. 
Durch die Beibehaltung des abgeschlossenen Bezugsjahr werden mögliche unerwünschte 
Fehlanreize vermieden, mehr onkochirurgische Leistungen zu erbringen, um dadurch das 
partielle Abrechnungsverbot zu umgehen. 
Zu Satz 4 
Infolge der Verschiebung der Frist für das BfArM in Satz 1 zur Übermittlung der Aufstellung 
der ICD- und OPS-Kodes an das InEK ist auch die Frist für das InEK entsprechend
anzupassen. Wie bisher erhält das InEK nach Übermittlung der Aufstellung der Kodes nach Satz 
1 durch das BfArM zwei Monate Zeit, um die Aufstellung der ICD- und OPS-Kodes in eine 
nach Leistungsgruppen und Indikationsbereichen differenzierte Liste zu überführen und zu 
veröffentlichen. Auf dieser Grundlage kann das InEK Vorgaben für eine eindeutige
Zuordnung von Fällen zu den Indikationsbereichen erarbeiten und bis spätestens zum Ende des 
Jahres 2026 entsprechend entwickelte Datenverarbeitungslösungen zertifizieren. 
Zu Satz 5 
Infolge der Verschiebung der Einführung der Vorhaltevergütung und des
Abrechnungsverbots nach § 8 Absatz 4 Satz 6 des Krankenhausentgeltgesetzes um ein Jahr reicht es aus, 
wenn die erstmals für das Jahr 2025 durch das BfArM zu erstellende Aufstellung der ICD- 
und OPS-Kodes und die erste nach Leistungsgruppen und Indikationsbereichen zu
differenzierende Liste des InEK erst Ende 2027 für das Jahr 2028 aktualisiert wird. 
Zudem wird klargestellt, dass für die jährliche Aktualisierung der Aufstellung durch das 
BfArM die im Herbst eines Jahres vorliegenden Klassifikationen für das jeweilige Folgejahr 
zu verwenden sind. 
Zu Satz 6 
Die Frist für das InEK für die erstmalige Erarbeitung von Vorgaben für eine eindeutige
Zuordnung von Fällen zu den Indikationsbereichen wird gestrichen. Stattdessen wird für die 
Zertifizierung der auf der Grundlage von Vorgaben des InEK entwickelten
Datenverarbeitungslösungen eine Frist vorgegeben. Diese Frist ermöglicht es dem InEK, die auf der 
Grundlage der Vorgaben zu entwickelnden Datenverarbeitungslösungen im
Zusammenhang mit der nach § 21 Absatz 3c vorzunehmenden Zertifizierung von
Datenverarbeitungslösungen für die Zuordnung von Fällen zu Fallpauschalen und zu Leistungsgruppen im 
Herbst eines Jahres zu zertifizieren. Die erstmalige Zertifizierung ist für das Jahr 2027 auf 
Basis von Daten des Jahres 2025 vorzunehmen. 
Zu Absatz 2
Zu Satz 1 
Mit der Regelung wird das Bezugsjahr für die der Erstellung der Liste nach Absatz 2 Satz 
3 zugrunde liegenden Daten vom Jahr 2023 auf das Jahr 2025 datiert. Damit wird erreicht, 
dass das zuletzt abgeschlossene Jahr und damit die dann aktuellsten Fallzahlen zugrunde 
gelegt werden. 
Zu Satz 2 
Mit der Änderung in Satz 2 wird geregelt, dass das InEK bei Auswahl der
Krankenhausstandorte einen vom G-BA in einem Beschluss nach § 136c Absatz 1 SGB V für einen 
Indikationsbereich festgelegten Anteil berücksichtigt, sofern der G-BA für den jeweiligen 
Indikationsbereich einen Anteil von weniger als 15 Prozent festgelegt hat. Für die auf dieser 
Grundlage ausgewählten Krankenhausstandorte gilt das partielle Abrechnungsverbot des 
§ 8 Absatz 4 Satz 6 KHEntgG.  
Zu Satz 3 
Mit den Änderungen in Satz 3 wird zum einen die Frist der Veröffentlichung der Liste der 
ausgewählten Krankenhausstandorte durch das InEK infolge der Verschiebung der
Einführung der Vorhaltevergütung auf den 31. Mai 2027 verschoben. Zum anderen verpflichtet 
Satz 3 das InEK in dem Fall, dass der G-BA nach der Veröffentlichung der Liste einen Anteil 
von weniger als 15 Prozent nach § 136c Absatz 1 SGB V festlegt, dazu, erneut Auswahl 
der Krankenhausstandorte zu treffen und insoweit die Liste zu aktualisieren und zu
veröffentlichen. Hierdurch wird gewährleistet, dass das partielle Abrechnungsverbot des § 8
Absatz 4 Satz 6 KHEntgG nur noch für die Krankenhausstandorte gilt, die sich auf der
aktualisierten Liste befinden. Auch für die aktualisierte Liste hat das InEK die nach § 21 Absatz 
1 und 2 Nummer 2 KHEntgG für das Kalenderjahr 2025 übermittelten Daten zu verwenden. 
Durch die Beibehaltung des abgeschlossenen Bezugsjahr werden mögliche unerwünschte 
Fehlanreize vermieden, mehr onkochirurgische Leistungen zu erbringen, um dadurch das 
partielle Abrechnungsverbot zu umgehen. 
Zu Buchstabe b 
Infolge der Verschiebung der Einführung der Vorhaltevergütung und des
Abrechnungsverbots nach § 8 Absatz 4 Satz 6 des Krankenhausentgeltgesetzes um ein Jahr wird auch die 
Evaluation der Maßnahme zur Förderung der Spezialisierung bei der Erbringung von
onkochirurgischen Leistungen um ein Jahr verschoben. Eine Auswirkungsanalyse ist nur für 
einen Zeitraum sinnvoll, in dem die Regelung zur Anwendung kommt. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Krankenhausentgeltgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Es handelt sich um eine aufgrund der Anpassung der Überschrift des § 10 erforderliche 
Folgeänderung. 
Zu Nummer 2 (§ 1) 
Die Regelung dient der Umsetzung der im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode 
getroffenen Vereinbarung, wonach bis einschließlich des Jahres 2030 in Ländern, die bis 
zum 31. Dezember 2024 Leistungsgruppen auf Grundlage landesrechtlicher Vorschriften 
zugewiesen haben, diese Leistungsgruppen als Basis der Vergütung genutzt werden
können. In den betroffenen Ländern wurde die Planung auf Grundlage der bisherigen
Vergütungsregelungen ohne Vorhaltevergütung vorgenommen. Gleichzeitig ist nicht
sichergestellt, dass die von den betroffenen Ländern als Grundlage für ihre Krankenhausplanung 
genutzte Leistungsgruppensystematik mit der Leistungsgruppensystematik nach
Bundesrecht vollständig kompatibel sowie für Zwecke der Vergütung anwendbar ist. In der Folge 
ergäben sich Probleme bei der Ermittlung und Verteilung eines Vorhaltebudgets. Um den 
Krankenhäusern in den betroffenen Ländern Planungssicherheit zu geben, wird
vorgesehen, dass die voll- und teilstationären Leistungen für Krankenhäuser in den betroffenen 
Ländern für die Dauer der Ausnahme weiterhin über die pauschalen Entgelte vergütet
werden. Um weiterhin dem Grundsatz einer einheitlichen Vergütung Rechnung zu tragen und 
die unterschiedlichen Leistungsgruppensystematiken einander anzunähern, wird
vorgesehen, dass Krankenhäuser in den betroffenen Ländern die Höhe der abzurechnenden
Entgelte weiterhin nach den bundeseinheitlichen Vorschriften ermitteln (Verwendung der
bundeseinheitlichen Entgeltkataloge und des bundeseinheitlichen Groupers), die Unterschiede 
der Leistungsgruppensystematiken jedoch keine Auswirkungen auf die Vergütung haben. 
Für Krankenhäuser in den betroffenen Ländern soll somit die bisherige
Vergütungssystematik im Rahmen der für alle Krankenhäuser für die Jahre 2026 und 2027 vorgesehenen 
Übergangsregelungen bis einschließlich des Jahres 2030 verlängert werden.  
Daher wird für die betroffenen Länder geregelt: 
Zu Nummer 1 
Die voll- und teilstationären allgemeinen Krankenhausleistungen werden bis einschließlich 
2030 nicht durch ein Vorhaltebudget vergütet (Buchstabe a). Die in § 6b genannten
Regelungen gelten dementsprechend auch bis einschließlich 2030 nicht (Buchstabe b). Somit 
werden die allgemeinen Krankenhausleistungen gegenüber den Patienten oder ihren
Kostenträgern bis einschließlich 2030 nicht mit einer Vergütung des Vorhaltebudgets
abgerechnet (Buchstabe c). Es wird eine bis zum Ende des Jahres 2030 befristete Ausnahme vom 
grundsätzlich geltenden Abrechnungsverbot für Leistungen aus einer Leistungsgruppe
eingeführt (Buchstabe d). 
Zu Nummer 2 
Das Erlösbudget umfasst bis einschließlich 2030 die Fallpauschalen nach § 7 Absatz 1 Satz 
1 Nummer 1 einschließlich der sich aus dem bundeseinheitlichen Entgeltkatalog
ergebenden Vorhaltebewertungsrelationen und die Zusatzentgelte nach § 7 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2.   
Zu Nummer 3 
Der Fixkostendegressionsabschlag ist in diesen Ländern letztmalig für das Jahr 2030
anzuwenden und richtet sich wie bisher nach den Regelungen des § 4 Absatz 2a. 
Zu Nummer 4 und Nummer 5 
Die bisherige Höhe des Mindererlösausgleichs von 20 Prozent wird bis einschließlich des 
Kalenderjahres 2030 beibehalten. In der Folge wird der Ausschluss für eine Vereinbarung 
eines Mindererlösausgleichs bei Vorliegen der in Satz 5 genannten Voraussetzungen auf 
das Jahr 2031 verschoben.  
Zu Nummer 6 
Mit der Regelung wird festgelegt, dass die effektive Bewertungsrelation bis einschließlich 
des Jahres 2030 neben der Bewertungsrelation für die Fallpauschale auch die sich aus 
dem bundeseinheitlichen Entgeltkatalog ergebende Vorhaltebewertungsrelation umfasst. 
Dadurch wird sichergestellt, dass die Fallpauschalen auch weiterhin übergangsweise in der 
bisherigen Höhe abgerechnet werden können. 
Zu Nummer 7
Es wird sichergestellt, dass die Krankenhäuser in den betroffenen Ländern neben den
abgerechneten Vorhaltebewertungsrelationen bis zum Wirksamwerden der
Vorhaltevergütung auch die vereinbarten Vorhaltebewertungsrelationen übermitteln.  
Darüber hinaus ist im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu klären, wie für die Länder, die 
bis zum 31. Dezember 2024 Leistungsgruppen auf Grundlage landesrechtlicher
Vorschriften zugewiesen haben, ein Umstieg auf die bundeseinheitlichen Leistungsgruppen und die 
Vorhaltevergütung bereits vor dem Jahr 2030 ermöglicht werden kann. 
Zu Nummer 3 (§ 3) 
Infolge der Verschiebung der Einführung der Vorhaltevergütung um ein Jahr erfolgt auch 
die Vereinbarung und Abrechnung eines Vorhaltebudgets ein Jahr später. Zudem erfolgt 
eine redaktionelle Korrektur.  
Zu Nummer 4 (§ 4) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der Verschiebung der Einführung der
Vorhaltevergütung um ein Jahr. Die Jahre 2026 und 2027 stellen budgetneutrale Jahre dar, in 
denen die Vorhaltebewertungsrelationen Teil des jeweiligen Erlösbudgets sind. 
Zu Buchstabe b 
Durch die um ein Jahr verschobene Einführung der Vorhaltevergütung wird auch die
Abschaffung des Fixkostendegressionsabschlags ein Jahr später vorgenommen. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um Folgeänderungen auf Grund der Verschiebung der Einführung der
Vorhaltevergütung um ein Jahr. Erst mit Beginn der Konvergenzphase zur Einführung der
Vorhaltevergütung im Jahr 2028 gilt die Regelung, dass Mindererlöse nicht ausgeglichen
werden. 
Zu Nummer 5 (§ 5) 
Zu den Buchstabe a und b 
Die Einführung der Vorhaltevergütung wird um ein Jahr verschoben. In der Folge sind die 
bisherigen Zuschläge zur Förderung der geburtshilflichen Versorgung in Krankenhäusern 
um ein Jahr zu verlängern. Zudem erfolgt eine redaktionelle Korrektur. 
Zu Buchstabe c 
Infolge der Verschiebung der Einführung der Vorhaltevergütung um ein Jahr werden auch 
die Zuschläge für Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben nach § 38 KHG ein Jahr
später eingeführt. 
Zu Buchstabe d 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu der um ein Jahr verschobenen Einführung der 
Vorhaltevergütung. In der Folge sind die bisherigen Zuschläge zur Förderung der
Versorgung von Kindern und Jugendlichen um ein Jahr zu verlängern.
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der um ein Jahr verschobenen Einführung der 
Vorhaltevergütung. Die Auszahlung und Erhebung des Zuschlags erfolgen weiterhin über 
die effektiven Bewertungsrelationen der bundesweit bewerteten DRG-Fallpauschalen, die 
nach § 7 Absatz 2 Satz 3 in den Jahren 2026 und 2027 auch die sich aus dem
bundeseinheitlichen Entgeltkatalog ergebende Vorhaltebewertungsrelation umfassen. Es handelt sich 
insoweit um eine entsprechende redaktionelle Korrektur. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der um ein Jahr verschobenen Einführung der 
Vorhaltevergütung. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der um ein Jahr verschobenen Einführung der 
Vorhaltevergütung. 
Zu Buchstabe f 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der um ein Jahr verschobenen Einführung der 
Vorhaltevergütung. Dadurch beginnt auch die Erhebung des Zuschlags zur Finanzierung 
der speziellen Vorhaltung von Hochschulkliniken erst ein Jahr später. 
Zu Nummer 6 (§ 6b) 
Zu Buchstabe a 
Zu Absatz 1  
Zu Satz 1 
Die Einführung der Vorhaltevergütung wird um ein Jahr verschoben. In der Folge ist die 
entsprechende Frist für die Vergütung eines Vorhaltebudgets anzupassen. Darüber hinaus 
handelt es sich um eine Klarstellung entsprechend den in § 37 KHG vorgesehenen
Regelungen für die Ermittlung und rechnerische Aufteilung der Vorhaltevolumina. Erbringt das 
Krankenhaus in einer Leistungsgruppe ausschließlich Fälle, die nicht auf der Grundlage 
von bundeseinheitlichen Bewertungsrelationen, das heißt nicht mit Fallpauschalen nach § 
7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, vergütet werden, erhält das Krankenhaus für diese
Leistungsgruppe kein Vorhaltebudget. Dies umfasst insbesondere besondere Einrichtungen nach § 
17b KHG, die vom Vergütungssystem ausgenommen sind, sowie Krankenhausstandorte, 
an denen keine vollstationäre Krankenhausbehandlung, sondern teilstationäre
Krankenhausbehandlung erbracht wird (Tages- oder Nachtkliniken), die nicht mit Fallpauschalen 
nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 vergütet werden. Auch, wenn diese Einrichtungen kein 
Vorhaltebudget erhalten, unterliegen sie hinsichtlich der Leistungen aus einer
Leistungsgruppe den Vorgaben des § 135e Absatz 2 Satz 1 SGB V zur Erfüllung der Qualitätskriterien 
der Leistungsgruppe. Für Krankenhausstandorte, an denen keine vollstationäre, sondern 
teilstationäre Krankenhausbehandlung erbracht wird (Tages- oder Nachtkliniken),
beschränkt zudem § 135e Absatz 4 SGB V die Geltung zeitlicher Qualitätskriterien. Das
bedeutet, dass die Landesplanungsbehörden diesen Einrichtungen Leistungsgruppen
zuweisen können, soweit die Qualitätskriterien erfüllt sind, und bei Nichtzuweisung von
Leistungsgruppen das Abrechnungsverbot nach § 8 Absatz 4 Satz 4 greift.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Streichung der Erreichbarkeitsvorgaben in § 
6a Absatz 4 KHG. 
Zu den Buchstaben c und d 
Die Einführung der Vorhaltevergütung wird um ein Jahr verschoben. In der Folge sind die 
entsprechenden Regelungen und Fristen für die Vergütung eines Vorhaltebudgets
anzupassen. 
Zu Nummer 7 (§ 7) 
Zu den Buchstaben a und b 
Infolge der Verschiebung der Einführung der Vorhaltevergütung um ein Jahr werden die 
Entgelte für eine Vergütung des Vorhaltebudgets auch erst ab dem Jahr 2028 abgerechnet. 
Dementsprechend umfasst die effektive Bewertungsrelation sowohl im Jahr 2026 als auch 
im Jahr 2027 auch die Vorhaltebewertungsrelation. 
Zu Nummer 8 (§ 8) 
Zu Buchstabe a 
Zu Absatz 4  
Zu Satz 4 
Infolge der Verschiebung der Einführung der Vorhaltevergütung um ein Jahr gilt das
Abrechnungsverbot auch erst ab dem Jahr 2028.  
Zu Satz 6 
Infolge der Verschiebung der Einführung der Vorhaltevergütung um ein Jahr gilt das
Abrechnungsverbot auch erst ab dem Jahr 2028.  
Zu Buchstabe b 
Infolge der Verschiebung der Einführung der Vorhaltevergütung um ein Jahr ist auch der 
Ausschluss der Erhebung von Abschlägen von der Fallpauschale bei Unterschreitung der 
unteren Grenzverweildauer für den Bereich Pädiatrie um ein Jahr zu verschieben. 
Zu Nummer 9 (§ 9) 
Zu Buchstabe a 
Infolge der Verschiebung der Einführung der Vorhaltevergütung um ein Jahr wird auch die 
Pflicht zur Erhöhung der Zuschläge für eine Teilnahme von Krankenhäusern an der
Notfallversorgung erst ein Jahr später eingeführt. Darüber hinaus wird durch eine redaktionelle 
Anpassung klargestellt, dass die Zuschläge nicht jedes Jahr um 33 Millionen Euro zu
erhöhen sind, sondern die Erhöhung nur einmalig erfolgt und ab dem Jahr 2028 die einmalig 
erhöhten Zuschläge gezahlt werden. Da der Gemeinsame Bundesausschuss seinem
gesetzlichen Auftrag bereits nachgekommen und die Regelungen zu einem gestuften System 
von Notfallstrukturen in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V erlassen hat, wird 
die bisherige Fristvorgabe gestrichen.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um die Korrektur fehlerhafter Verweise. Darüber hinaus wird eine
abgelaufene Frist gestrichen. 
Zu Nummer 10 (§ 10) 
Zu Buchstabe a 
Die bestehende Verordnungsermächtigung des Bundesministeriums für Gesundheit wird in 
der Bezeichnung der Überschrift ergänzt. 
Zu Buchstabe b 
Zu Absatz 6  
Zu Satz 3 
Im Zusammenhang mit der angestrebten Weiterentwicklung des Orientierungswerts ist es 
erforderlich, den Berichtszeitraum, den das Statistische Bundesamt hierfür zugrunde zu
legen hat, abweichend von der bisherigen gesetzlichen Vorgabe zu regeln. Die bisherige
gesetzliche Regelung sieht vor, dass der Berichtszeitraum die zweite Hälfte des Vorjahres und 
die erste Hälfte des laufenden Jahres umfasst. Mit dem Ziel, eine valide Ermittlung und 
Veröffentlichung des Orientierungswertes bis zum 30. September eines Jahres
sicherzustellen, ist die bisherige Vorgabe nicht vereinbar, da Testate von Wirtschaftsprüfern über 
halbjährliche Kostenwerte nicht zur Verfügung stehen. Insofern kann die
Datenverfügbarkeit und -qualität, die für die Zwecke einer sachgerechteren Abbildung der
krankenhausspezifischen Sachkosten erforderlich ist, nur erreicht werden, wenn der Berichtszeitraum 
jeweils dem vorangegangenen Kalenderjahr entspricht. Hierfür liegen den Krankenhäusern 
regelhaft Testate von Wirtschaftsprüfern vor und können zur Sicherung der Validität der 
erhobenen Daten vom Statistischen Bundesamt eingefordert werden. Vor diesem
Hintergrund wird mit Satz 3 vorgeben, dass der Berichtszeitraum dem vorangegangenen
Kalenderjahr zu entsprechen hat. 
Zu Satz 4 
Mit Satz 4 wird der Kreis der zur Erhebung von Daten verpflichteten Krankenhäuser
konkretisiert. Anstelle des Verweises auf § 107 Absatz 1 SGB V wird stattdessen auf
zugelassene Krankenhäuser im Sinne des § 108 SGB V als Kriterium für die
Datenübermittlungspflicht abgestellt, mit dem Ziel, Krankenhäuser ohne Zulassung auszunehmen und die
Datenübermittlung auf diejenigen Erhebungseinheiten zu fokussieren, deren Daten für die
Ermittlung des Orientierungswerts maßgeblich sind. 
Zu Buchstabe a 
Zu Buchstabe b 
Zu Nummer 11 (§ 11) 
Zu Buchstabe a 
Für die Private Krankenversicherung (PKV) ist, obwohl der Verband der Privaten
Krankenversicherung Mitglied der gemeinsamen Selbstverwaltung auf Bundesebene sowie der
jeweilige Landesausschuss des Verbandes der Privaten Krankenversicherung Beteiligter 
nach § 18 Absatz 1 Satz 2 KHG am Pflegesatzverfahren ist, derzeit kein gesicherter Zugang 
zur zwischen den Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2 KHG (Krankenhausträger und
Krankenkassen) geschlossenen Entgeltvereinbarung vorgesehen. Mit dem Ziel, der PKV als
Kostenträger gleichberechtigt die umfassende und zeitnahe Rechnungsprüfung und -
begleichung zu ermöglichen, wird vorgesehen, dass der Krankenhausträger sowohl die
Budgetvereinbarung nach Absatz 1 Satz 1 als auch eine Vereinbarung nach Absatz 4 Satz 6 
über einen Abschlag für den Fall, dass der Krankenhausträger seiner Verpflichtung zu
umfassenden und fristgerechten Unterlagenübermittlung nicht nachkommt, an den Verband 
der Privaten Krankenversicherung zu übermitteln hat.  
Zu Buchstabe b 
Mit der Regelung wird vorgesehen, dass die für die Krankenhausplanung zuständige
Landesbehörde den Verband der Privaten Krankenversicherung über ihre Entscheidung über 
die Genehmigung der Erhebung des Abschlags für den Fall, dass der Krankenhausträger 
seiner Verpflichtung zur umfassenden und fristgerechten Unterlagenübermittlung nicht 
nachkommt, informiert. Dies ist sachgerecht, da der Verband der Privaten
Krankenversicherung auch Adressat der Unterlagenübermittlung nach Absatz 4 Satz 1 ist und er als 
solcher daher auch ein Interesse daran hat, im Rahmen der Rechnungsprüfung etwaige 
Abschläge berücksichtigen zu können. 
Zu Nummer 12 (§ 14) 
Mit der Regelung wird eine Informationspflicht über Entscheidungen über Genehmigungen 
durch die zuständige Landesbehörde an den Verband der Privaten Krankenversicherung 
normiert. Dies ist erforderlich, da die PKV derzeit keinen gesicherten Zugang zur
Entgeltvereinbarung hat, wenn diese landesbehördlich genehmigt oder durch eine genehmigte 
Schiedsstellenentscheidung festgesetzt wurde. Die Regelung schließt die Information über 
Entscheidungen der zuständigen Landesbehörde über Genehmigungstatbestände nach 
Absatz 1 sowie nach Absatz 1a ein. Die Regelung steht im Zusammenhang mit der
Regelung der Übermittlungspflicht durch den Krankenhausträger an den Verband der Privaten 
Krankenversicherung in § 11 Absatz 4 Satz 8 und ermöglicht den PKV-Unternehmen als 
Kostenträgern eine gleichberechtigte und umfassende sowie zeitnahe Rechnungsprüfung 
und -begleichung. 
Zu Nummer 13 (§ 21) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Infolge der Verschiebung der Einführung der Vorhaltevergütung um ein Jahr werden auch 
die Jahresangaben für die Datenübermittlung der Vorhaltebewertungsrelationen
angepasst. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Es handelt sich einerseits um eine Korrektur des Verweises auf die nach § 135e Absatz 2 
Satz 2 SGB V maßgeblichen Leistungsgruppen. Darüber hinaus handelt es sich um eine 
Folgeänderung zur Streichung von § 135d Absatz 3 Satz 3 SGB V. Der Übergangsregelung 
bedarf es nicht mehr. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Streichung von § 135d Absatz 3 Satz 3 SGB 
V. Der Übergangsregelung bedarf es daher nicht mehr.
Zu Buchstabe b 
Mit der Ergänzung in Absatz 3 Satz 9 wird der Regelungsgehalt des bisherigen § 187
Absatz 10 Satz 8 aus rechtssystematischen Gründen in die Vorschrift des § 21 transferiert. 
Absatz 3 Satz 9 zählt nun abschließend die Ausnahmen vom dort geregelten
Datenverarbeitungsverbot auf und erklärt die Datenverarbeitung zu Zwecken des neuen § 186a
Absatz 4 GWB für zulässig. 
Zu Buchstabe c 
Es wird klargestellt, dass das InEK die Erarbeitung von Vorgaben für die Zuordnung von 
Fällen zu Leistungsgruppen sowie die Zertifizierung von auf der Grundlage dieser Vorgaben 
entwickelten Datenverarbeitungslösungen (sog. Leistungsgruppen-Grouper) nicht nur
einmalig, sondern regelmäßig vorzunehmen hat und dementsprechend den
Leistungsgruppen-Grouper dauerhaft weiterentwickelt. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Folgeänderung in Zusammenhang mit der Anpassung von § 135d 
Absatz 4 Satz 7 SGB V. Zur Herstellung von Transparenz über die Zuordnungen von
Krankenhausstandorten zur Versorgungsstufe „Level F“ wird klargestellt, dass die vom InEK zu 
übermittelnde Zuordnung der Standorte von Krankenhäusern zu Versorgungsstufen auch 
die Mitteilungen nach § 135d Absatz 4 Satz 7 SGB V und insoweit die für eine
Fachkrankenhaus-Zuordnung erforderliche Begründung umfasst. 
Zu Buchstabe e 
Die vom InEK geführte Datenstelle auf Bundesebene erhält neben den von den
Krankenhäusern nach § 21 zu übermittelnden Daten auch aus weiteren
Datenlieferungsverpflichtungen der Krankenhäuser Daten zur Anzahl der dort tätigen Pflegekräfte. Die nach § 6a 
Absatz 3 Satz 4 KHEntgG zu übermittelnden Testate zum Pflegebudget enthalten von
einem Jahresabschlussprüfer testierte Daten zu den im Krankenhaus eingesetzten
Pflegekräften. Es ist sachgerecht, dass die Datenstelle beim InEK diese Daten miteinander
abgleichen und für die Klärung der tatsächlich vorliegenden Pflegepersonalausstattung eines 
Krankenhauses heranziehen kann. Darüber hinaus ist es jedoch auch zielführend, der
Datenstelle zu ermöglichen, insbesondere Daten aus den Testaten zum Pflegebudget auch 
für die Ermittlung des Abschlagsfaktors zu nutzen und insoweit auf dieser Grundlage eine 
sachgerechte Schätzung der Anzahl der Pflegevollkräfte oder ärztlichen Vollkräfte nach
Absatz 5 Satz 6 vorzunehmen. Aus diesem Grunde wird der – insoweit einschränkende – 
Verweis auf die Leistungsdaten nach Absatz 2 Nummer 2 gestrichen. Die
Zusammenführung der Daten ist zulässig, soweit es sich nicht um personenbezogene Daten handelt. 
Zu Artikel 4 (Änderung der Krankenhaustransformationsfonds-Verordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 2) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Änderungen in § 12b 
Absatz 1 KHG. 
Zu Nummer 2 (§ 3) 
Zu Buchstabe a 
Aufgrund der Änderungen in § 12b Absatz 1 KHG ist die Folgeänderung bei der
Bezeichnung des Satzes in der Überschrift des § 3 vorzunehmen.
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Änderung in § 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 
1 KHG. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen von zwei gleichlautenden Formulierungen, 
denen anderenfalls ein Bezug fehlen würde.  
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Änderung in § 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 
4 KHG.  
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Änderung in § 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 
5 KHG. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Änderung in § 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 
6 KHG. 
Zu Nummer 3 (§ 4) 
Zu Buchstabe a 
Die bisherige Antragsfrist ist aufgrund der geänderten Finanzierung des
Transformationsfonds in § 12b Absatz 1 KHG in Folge der Vorgaben des Koalitionsvertrages für die 21. 
Legislaturperiode entbehrlich. Diese war bei der ursprünglich vorgesehenen Finanzierung 
aus Mitteln der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds erforderlich, damit der
Schätzerkreis nach § 220 Absatz 2 SGB V die dem Transformationsfonds aus der Liquiditätsreserve 
des Gesundheitsfonds voraussichtlich zuzuführenden Finanzmittel für die Kalkulation des 
Zuweisungsvolumens an die Krankenkassen und für die Festlegung des durchschnittlichen 
Zusatzbeitragssatzes für das Folgejahr berücksichtigen kann. Der bisherige Satz 2 wird 
daher gestrichen und es werden diesbezüglich Anpassungen in den bisherigen Sätzen 1 
und 7 vorgenommen. Im neuen Satz 2 erfolgt eine redaktionelle Folgeänderung zu den 
Änderungen in § 12b Absatz 1 KHG. Die Streichung des bisherigen Satzes 8 ist veranlasst 
durch den neuen Satz 5 des § 13 KHG. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Änderung in Absatz 1. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu den Änderungen in § 12b Absatz 3 KHG sowie 
um rein redaktionelle sprachliche Anpassungen.
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu den Änderungen in § 12b Absatz 3 KHG. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Aufgrund der Streichung von § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 KHG wird auch die bisherige 
Nummer 7 gestrichen. Mit der neuen Nummer 7 wird eine neue Antragsvoraussetzung
normiert. Diese wird aufgrund der Erweiterung der Fördermöglichkeiten für Hochschulkliniken 
eingeführt. Stellt ein Land einen Förderantrag, mit dem eine Hochschulklinik gefördert
werden soll, hat es bei der Antragstellung eine Erklärung abzugeben und auf das Portal
hochzuladen, in der es bestätigt, dass die beantragten Fördermittel ausschließlich für die
Finanzierung krankenhausbezogener Strukturmaßnahmen und nicht für die Finanzierung
hochschulrechtlich geregelter Aufgaben eingesetzt werden. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu den Änderungen in § 12b Absatz 3 KHG. 
Zu Doppelbuchstabe ff 
Es handelt sich um eine durch die Änderung in § 13 KHG veranlasste Folgeänderung.
Sofern ein Einvernehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen nicht hergestellt werden konnte, sind Unterlagen zu übermitteln, mit denen
nachgewiesen wird, dass das Einvernehmen angestrebt wurde. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Änderungen in § 12b 
Absatz 3 und Absatz 3a KHG. 
Zu Buchstabe d 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Anpassung, um einen Gleichlaut mit § 3 Absatz 4 herzustellen, der 
vorsieht, dass die Bildung und der Aufbau von Zentren zur Behandlung seltener, komplexer 
oder schwerwiegender Erkrankungen an Hochschulkliniken gefördert werden können. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Änderungen in § 12b 
Absatz 1 KHG. 
Zu Buchstabe e 
Die Informationspflicht des Landes wird mit der Anpassung auf den Stand des
Insolvenzverfahrens beschränkt, so dass die Länder im Falle einer Insolvenz im Hinblick auf die
Regelung in § 7 Absatz 4 Satz 2 Klarheit hinsichtlich der ihnen obliegenden Pflichten haben.  
Zu Nummer 4 (§ 5) 
Da der Transformationsfonds nach § 12b KHG nunmehr aus Bundesmitteln und nicht wie 
zunächst vorgesehen aus Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung finanziert wird, 
wird auch die für die Unternehmen der privaten Krankenversicherung geschaffene
Möglichkeit, sich an der Finanzierung des Transformationsfonds zu beteiligen, nicht aufrecht
erhalten und die entsprechende Regelung wird gestrichen.
Zu Nummer 5 (§ 6) 
Zu Buchstabe a 
Da der Transformationsfonds nach § 12b KHG nunmehr aus Bundesmitteln und nicht wie 
zunächst vorgesehen aus Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung finanziert wird, 
wird auch die für die Unternehmen der privaten Krankenversicherung geschaffene
Möglichkeit, sich an der Finanzierung des Transformationsfonds zu beteiligen, nicht aufrecht 
erhalten und die entsprechenden Regelungen werden gestrichen. Der bisherige Satz 4 in 
Absatz 2 wird daher entsprechend angepasst. 
Zu Buchstabe b 
Da der Transformationsfonds nach § 12b KHG nunmehr aus Bundesmitteln und nicht wie 
zunächst vorgesehen aus Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung finanziert wird, 
wird auch die für die Unternehmen der privaten Krankenversicherung geschaffene
Möglichkeit, sich an der Finanzierung des Transformationsfonds zu beteiligen, nicht aufrecht
erhalten und die entsprechenden Regelungen werden gestrichen. Der bisherige Satz 2 in Absatz 
3 wird daher gestrichen. Mit dem neuen Satz 2 wird eine weitere jährliche
Übermittlungspflicht der Länder aufgestellt, die für die Fälle greift, in denen Hochschulkliniken gefördert 
werden. In diesen Fällen hat das jeweilige Land, das Förderung aus dem
Transformationsfonds für eine Hochschulklinik erhält, einmal jährlich zum 1. April über das elektronische 
Verwaltungsportal Nachweise hochzuladen, aus denen sich ergibt, dass die beantragten 
Fördermittel ausschließlich für die Finanzierung krankenhausbezogener und nicht für die 
Finanzierung hochschulbezogener Maßnahmen eingesetzt werden.  
Zu Buchstabe c 
Da der Transformationsfonds nach § 12b KHG nunmehr aus Bundesmitteln und nicht wie 
zunächst vorgesehen aus Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung finanziert wird, 
wird auch die für die Unternehmen der privaten Krankenversicherung geschaffene
Möglichkeit, sich an der Finanzierung des Transformationsfonds zu beteiligen, nicht aufrecht
erhalten und die entsprechenden Regelungen werden gestrichen. Der bisherige Satz 3 in Absatz 
3 wird daher gestrichen. 
Zu Nummer 6 (§ 7) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung wandelt die bisherige Ermächtigungsnorm, nach der das BAS Fördermittel 
zurückfordern „kann“, in eine Soll-Vorschrift um. Damit wird die Rückforderungspflicht des 
BAS gegenüber den Ländern im Sinne der ebenfalls ergänzten Klarstellung in § 12b Absatz 
4 Satz 4 KHG konkretisiert und verbindlich geregelt für den Fall, dass die in den Nummern 
1 bis 8 normierten förderrechtlichen Voraussetzungen nicht eingehalten oder Mittel nicht 
zweckentsprechend verwendet wurden. Mit dem Wechsel der Finanzierungssystematik des 
Krankenhaustransformationsfonds – weg von der Finanzierung aus Mitteln der gesetzlichen 
Krankenversicherung hin zur Bereitstellung aus einem Sondervermögen des Bundes – geht 
auch eine erhöhte Rückforderungsverantwortung des Bundes einher. In diesem Kontext ist 
eine bloße Rückforderungsermächtigung nicht mehr ausreichend. Vielmehr bedarf es einer 
normativ klar geregelten Verpflichtung zur Rückforderung, um die ordnungsgemäße,
wirtschaftliche und zweckentsprechende Verwendung der Mittel sicherzustellen. Die
Rückforderung zweckwidrig eingesetzter oder überzahlter Fördermittel ist unter diesen
Voraussetzungen geboten, um eine ordnungsgemäße, wirtschaftliche und zweckentsprechende
Verwendung der Mittel zu gewährleisten. Die Neufassung schafft hierfür eine verbindliche 
Grundlage und sichert zugleich eine kohärente Umsetzung der Regelung in Gesetz und 
Verordnung.
Zu Buchstabe b 
Da der Transformationsfonds nach § 12b KHG nunmehr aus Bundesmitteln und nicht wie 
zunächst vorgesehen aus Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung finanziert wird, 
wird auch die für die Unternehmen der privaten Krankenversicherung geschaffene
Möglichkeit, sich an der Finanzierung des Transformationsfonds zu beteiligen, nicht aufrecht
erhalten und die entsprechenden Regelungen werden gestrichen. Der bisherige Satz 2 in Absatz 
7 wird daher gestrichen. 
Zu Buchstabe c 
Die Regelung in Absatz 8 wird gestrichen. Sie ist nicht mit § 12b Absatz 3a Satz 6 KHG 
(zuvor § 12b Absatz 3 Satz 7 KHG) vereinbar, der vorsieht, dass überzahlte Mittel
unverzüglich an das BAS zurückzuzahlen sind. Soweit keine erneute Zuteilung dieser Mittel für 
weitere Vorhaben, für die ein Antrag gestellt wurde, erfolgt, sind die zurückgezahlten Mittel 
nach Ablauf des Transformationsfonds an den Bund zurückzuführen, wie sich aus der
Regelung in § 12b Absatz 4 Satz 5 KHG ergibt. Da die Fördermittel des Transformationsfonds 
nunmehr aus Mitteln des Bundes stammen, kann die bisherige Regelung in Absatz 8 sich 
nachteilig auf den Bund auswirken und ist daher zu streichen. Die aus Mitteln des Bundes 
stammenden Fördermittel des Transformationsfonds sind zweckentsprechend zu
verwenden und es ist nicht mit § 12b Absatz 3a Satz 6 (zuvor § 12b Absatz 3 Satz 7) und Absatz 
5 Nummer 5 und 6 KHG vereinbar, dass Fördermittel des Transformationsfonds für sonstige 
Investitionen verwendet werden. 
Zu Nummer 7 (§ 8) 
Mit der Änderung wird dem BAS die Möglichkeit eingeräumt, die Förderrichtlinie auch zu 
aktualisieren, falls sich hierfür aufgrund von aktuellen Entwicklungen das Bedürfnis ergibt. 
Zu Artikel 5 (Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen) 
Zu Nummer 1 (§ 186a) 
Der neue § 186a ersetzt § 187 Absatz 10, mit dem im KHVVG eine Ausnahme für
Krankenhäuser von der Fusionskontrolle geschaffen wurde. Mit der Vorschrift, deren Anwendung 
bis zum 31. Dezember 2030 befristet ist, wurde die Bewilligung eines Zusammenschlusses 
von Krankenhäusern auf die für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden 
übertragen, um Zusammenschlüsse vorrangig anhand von gesundheitspolitischen
Erwägungen billigen zu können. Eine Überarbeitung der Regelung wurde jedoch erforderlich, um 
Rechtsunsicherheiten mit Blick auf Anwendungsbereich und Verfahren zu begegnen. 
Konkret haben sich bei der Anwendung der Norm ab Inkrafttreten am 12. Dezember 2024 
auf Seiten der für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden, des
Bundeskartellamts und der Zusammenschlussparteien Fragen gestellt, die mit der vorliegenden
Änderung adressiert werden. Insbesondere sollen die Änderungen dazu dienen, den für die 
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden – die insbesondere auch über die
Zuweisung von Leistungsgruppen zu den Krankenhausstandorten entscheiden – für alle Fälle 
innerhalb des Anwendungsbereiches die Möglichkeit einzuräumen, Krankenhausfusionen 
ohne Fusionskontrollverfahren nach dem GWB zu erlauben. Aufwändige Parallelprüfungen 
sollen verhindert und Unsicherheiten im Hinblick auf Zuständigkeiten und Verfahrensgang 
vermieden werden. Mit Blick auf die neue Struktur der Norm sind auch sprachliche und 
Folgeanpassungen erforderlich. 
Durch die Änderungen und Überführung in eine separate Norm (§ 186a) wird der
Verfahrensgang klarer dargestellt: Nach Absatz 1 ist auf Antrag der Zusammenschlussparteien 
vorrangig das Verfahren auf Landesebene durchzuführen. Dazu muss es sich bei dem
Zusammenschlussvorhaben zunächst um einen Zusammenschluss im Sinne des § 37
handeln, bei dem mindestens zwei Krankenhäuser im Sinne des § 107 Absatz 1 SGB V oder 
einzelne medizinische Fachbereiche der betroffenen Krankenhäuser, wie zum Beispiel 
Fachabteilungen, ganz oder teilweise zusammengeschlossen werden. 
§ 187 Absatz 10 Satz 1 Nummer 1, in dem das Kriterium der „standortübergreifenden
Konzentration“ enthalten war, wird ersatzlos gestrichen und durch die Kriterien in dem neuen § 
186a Absatz 1 Satz 1 ersetzt. Es wird nunmehr auf einen Zusammenschluss von
mindestens zwei Krankenhäusern im Sinne des § 107 Absatz 1 SGB V oder von einzelnen
medizinischen Fachbereichen der betroffenen Krankenhäuser abgestellt. 
Mit Blick auf die Definition des Begriffes „Krankenhaus“ tritt anstelle der Verweisung auf § 2 
Nummer 1 KHG die Verweisung auf § 107 Absatz 1 SGB V. Hintergrund ist, dass § 107 
Absatz 1 SGB V eine engere Krankenhausdefinition enthält. Einen engeren Begriff zu
wählen, trägt dem Charakter der Norm als Ausnahmevorschrift Rechnung. Vorsorge- und
Rehabilitationseinrichtungen sind nicht von der Krankenhausdefinition nach § 107 Absatz 1 
SGB V erfasst und unterliegen grundsätzlich weiterhin den Vorschriften zur
Fusionskontrolle. 
Der Begriff „medizinischer Fachbereich“ im Sinne des Gesetzes bezieht sich ausschließlich 
auf fachlich-inhaltlich abgegrenzte Bereiche der stationären Versorgung in
Krankenhäusern, wie etwa Chirurgie, Innere Medizin, Geburtshilfe oder Neurologie. Dabei kann es sich 
um vollständige Fachabteilungen bzw. leistungsgruppenbezogene Organisationseinheiten 
oder auch um einzelne Teilbereiche handeln, die im Rahmen eines Zusammenschlusses 
gebündelt oder neu strukturiert werden. Der Begriff „medizinischer Fachbereich“ bezieht 
sich damit auch auf nicht-rechtsfähige funktionale Einheiten innerhalb von Krankenhäusern, 
die selbst keine eigene Rechtspersönlichkeit besitzen. Ziel ist es, auch Zusammenschlüsse 
oder Neuordnungen solcher fachlicher Leistungseinheiten im stationären Bereich ohne
Zusammenschlusskontrolle durch das Bundeskartellamt zu ermöglichen, auch wenn nicht das 
gesamte Krankenhaus im Sinne des § 37 zusammengeschlossen wird. Explizit nicht
umfasst sind ambulante Versorgungseinheiten wie zum Beispiel medizinische
Versorgungszentren (MVZ), die bereits nicht unter den Krankenhausbegriff des § 107 Absatz 1 SGB V 
fallen. 
Diese Begriffsbestimmung dient somit dazu, sicherzustellen, dass Zusammenschlüsse auf 
Ebene einzelner medizinischer Fachbereiche ebenfalls von der Zusammenschlusskontrolle 
durch das Bundeskartellamt ausgenommen sind – unabhängig von der rechtlichen
Ausgestaltung des Fachbereichs oder der Trägerstruktur der jeweiligen Krankenhäuser. Dies trägt 
den Zielen des KHVVG Rechnung, indem es eine flexible und sachgerechte Strukturierung 
und Zusammenlegung stationärer Versorgungsangebote und Leistungseinheiten innerhalb 
von Krankenhäusern ermöglicht. 
Diese Änderungen sind erforderlich geworden, da zum Teil die Auffassung vertreten wurde, 
das in § 187 Absatz 10 Satz 1 Nummer 1 vorgesehene Erfordernis einer
standortübergreifenden Konzentration von mehreren Krankenhäusern im Sinne des KHG oder einzelnen 
Fachrichtungen solcher Krankenhäuser zwinge zur Schließung mindestens eines
bestehenden Fachgebiets oder eines Krankenhausstandortes (so etwa Bach, in: NZKart 2025, 
64, 65 ff.; Kersting/Meyer-Lindemann/Podszun/Neuhaus GWB § 187 Rn. 31). Bei der
Gesetzeskonzeption im Rahmen des KHVVG war eine derartige einschränkende
Gesetzesauslegung jedoch nicht beabsichtigt (vgl. auch die Gesetzesbegründung zur 10. GWB,
Novelle, BT-Drs. 19/23492, mit welcher der Begriff der „standortübergreifenden Konzentration“ 
eingeführt wurde). 
Der Verweis auf § 37 umfasst alle Zusammenschlusstatbestände des § 37 Absatz 1. Das 
bisherige Erfordernis, wonach der Zusammenschluss bis zum 31. Dezember 2030
vollzogen werden muss, wurde in den Absatz 5 dieser Vorschrift verschoben.
Das bisherige Kriterium, wonach dem Zusammenschluss nach vorliegenden Erkenntnissen 
der für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde „keine anderen
wettbewerbsrechtlichen Vorschriften entgegenstehen“ dürfen, wurde gestrichen. Diese Prüfung ist für 
die für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden sachfremd und kann besser 
durch die für die Anwendung der übrigen Wettbewerbsvorschriften (hier insbesondere zum 
Kartellverbot und zur Missbrauchskontrolle) zuständigen Kartellbehörden
(Bundeskartellamt und Landeskartellbehörden) erfolgen. Über das Erfordernis für die Landesbehörden, 
sich mit dem Bundeskartellamt vor Erlass der Erforderlichkeitsbestätigung ins Benehmen 
zu setzen (jetzt Absatz 2 Satz 2), können wettbewerbsrechtliche Bedenken jedoch auch 
weiterhin Eingang in die Entscheidung der für die Krankenhausplanung zuständigen
Landesbehörden finden. Den Kartellbehörden bleibt unabhängig von der Entscheidung der für 
die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden die Einleitung eines Verfahrens
gegen die Zusammenschlussparteien nach den §§ 1 und 19 ff. unbenommen. Die
entsprechende Kompetenz wird durch die neue Regelung in § 186a nicht berührt. 
Ein Antrag ist nur zulässig und erforderlich, wenn der Geltungsbereich der
Zusammenschlusskontrolle eröffnet ist, das heißt, wenn der Zusammenschluss die Umsatz- oder 
Transaktionswertschwellen in § 35 erfüllt. Der Antrag ist bei der oder den für die
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden der Länder, in denen sich die am
Zusammenschluss beteiligten Krankenhäuser oder medizinischen Fachbereiche befinden, zu stellen. 
Der Antrag ist gerichtet auf die Bestätigung, dass die für die Krankenhausplanung
zuständige Landesbehörde den Zusammenschluss der beteiligten Krankenhäuser oder einzelnen 
medizinischen Fachbereiche der Krankenhäuser zur Verbesserung der
Krankenhausversorgung für erforderlich hält. Dies kann etwa mit Blick auf die Ziele des KHVVG begründet 
werden. 
Nach Absatz 1 Satz 2 erstreckt sich die Entscheidungskompetenz der für die
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde im Rahmen dieses Verfahrens nur auf Märkte, auf 
denen die vom Zusammenschluss betroffenen Krankenhäuser im Sinne des § 107 Absatz 
1 SGB V oder medizinische Fachbereiche Leistungen im Sinne des § 39 Absatz 1 Satz 1 
SGB V erbringen. § 39 Absatz 1 Satz 1 SGB V definiert Krankenhausleistungen und
umfasst auch ambulante Leistungen, die originär dem Krankenhaus zugeordnet werden.
Ambulante ärztliche Leistungen, die Krankenhäuser im Rahmen der vertragsärztlichen
Versorgung erbringen, sowie Leistungen, die von Krankenhäusern getragene MVZ erbringen, sind 
davon nicht erfasst. Sollten durch den Zusammenschluss noch weitere Märkte,
insbesondere für ambulante ärztliche Leistungen betroffen sein, sind diese nicht Gegenstand der 
Erforderlichkeitsbestätigung durch die Landesbehörden und nicht von der befreienden
Wirkung der Erforderlichkeitsbestätigung mit umfasst. Dies ist insbesondere relevant mit Blick 
auf Verfahren vor dem Bundeskartellamt nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 2. 
Absatz 1 Satz 3 regelt, dass im Fall der Zuständigkeit mehrerer für die Krankenhausplanung 
zuständigen Landesbehörden, diese nur einvernehmlich mit einer gemeinsamen
schriftlichen oder elektronischen Bestätigung oder Ablehnung entscheiden können. Kann das
Einvernehmen nicht hergestellt werden, gilt nach Ablauf der Dreimonatsfrist in Absatz 2 Satz 
4 der Antrag als abgelehnt. Das Einvernehmenserfordernis gilt auch für die Verlängerung 
der Frist in Absatz 2 Satz 5. Mit Blick auf die Ziele der Verwaltungsdigitalisierung wird in § 
186a Absatz 1 Satz 3 explizit auch die Möglichkeit eröffnet, dass die zuständigen
Landesbehörden die Bestätigung elektronisch erlassen. 
Nach Absatz 2 Satz 1 sind Anträge auf Erteilen der Erforderlichkeitsbestätigung sowie die 
Entscheidung über diese unverzüglich durch die für die Krankenhausplanung zuständige 
Landesbehörde auf ihren Internetseiten unter Nennung der Zusammenschlussbeteiligten 
bekanntzumachen. Damit die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde die 
wettbewerblichen Aspekte eines Zusammenschlusses besser nachvollziehen und
gegebenenfalls berücksichtigen kann, setzen sie sich vor einer Erforderlichkeitsbestätigung nach 
Absatz 2 Satz 2 mit dem Bundeskartellamt ins Benehmen. Dadurch können die für die 
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden bei ihrer Entscheidung die
Erkenntnisse nutzen, über die das Bundeskartellamt bereits verfügt. Das Bundeskartellamt muss 
für diesen Zweck keine eigenen Ermittlungen anstellen oder zusätzliche Informationen
einholen. Mit Blick auf etwaige Betroffenheit von Dritten darf über den Antrag nicht vor Ablauf 
von einem Monat nach der Veröffentlichung entschieden werden. Satz 4 regelt eine
Ablehnungsfiktion, wenn der Antrag nicht innerhalb von drei Monaten ab Antragstellung
beschieden wird. Diese Fiktion dient der Verfahrensklarheit und der Vermeidung von
Parallelverfahren. Somit wird spätestens nach drei Monaten das Verfahren vor der für die
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde förmlich beendet und ermöglicht den
Zusammenschlussparteien einen Antrag beim Bundeskartellamt nach Absatz 3 zu stellen. Die Frist 
nach Satz 4 kann durch die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde mit 
Zustimmung aller Zusammenschlussbeteiligten verlängert werden. Sind mehrere Behörden 
zuständig, entscheiden diese über die Fristverlängerung einvernehmlich. Sofern der
Zusammenschluss nur Märkte betrifft, auf denen Krankenhäuser im Sinne des § 107 Absatz 
1 SGB V Leistungen im Sinne des § 39 Absatz 1 Satz 1 SGB V erbringen und eine
fristgemäße Erforderlichkeitsbestätigung durch die Landesbehörde erfolgt, ist das Verfahren an 
dieser Stelle abgeschlossen und der Zusammenschluss darf mangels Anmeldepflicht nach 
§ 39 vollzogen werden. 
Nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 schließt sich auf Antrag der Zusammenschlussparteien 
ein Verfahren vor dem Bundeskartellamt an, wenn die für die Krankenhausplanung
zuständige Landesbehörde den zuvor gestellten Antrag gemäß Absatz 1 Satz 1 abgelehnt habt 
oder die Ablehnungsfiktion gemäß Absatz 2 Satz 3 greift. Dasselbe gilt nach Absatz 3 Satz 
1 Nummer 2 in sogenannten „Mischfällen“, in denen die Erforderlichkeitsbestätigung erteilt 
wurde, das Zusammenschlussvorhaben aber nicht ausschließlich Märkte betrifft, auf denen 
Krankenhäuser im Sinne des § 107 Absatz 1 SGB V oder medizinische Fachbereiche von 
Krankenhäusern Leistungen im Sinne des § 39 Absatz 1 Satz 1 SGB V erbringen. Diese 
Mischfälle sollen – nach Vorliegen einer Erforderlichkeitsbestätigung – nur mit Blick auf die 
weiteren Märkte zum Beispiel für ambulante ärztliche Leistungen oder MVZ weiterhin einer 
Kontrolle durch das Bundeskartellamt unterliegen. Für die Bestimmung, ob für die Teile des 
Zusammenschlusses, die keine Krankenhausmärkte betreffen, eine Anmeldepflicht nach § 
39 besteht, bleibt der Teil des Zusammenschlusses, auf den sich die
Erforderlichkeitsbestätigung nach Absatz 1 Satz 1 erstreckt, bei der Prüfung des Geltungsbereiches nach § 35 
außer Betracht. Im Rahmen eines Mischfalles kann also der bereits durch die für die
Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde für erforderlich gehaltene Teil des
Zusammenschlusses den übrigen Teil nicht über die Schwellen des § 35 heben. Folglich gilt dieser 
„bestätigte“ Teil im Verfahren vor dem Bundeskartellamt nicht als Teil des nach § 39
anmeldepflichtigen Zusammenschlussvorhabens und ist damit auch von der
Zusammenschlusskontrolle ausgenommen (Absatz 3 Satz 3). Entsprechend greift für diesen Teil auch 
kein Vollzugsverbot nach § 41 Absatz 1 und es erfolgt keine materielle Prüfung durch das 
Bundeskartellamt nach § 36 Absatz 1. Die Anwendung von § 36 Absatz 2 bleibt hiervon 
unberührt. 
In Satz 4 wird geregelt, dass die Monatsfrist des § 40 Absatz 1 nicht beginnt, bevor die 
Zusammenschlussbeteiligten dem Bundeskartellamt die Entscheidung der für die
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde über den Antrag nach Absatz 1 vorlegen oder 
nachweisen, dass die Erforderlichkeitsbestätigung nach Absatz 1 beantragt und die Frist 
nach Absatz 2 Satz 4 abgelaufen ist. Durch diese Regelung sollen Parallelverfahren
vermieden werden. Zudem soll insbesondere für Vorhaben, die nur zum Teil Gegenstand der 
Ausnahme nach Absatz 1 Satz 1 sind, vermieden werden, dass durch Fristablauf beim
Bundeskartellamt ein Eintritt in das Hauptprüfverfahren für einen Zusammenschluss oder Teile 
dessen nicht mehr möglich ist. 
Wird entgegen dieser Vorschrift nicht zunächst der Antrag nach Absatz 1 Satz 1 bei der für 
die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde gestellt, sondern direkt beim
Bundeskartellamt angemeldet, hat das Bundeskartellamt die Zusammenschlussparteien auf 
das vorrangige Verfahren bei den für die Krankenhausplanung zuständigen
Landesbehörden zu verweisen.
Um mit Blick auf Mischfälle Verzögerungen aufgrund der nacheinander erfolgenden
Prüfungen der einzelnen Teile des Vorhabens zunächst hinsichtlich der Krankenhäuser und 
anschließend hinsichtlich der übrigen Bereiche vor dem Bundeskartellamt zu vermeiden 
und den gesamten Zusammenschluss möglichst zeitgleich vollziehen zu können, empfiehlt 
es sich für Unternehmen, zu erwägen, ob eine getrennte Anmeldung des Vorhabens
möglich und sinnvoll ist, das heißt, eine Anmeldung des Teils des Vorhabens der ausschließlich 
Krankenhausmärkte betrifft, bei der für die Krankenhausplanung zuständigen
Landesbehörde und darüber hinausgehende Teile direkt beim Bundeskartellamt. 
Die Erhebung der Gebühren beim Bundeskartellamt erfolgt auch in Fällen des Absatz 3 
Satz 1 Nummer 2 gemäß § 62. Mit Blick auf durch Ausstellung einer
Erforderlichkeitsbestätigung freigestellte Zusammenschlüsse konkreter Krankenhäuser entsteht mangels
Erhebung zusätzlicher Daten und materieller Prüfung weder personeller und sachlicher Aufwand 
im Sinne des § 62 Absatz 2, der sich gebührenerhöhend auswirken könnte, noch ist dieser 
Teil des Zusammenschlusses für die wirtschaftliche Bedeutung heranzuziehen.  
Absatz 4 regelt die bereits in der mit dem KHVVG eingeführten Regelung in § 187 Absatz 
10 enthaltenen Bestimmungen zum Bericht an die gesetzgebenden Körperschaften bzw. 
Evaluierung und Rolle der Monopolkommission. Die Frist zur Evaluierung wird von sechs 
auf fünf Jahre verkürzt, um dem Umstand Rechnung zu tragen, dass die Vorschrift bis Ende 
2030 befristet ist und die Evaluierung trotz erneutem Inkrafttreten aufgrund der Änderungen 
mit diesem Zeitpunkt zusammenfallen sollte. Bericht des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie soll sich unverändert auf eine Stellungnahme der Monopolkommission stützen, 
inwieweit die Regelung zur Konsolidierung der Krankenhauslandschaft und Verbesserung 
der Krankenhausversorgung beigetragen hat. Die weiteren Vorgaben in Absatz 4, die auch 
bereits in § 187 Absatz 10 enthalten waren, sind erforderlich, um die für die Evaluierung 
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie und die Stellungnahme der
Monopolkommission relevanten Daten erheben und verarbeiten zu können. Zu den in Absatz 4 Satz 
3 genannten Krankenhäusern, die von einem Zusammenschluss im Sinne des Absatz 1 
Satz 1 betroffen sind, zählen nicht nur die jeweils fusionierenden Krankenhäuser, sondern 
auch die Krankenhäuser, die mit den am Zusammenschluss beteiligten Unternehmen in 
einem Wettbewerbsverhältnis stehen.  
In Absatz 5 wird nun an anderer Stelle geregelt, dass diese Vorschrift nur auf
Zusammenschlüsse anzuwenden ist, die bis zum 31. Dezember 2030 vollzogen werden. Für
Zusammenschlüsse, die ab dem 1. Januar 2031 vollzogen werden, gilt erneut die bereits in § 187 
Absatz 9 vorgesehene Ausnahmemöglichkeit. 
Zu Nummer 2 (§ 187) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung des § 187 Absatz 9 Satz 1 Nummer 3. Die 
dort geregelte Freistellung von der Fusionskontrolle gilt unter anderem für
Krankenhauszusammenschlüsse, soweit die Voraussetzungen für eine Förderung aus dem
Transformationsfonds nach § 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 KHG festgestellt wurden. Diese
Voraussetzungen sowie das Verfahren der Antragstellung werden durch die
Krankenhaustransformationsfonds-Verordnung näher ausgestaltet. Die Angabe „Krankenhausstrukturfonds-
Verordnung“ wird daher durch die Angabe „Krankenhaustransformationsfonds-Verordnung“ 
ersetzt. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Einfügung des neuen 
§ 186a.
Zu Artikel 6 (Änderung der Bundespflegesatzverordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 9) 
Es handelt sich um die Korrektur fehlerhafter Verweise und um unmittelbare und zwingende 
redaktionelle Folgeänderungen zu den Änderungen in § 9 Absatz 1b KHEntgG. Das 
KHEntgG gilt nur für somatische Krankenhäuser. Das Erfordernis der Normklarheit sowie 
der rechtlichen Gleichbehandlung psychiatrischer und psychosomatischer Einrichtungen 
mit somatischen Krankenhäusern erfordern es, die Änderungen im Sachzusammenhang 
mit den Änderungen des KHEntgG mit zu regeln. Aus demselben Grund wird darüber
hinaus ebenso wie in § 9 Absatz 1b Satz 1 KHEntgG eine abgelaufene Frist gestrichen. 
Zu Nummer 2 (§ 11) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine unmittelbare und zwingende Folgeänderung zur Änderung in § 11 
Absatz 4 Satz 7 KHEntgG. Das KHEntgG gilt nur für somatische Krankenhäuser. Das
Erfordernis der rechtlichen Gleichbehandlung psychiatrischer und psychosomatischer
Einrichtungen mit somatischen Krankenhäusern erfordert es, die Änderung im
Sachzusammenhang mit den Änderungen des KHEntgG mit zu regeln. Aus diesem Grunde wird auch 
für psychiatrische und psychosomatische Einrichtungen als Vertragspartei nach § 18
Absatz 2 KHG die Verpflichtung vorgesehen, sowohl die Budgetvereinbarung nach Absatz 1 
Satz 1 als auch eine Vereinbarung nach Satz 5 über einen Abschlag für den Fall, dass der 
Krankenhausträger seiner Verpflichtung zur umfassenden und fristgerechten
Unterlagenübermittlung nicht nachkommt, an den Verband der Privaten Krankenversicherung zu
übermitteln. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine unmittelbare und zwingende Folgeänderung zur Änderung in § 11 
Absatz 4 Satz 11 KHEntgG. Das KHEntgG gilt nur für somatische Krankenhäuser. Das 
Erfordernis der rechtlichen Gleichbehandlung psychiatrischer und psychosomatischer
Einrichtungen mit somatischen Krankenhäusern erfordert es, die Änderung im
Sachzusammenhang mit den Änderungen des KHEntgG mit zu regeln. Aus diesem Grunde wird
vorgesehen, dass die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde den Verband 
der Privaten Krankenversicherung über ihre Entscheidung über die Genehmigung der
Erhebung des Abschlags für den Fall, dass die psychiatrische sowie psychosomatische
Einrichtung der Verpflichtung zur umfassenden und fristgerechten Unterlagenübermittlung 
nicht nachkommt, informiert. 
Zu Nummer 3 (§ 14) 
Es handelt sich um eine unmittelbare und zwingende Folgeänderung zur Änderung in § 14 
Absatz 1b KHEntgG. Das KHEntgG gilt nur für somatische Krankenhäuser. Das Erfordernis 
der rechtlichen Gleichbehandlung psychiatrischer und psychosomatischer Einrichtungen 
mit somatischen Krankenhäusern erfordert es, die Änderung im Sachzusammenhang mit 
den Änderungen des KHEntgG mit zu regeln. Aus diesem Grunde wird vorgesehen, dass 
auch im Anwendungsbereich der BPflV die zuständige Landesbehörde den Verband der 
Privaten Krankenversicherung über ihre Entscheidung über die Genehmigung der in Satz 
1 genannten Tatbestände informiert. 
Zu Artikel 7 (Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch) 
Mit der Regelung soll die Digitalisierung in den von den jeweiligen Richtlinien nach den 
Absätzen 2 und 3 umfassten Aufgabenbereichen verstärkt genutzt und gefördert werden. 
Eine einheitliche Abbildung der Prozesse der in den Richtlinien enthaltenen Regelungen ist
sowohl hinsichtlich der Ablauforganisation etwa bei Begutachtungen und Prüfungen als 
auch bei digitalen Prozessen zugunsten einer größeren Effizienz und Vergleichbarkeit
wünschenswert.  
Zu Artikel 8 (Inkrafttreten) 
Die Regelung sieht ein Inkrafttreten des Gesetzes am Tag nach der Verkündung vor.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung der Krankenhausreform (NKR-Nr. 7662, BMG) 
 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -3 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund -3 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund keine Auswirkungen 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -28 000 Euro 
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel der 
Bundesregierung stellt der jährliche
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von 3 Mio. Euro 
dar.
Evaluierung Für den durch die Förderung bewirkten 
Strukturwandel ist bereits eine laufende 
Überprüfung sowie eine umfassende
Evaluierung gesetzlich vorgesehen.  
Mit dem vorliegenden Entwurf wird der 
Zeitpunkt für die erste Evaluierung der
Leistungsgruppeneinteilung um ein Jahr
vorgezogen. 
Zudem wird die bestehende
Evaluierungspflicht um die Zuordnung von
Krankenhausstandorten zu der Versorgungstufe
„Level F“ (Fachkrankenhäuser) erweitert. 
Darüber hinaus wird die Frist zur bereits
geplanten Evaluierung der
Fusionskontrollausnahme auf das Jahr 2030 vorverlegt.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
Verbesserung der Qualität der
Gesundheitsversorgung bei gleichzeitiger
Gewährleistung einer flächendeckenden
medizinischen Versorgung für die Bevölkerung 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände. 
Der NKR hebt positiv hervor, dass das Ressort die Rückmeldungen der Länder und
Verbände bei der Erarbeitung des Regelungsentwurfs berücksichtigt.  
 
 
II. Regelungsvorhaben 
Das Regelungsvorhaben soll Anpassungen an der in der letzten Legislaturperiode mit dem
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz (KHVVG, NKR-Nr. 7076) verabschiedeten
Krankenhausreform vornehmen, um deren praktische Umsetzung zu erleichtern. 
Eine wesentliche Änderung betrifft die Finanzierung der Krankenhausreform. Bisher ist
vorgesehen, dass die dafür erforderlichen Finanzmittel in Höhe von 25 Mrd. Euro innerhalb von zehn 
Jahren von den gesetzlichen Krankenkassen an den Transformationsfonds fließen. Zukünftig 
sollen die Krankenkassen von diesen Kosten (methodengerecht dargestellt als
Haushaltsausgaben) entlastet und stattdessen das Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität des
Bundes belastet werden. Um die Länder gezielt zu entlasten, stellt der Bund hiervon abweichend
einen Betrag von insgesamt 29 Mrd. Euro für den Transformationsfonds zur Verfügung. 
Darüber hinaus werden u. a. Fristen- und Ausnahmeregelungen angepasst. 
Für Anträge von Krankenhäusern auf Finanzierungen aus dem Transformationsfonds soll das 
Testat eines Wirtschaftsprüfers oder einer Wirtschaftsprüferin entbehrlich und damit die
Beantragung von Fördermitteln vereinfacht werden. Die Länder sollen zukünftig bei Beantragung von 
Mitteln aus dem Transformationsfonds nicht mehr nachweisen müssen, dass sie das
Insolvenzrisiko der betroffenen Krankenhäuser geprüft haben. 
 
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger ändert sich der Erfüllungsaufwand nicht. 
Wirtschaft 
Die Wirtschaft wird um Kosten in Höhe von rund 3 Mio. Euro pro Jahr entlastet. Diese
Entlastung ergibt sich daraus, dass zukünftig für Anträge auf Fördermittel aus dem
Transformationsfonds kein Wirtschaftsprüfertestat mehr erforderlich ist (400 Anträge von Krankenhäusern
jährlich, Kosten des bisher erforderlichen Testats rund 7 500 Euro). Dabei handelt es sich um
Bürokratiekosten, die eingespart werden. 
Verwaltung 
Die Verwaltung der Länder spart durch die entfallende Pflicht, bei Beantragung von Mitteln aus 
dem Transformationsfonds nachweisen zu müssen, dass sie das Insolvenzrisiko betroffener 
Krankenhäuser geprüft hat, jährlich rund 28 000 Euro (Aufwand pro Antrag 60 Minuten, 400
Anträge jährlich, Lohnkosten von 69,30 Euro pro Stunde). 
 
5. September 2025 
   
Lutz Goebel Andrea Wicklein 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium für Gesundheit 
  
Drucksache 554/25- 3 -