Bundesrat Drucksache  443/25 
 
  
  
 
05.09.25 
 Vk - U 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung mautrechtlicher 
Vorschriften 
A. Problem und Ziel 
Anlass für die Gesetzesänderung sind verschiedene Änderungen, die sich aus der
Fortentwicklung des bestehenden Lkw-Mautsystems ergeben. Zudem wird bei Gelegenheit 
dieser Gesetzesänderung die Umbenennung des zuständigen Bundesministeriums im 
Gesetzestext nachvollzogen. 
 
Neben dem automatischen und dem manuellen Verfahren soll die Möglichkeit für die
Einführung eines teilautomatisierten Verfahrens zur Mauterhebung geschaffen werden, das 
über die Verwendung einer Applikation auf dem nutzereigenen Mobilgerät eine weitere 
nutzerfreundliche und bürokratiearme Einbuchungsmöglichkeit eröffnet. Einbau und
Nutzung eines herkömmlichen Fahrzeuggeräts (auch „On-Board-Unit“) sind hierfür nicht
erforderlich. Die neue Einbuchungsmöglichkeit im Mauterhebungssystem sieht vor, dass die 
Strecke während der Fahrt unter Verarbeitung der Positionsdaten eines Mobilgerätes
gebucht werden kann und die Kontrolle der ordnungsgemäßen Mautentrichtung mittels 
Kennzeichenerkennung des mautpflichtigen Fahrzeugs erfolgt. Für die Einführung dieses 
neuen Verfahrens zur Mauterhebung werden Änderungen der rechtlichen
Rahmenbedingungen notwendig. 
Aus der Richtlinie 1999/62/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juni 
1999 über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung bestimmter Verkehrswege 
durch schwere Nutzfahrzeuge (ABl. L 187 vom 20.7.1999, S. 42) in der durch die
Richtlinie (EU) 2022/362 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Februar 2022 
zur Änderung der Richtlinien 1999/62/EG, 1999/37/EG und (EU) 2019/520 hinsichtlich der 
Erhebung von Gebühren für die Benutzung bestimmter Verkehrswege durch Fahrzeuge 
(ABl. L 69 vom 4.3.2022, S. 1) revidierten Fassung folgt die Anforderung an die
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, sicherzustellen, dass die Einstufung eines Fahrzeugs 
der Kohlenstoffdioxid-Emissionsklasse 2 oder 3 nach seiner Erstzulassung alle sechs 
Jahre überprüft wird und gegebenenfalls eine Reklassifizierung vorgenommen wird. Dies 
wird mit dem vorliegenden Gesetz klargestellt. 
 
 
Fristablauf: 17.10.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Das Gesetz stellt zudem klar, dass der Betreiber des Mautsystems dem Bundesamt für 
Logistik und Mobilität (BALM) auf dessen Verlangen eine Liste gesperrter Fahrzeuggeräte 
übermitteln muss.  
B. Lösung 
Erlass eines Änderungsgesetzes zum Bundesfernstraßenmautgesetz (BFStrMG). In
Bezug auf die neue Einbuchungsmöglichkeit mittels Applikation auf dem nutzereigenen
Mobilgerät wird die Rechtsgrundlage geschaffen für die Erhebung, Speicherung,
Verwendung und Übermittlung von Daten durch das BALM und den Betreiber im Rahmen der 
Kontrolle. Ferner wird eine Rechtsgrundlage für die Übermittlung der Liste der gesperrten 
Fahrzeuggeräte an das BALM durch den nationalen Betreiber geschaffen (Artikel 1).  
Mit einer weiteren Änderung wird das Bundesfernstraßenmautgesetz zum 1. Januar 2026 
im Hinblick auf die europarechtliche Anforderung an die Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union, sicherzustellen, dass die Einstufung für Fahrzeuge in den Emissionsklassen 2 und 
3 ab ihrer Erstzulassung alle sechs Jahre überprüft wird und gegebenenfalls eine
Reklassifizierung erfolgt, angepasst (Artikel 2). 
Im Mautsystemgesetz wird die für Anbieter des europäischen elektronischen
Mautdienstes (EETS-Anbieter) bereits aktuell bestehende Pflicht zur Übermittlung einer Liste
gesperrter Fahrzeuggeräte ergänzt um die Information zum Kennzeichen des Fahrzeugs, für 
das eine Sperr- oder Entsperrmeldung des Anbieters vorliegt, sowie um die Information 
zum Grund der Sperrung (Artikel 3). 
C. Alternativen 
Keine. Eine Änderung nur der Lkw-Maut-Verordnung (Lkw-MautV) stellt unter dem
Gesichtspunkt der Wesentlichkeitslehre keine ausreichende Regelung für die erfolgende 
Datenerhebung für die Nutzung der neuen Einbuchungsmöglichkeit dar. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Mit den Gesetzesänderungen ist keine Veränderung bei den Mauteinnahmen im
Einzelplan 12 zu erwarten. Der Gesetzentwurf eröffnet die Möglichkeit der Einführung eines 
teilautomatisierten Verfahrens, indem er die für die Datenerhebung erforderliche
Rechtsgrundlage schafft. Mit der Schaffung der Rechtsgrundlage sind keine Haushaltsausgaben 
ohne Erfüllungsaufwand verbunden.  
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Bürgerinnen und Bürger sind vom Mautdienst nicht betroffen. Für Bürgerinnen und Bürger 
werden keine Informationspflichten eingeführt, geändert oder aufgehoben. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Gesetzentwurf eröffnet die Möglichkeit der Einführung eines teilautomatisierten
Verfahrens, indem er die für die Datenerhebung erforderliche Rechtsgrundlage schafft. Mit 
der Schaffung der Rechtsgrundlage ist kein Erfüllungsaufwand verbunden. Die
Umsetzung des neuen Einbuchungsverfahrens erfordert neben der technischen
Implementierung und der Änderung des BFStrMG auch die Änderung der Lkw-MautV. Die Änderung
der Lkw-MautV wird mit separatem Rechtssetzungsverfahren erfolgen, in dem der
Erfüllungsaufwand beziffert wird. Die technische Implementierung im Mautsystem erfolgt nur, 
sofern die erforderlichen Rechtsgrundlagen geschaffen sind. Bei Umsetzung entsteht eine 
Entlastung in Höhe von 2,3 Mio. Euro jährlich. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
§ 4j Abs. 2a BFStrMG - neu - regelt, dass das BALM fortan neben den in § 4j Absatz 2 
BFStrMG genannten Daten weitere Daten von den Mautsystembetreibern einfordern 
kann. Da der Datenaustausch zwischen den Mautsystembetreibern und dem BALM
bereits automatisiert abläuft, ist für die Umsetzung der Vorgabe lediglich eine einmalige
Systemimplementierung notwendig. Somit entsteht aus dieser Vorgabe ein
Umstellungsaufwand auf Seiten der Verwaltung. Der einmalige Erfüllungsaufwand für die
Implementierung der Datenschnittstelle beträgt insgesamt rund 430.000 Euro.  
§ 7 Abs. 2 Satz 1 Nummer 6 Buchstabe f BFStrMG legt die rechtliche Grundlage fest, um 
neben den bisherigen Einbuchungskanälen auch eine teilautomatisierte
Einbuchungsoption einzuführen. Damit ist unmittelbar noch kein Erfüllungsaufwand verbunden, da
zunächst eine Anpassung der Lkw-MautV erforderlich ist, die mit einem separatem
Rechtssetzungsverfahren erfolgen wird. Damit verbunden wird bei der Toll Collect GmbH für die 
Einführung des neuen Einbuchungskanals und die Ertüchtigung der Kontrollsysteme ein 
Umstellungsaufwand von 11 Mio. Euro sowie jährliche Personalkosten von 1,1 Mio. Euro 
und jährliche Sachkosten von 600.000 Euro erwartet. 
F. Weitere Kosten 
Der Gesetzentwurf eröffnet die Möglichkeit der Einführung eines teilautomatisierten
Verfahrens zur Einbuchung in das Mautsystem, indem er die für die Datenerhebung
erforderliche Rechtsgrundlage schafft. Mit der Schaffung der Rechtsgrundlage sind keine weiteren 
Kosten verbunden. Auch im Übrigen fallen keine weiteren Kosten an. 
 

Bundesrat Drucksache  443/25 
 
  
  
 
05.09.25 
 Vk - U 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung mautrechtlicher 
Vorschriften 
Bundesrepublik Deutschland         Berlin, 5. September 2025 
     Der Bundeskanzler 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung mautrechtlicher Vorschriften 
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, weil u.a. die Einbuchungsmöglichkeit 
kurzfristig eingeführt werden soll, da sie die Nutzerfreundlichkeit erhöht und einen 
Beitrag zur Digitalisierung der Lkw-Maut sowie zum Bürokratieabbau leistet. Das 
Gesetz soll zudem genutzt werden, um die im Koalitionsvertrag vorgesehene
Verlängerung der Mautbefreiung für emissionsfreie Fahrzeuge über den 31. Dezember 
2025 hinaus umzusetzen. Um die lückenlose Befreiung zu gewährleisten, muss die 
Umsetzung spätestens zum 31. Dezember 2025 in Kraft treten. 
 
Fristablauf: 17.10.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Federführend ist das Bundesministerium für Verkehr.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
  
 
 
Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung mautrechtlicher
Vorschriften 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
 Änderung des Bundesfernstraßenmautgesetzes 
Das Bundesfernstraßenmautgesetz vom 12. Juli 2011 (BGBl. I S. 1378), das zuletzt 
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 21. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 315) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 4 und 5 werden gestrichen. 
b) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
2. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „und digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
b) In Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen.  
3. In § 3a Absatz 2 Satz 1 und 2 sowie § 4 Absatz 4 Satz 3 und Absatz 5 Satz 2 wird 
jeweils die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
4. In § 4e Absatz 1 wird die Angabe „Pilotbetriebs nach Absatz 3“ durch die Angabe
„Pilotbetriebs nach Absatz 2“ ersetzt. 
5. In § 4h Satz 1 und 2 sowie § 4i Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Digitales und“ 
gestrichen. 
6. § 4j wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Auf Verlangen des Bundesamtes für Logistik und Mobilität hat der
Betreiber folgende Daten zu den in Absatz 3 genannten Zwecken zu übermitteln: 
1. Identifikationsnummer des Nutzers, dem ein gesperrtes oder entsperrtes 
Fahrzeuggerät zugeordnet ist,   
2. Identifikationsnummer des Fahrzeuggeräts, für das eine Sperr- oder
Entsperrmeldung des Betreibers vorliegt, und das Kennzeichen des Fahrzeugs, in dem 
sich das Fahrzeuggerät befindet,  
3. Angaben zur Gültigkeit eines Eintrags in die Nutzerlisten,
4. Zeitpunkt, zu dem der Betreiber eine Sperrung oder eine Entsperrung des 
Fahrzeuggeräts ausgelöst hat,   
5. Zeitpunkt, zu dem das Fahrzeuggerät die Sperrung oder Entsperrung bestätigt 
hat,   
6. Grund und Art der Sperraktivität, die für ein Fahrzeuggerät durchgeführt 
wurde, und  
7. eine im System des Betreibers eindeutige Identifikationsnummer für
Datensätze des Datentyps „Sperr- oder Entsperrinformation.“.“ 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Absätzen 1 und 2“ durch die Angabe
„Absätzen 1 bis 2a“ ersetzt.   
c) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „nach Absatz 2“ durch die Angabe „nach den 
Absätzen 2 und 2a“ ersetzt. 
7. In § 5 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
8. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 5 wird die Angabe „Fahrzeugkombination,“ durch die Angabe 
„Fahrzeugkombinationen sowie“ ersetzt. 
bb) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. „ folgende im Fahrzeuggerät gespeicherte Daten: 
a) die Vertragsnummer des Nutzers und die Identifikationsnummer des 
Fahrzeuggeräts, 
b) die Identifikationsnummer des Betreibers oder des Anbieters nach 
den §§ 4e und 4f, 
c) den Zeitpunkt der Aktivierung, 
d) den Ort, den Zeitpunkt und die Qualität der letzten
Positionsermittlung sowie, 
e) wenn ein Fahrzeuggerät verwendet wird, das auf Mikrowellentechnik 
im Sinne des § 2 Nummer 3 des Mautsystemgesetzes basiert,
folgende Daten: 
aa) den aktuellen Betriebszustand, die letzten drei
vorangegangenen Betriebszustände sowie den Zeitpunkt und den Ort des
jeweiligen Wechsels des Betriebszustandes, 
bb) die Fahrzeugklasse, die aktuell gültige und die zuvor
gespeicherte technisch zulässige Gesamtmasse und die aktuell gültige 
und die zuvor gespeicherte Anzahl der Achsen des Fahrzeugs 
sowie
cc) die letzte bestätigte Systembenachrichtigung sowie den Ort und 
den Zeitpunkt der Bestätigung des Empfangs dieser
Systembenachrichtigung durch den Fahrzeugführer, 
f) wenn ein Fahrzeuggerät verwendet wird, das nicht auf
Mikrowellentechnik im Sinne des § 2 Nummer 3 des Mautsystemgesetzes
basiert, folgende Daten: 
aa) alle Betriebszustände, die zum Zeitpunkt der Kontrolle nicht
älter als zehn Stunden sind, sowie den Zeitpunkt und den Ort des 
jeweiligen Wechsels des Betriebszustandes, 
bb) alle Daten zur Fahrzeugklasse, zur technisch zulässigen
Gesamtmasse und zur Anzahl der Achsen des Fahrzeugs, die
jeweils zum Zeitpunkt der Kontrolle nicht älter als zehn Stunden 
sind, sowie 
cc) die letzten drei bestätigten Systembenachrichtigungen sowie 
den Ort und den Zeitpunkt der Bestätigung des Empfangs der 
jeweiligen Systembenachrichtigung durch den Fahrzeugführer.“ 
cc) Nummer 7 wird gestrichen. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „§ 4 Absatz 3 Satz 3 Nummer 1 bis 9“ 
die Angabe „sowie im Fall der Verwendung eines Fahrzeuggeräts, das nicht auf 
Mikrowellentechnik im Sinne des § 2 Nummer 3 des Mautsystemgesetzes basiert, 
die Daten nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 Buchstabe a bis d und f für einen
Zeitraum von der Kontrolle bis zum Ende der Fahrt, längstens jedoch für einen
Zeitraum von 90 Minuten ab dem Zeitpunkt der Kontrolle “ eingefügt. 
9. In § 13 Absatz 1 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
10. Anlage 1 Nummer 4 Buchstabe b wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. 
Juni 1999 über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von
Straßeninfrastrukturen durch Fahrzeuge (ABl. L 187 vom 20.7.1999, S. 42), zuletzt geändert 
durch die Richtlinie (EU) 2022/362 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 24. Februar 2022“ gestrichen. 
b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Im Sinne des Artikels 7ga Absatz 2 Satz 2 der Richtlinie 1999/62/EG wird die 
Einstufung eines Fahrzeugs der Kohlenstoffdioxid-Emissionsklassen 2 und 3 alle 
sechs Jahre, gerechnet vom Tag seiner Erstzulassung, auf Basis der zum
Überprüfungszeitpunkt geltenden Grenzwerte neu ermittelt.“ 
c) In Satz 3 wird die Angabe „spätestens nach sechs Jahren und einem Tag nach 
dem Tag der Erstzulassung des betroffenen Fahrzeugs“ durch die Angabe „am 
Tag nach der Neuermittlung der Einstufung“ ersetzt.
Artikel 2 
Weitere Änderung des Bundesfernstraßenmautgesetzes 
Das Bundesfernstraßenmautgesetz, das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Anlage 1 Nummer 4 Buchstabe b wird wie folgt geändert: 
1. In Satz 1 wird die Angabe „des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juni 
1999 über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Straßeninfrastrukturen 
durch Fahrzeuge (ABl. L 187 vom 20.7.1999, S. 42), zuletzt geändert durch die
Richtlinie (EU) 2022/362 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Februar 
2022“ gestrichen. 
2. Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Im Sinne des Artikels 7ga Absatz 2 Satz 2 der Richtlinie 1999/62/EG wird die
Einstufung eines Fahrzeugs der Kohlenstoffdioxid-Emissionsklassen 2 und 3 alle sechs 
Jahre, gerechnet vom Tag seiner Erstzulassung, auf Basis der zum
Überprüfungszeitpunkt geltenden Grenzwerte neu ermittelt.“ 
3. In Satz 3 wird die Angabe „spätestens nach sechs Jahren und einem Tag nach dem 
Tag der Erstzulassung des betroffenen Fahrzeugs“ durch die Angabe „am Tag nach 
der Neuermittlung der Einstufung“ ersetzt. 
Artikel 3 
Änderung des Mautsystemgesetzes 
Das Mautsystemgesetz vom 5. Dezember 2014 (BGBl. I S. 1980), das zuletzt durch 
Artikel 4 des Gesetzes vom 21. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 315) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert:  
1. In § 18 Absatz 2 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
2. § 26 Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ Identifikationsnummer des Fahrzeuggeräts, für das eine Sperr- oder  
Entsperrmeldung des Anbieters vorliegt, und das Kennzeichen des
Fahrzeugs, in dem sich das Fahrzeuggerät befindet,“. 
b) In Nummer 6 wird vor der Angabe „Art“ die Angabe „Grund und“ eingefügt. 
3. In § 28 Absatz 1 Satz 1 und 2, § 29 Absatz 4 Satz 2, § 31 Absatz 1 und 2, § 35 Absatz 
7 Satz 1 und § 37 Absatz 1, 3 und 4 wird jeweils die Angabe „Digitales und“ gestrichen.
Artikel 4 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Satzes 2 am 1. Dezember 2025 in Kraft. Artikel 2 
tritt am 1. Januar 2026 in Kraft. 
 
EU-Rechtsakte: 
Richtlinie 1999/62/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juni 1999 über die Erhebung von 
Gebühren für die Benutzung bestimmter Verkehrswege durch schwere Nutzfahrzeuge (ABl. L 187 vom 
20.7.1999, S. 42), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2022/362 vom 22. Februar 2022 (ABl. L 69 vom 4.3.2022, 
S. 1) geändert worden ist
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Anlass für die Gesetzesänderung ist, dass neben dem automatischen und dem manuellen 
Verfahren die Möglichkeit eröffnet wird, ein teilautomatisiertes Verfahren zur Mauterhebung 
zu schaffen, das über die Verwendung einer Applikation auf dem nutzereigenen Mobilgerät 
eine weitere Einbuchungsmöglichkeit gewährt. Die Nutzung eines herkömmlichen
Fahrzeuggeräts (sog. „On-Board-Unit“) ist hierfür nicht erforderlich. Die neue
Einbuchungsmöglichkeit im Mauterhebungssystem sieht vor, dass die Strecke während der Fahrt unter
Verarbeitung der Positionsdaten eines Mobilgeräts gebucht werden kann und die Kontrolle
mittels Kennzeichenerkennung des mautpflichtigen Fahrzeugs erfolgt. Um dies zu
ermöglichen, ist eine Anpassung der rechtlichen Rahmenbedingungen im BFStrMG erforderlich. 
Des Weiteren soll klargestellt werden, dass die Reklassifizierung der Einstufung in
Kohlenstoffdioxid-Emissionsklassen 2 und 3 nicht nur einmalig, sondern alle sechs Jahre ab
Erstzulassung erfolgt. 
Das Gesetz stellt klar, dass die für Anbieter des europäischen elektronischen Mautdienstes 
(im Folgenden EETS-Anbieter) bereits bestehende Pflicht zur Übermittlung einer Liste
gesperrter Fahrzeuggeräte auch für den nationalen Betreiber auf Verlangen des
Bundesamtes für Logistik und Mobilität gilt und passt diese im Hinblick auf die weiteren erforderlichen 
Informationen, Kennzeichen und Grund der Sperrung, an. 
Es wird zudem im Bundesfernstraßenmautgesetz und im Mautsystemgesetz der Name des 
Bundesministeriums für Verkehr aktualisiert. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Die Änderung des Bundesfernstraßenmautgesetzes trägt einer Fortentwicklung der
Einbuchung in das Mauterhebungssystem Rechnung. Sie eröffnet die Möglichkeit, eine
teilautomatisierte Einbuchungsmöglichkeit zur Entrichtung der Maut zu schaffen, neben der bereits 
bestehenden manuellen und automatischen Einbuchung. Als Einbuchungskanal dient in 
diesem teilautomatisierten Mauterhebungssystem eine den Nutzern bereitgestellte
Applikation, die die zentrale Kommunikationsschnittstelle für den Nutzer darstellt und auf einem 
vom Nutzer mitgeführten mobilen Endgerät (z.B. Smartphone) zu installieren ist. Die
Applikation ermöglicht ein Echtzeit-Routing auf dem mobilen Endgerät. Die Applikation wird bei 
Fahrtantritt vom Fahrer gestartet und nach Fahrtende wieder beendet. Damit ist eine freie 
Routenwahl, wie beim automatischen Mauterhebungssystem möglich, ohne dass ein
Fahrzeuggerät im Fahrzeug vorhanden sein muss. Die bei der manuellen Buchung notwendige 
Vorausbuchung einer Strecke entfällt und damit auch der Zwang, die Strecke entsprechend 
der Buchung zu befahren.  
Die Änderung im Bundesfernstraßenmautgesetz trägt dem Umstand Rechnung, dass beim 
teilautomatisierten Verfahren im Rahmen der Kontrolle kein Fahrzeuggerät interagiert, auf 
dem kontrollrelevante Daten (Identifikationsmerkmale für Nutzer, u.a. Fahrzeuggerät und 
Betreiber/Anbieter, Zeitpunkt der Aktivierung, Ort, Zeitpunkt und Qualität der letzten
Positionsermittlung, aktuelle und vergangene Betriebszustände, Fahrzeugklasse) gespeichert 
sind, die ausgewertet werden könnten. Stattdessen sendet das alternative Erhebungsgerät
(z.B. Smartphone) während der Fahrt in einem Intervall von fünf bis zehn Minuten die
Zustandsdaten an die Zentrale des Betreibers.  
Die neu geschaffene Regelung bietet eine Rechtsgrundlage für die Erhebung, Speicherung, 
Verwendung und Übermittlung der Daten durch Betreiber und Bundesamt für Logistik und 
Mobilität, wenn ein solches, nicht auf Mikrowellentechnik basierendes Fahrzeuggerät
verwendet wird. 
Des Weiteren wird in dem Gesetzentwurf der Forderung des Artikel 7 ga Absatz 2 Satz 2 
der Richtlinie (EU) 2022/362 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Februar 
2022 zur Änderung der Richtlinien 1999/62/EG, 1999/37/EG und (EU) 2019/520 (ABl. L 69 
vom 4.3.2022, S. 1) hinsichtlich der Erhebung von Gebühren für die Benutzung bestimmter 
Verkehrswege durch Fahrzeuge, Rechnung getragen, dass die Mitgliedstaaten
sicherstellen, „dass die Einstufung eines Fahrzeugs der Kohlenstoffdioxid-Emissionsklasse 2 oder 3 
nach seiner Erstzulassung alle sechs Jahre überprüft wird und dass das Fahrzeug auf der 
Grundlage der zu diesem Zeitpunkt geltenden Schwellenwerte gegebenenfalls neu in die 
entsprechende Emissionsklasse klassifiziert wird“. 
Die Regelung zur Übermittlung der Liste der gesperrten Fahrzeuggeräte normiert die auf 
Anforderung des Bundesamts für Logistik und Mobilität bestehende dahingehende Pflicht 
für den Betreiber. Damit werden etwaige behördliche Nachforschungen auch bei den
Nutzern entbehrlich. Für die EETS-Anbieter wird die bestehende Regelung durch Ergänzung 
von Informationen zum Kennzeichen des Fahrzeugs und Grund der Sperrung angepasst. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte haben nicht
wesentlich zum Inhalt des Gesetzentwurfs beigetragen. 
IV. Alternativen 
Eine Änderung nur der Lkw-Maut-Verordnung stellt unter dem Gesichtspunkt der
Wesentlichkeitslehre keine ausreichende Regelung für die erfolgende Datenerhebung im Rahmen 
der neuen Einbuchungsmöglichkeit dar. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 22 
(Erhebung und Verteilung von Gebühren oder Entgelten für die Benutzung öffentlicher
Straßen mit Fahrzeugen) in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes (GG). Die 
Voraussetzungen des Artikels 72 Absatz 2 GG liegen vor, da die Erhebung von
Mautgebühren auf Bundesautobahnen und Bundesstraßen insbesondere zur Wahrung der Rechts- 
und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse eine bundesgesetzliche Regelung 
erforderlich macht. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Artikel 1 Nummer 9 und Artikel 2 dienen der Umsetzung der Vorgaben der Richtlinie (EU) 
2022/362 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Februar 2022 zur
Änderung der Richtlinien 1999/62/EG, 1999/37/EG und (EU) 2019/520 hinsichtlich der Erhebung 
von Gebühren für die Benutzung bestimmter Verkehrswege durch Fahrzeuge.
VII. Gesetzesfolgen 
Mit der Einführung einer teilautomatisierten Einbuchungsmöglichkeit sind
Kostenersparnisse verbunden.  
Das Gesetz ist mit Entlastungen der Verwaltungsabläufe verbunden, auch für die Nutzer. 
Die geplanten Regelungen sind befolgbar. Die Applikation für mobile Endgeräte wird den 
Nutzern kostenfrei zur Verfügung gestellt. Das Ein- und Ausschalten der Applikation zu
Beginn und Ende der Fahrt liegt in der Verantwortung des Nutzers. 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Soweit die Rechtsgrundlage für die Datenerhebung und -verarbeitung für eine technische 
Lösung zur Mauterhebung geschaffen wird, die im Gegensatz zu herkömmlichen
Fahrzeuggeräten nicht über eine mautspezifische Hardware zur Nahbereichskommunikation
(Dedicated Short Range Communication - DSRC) mittels Mikrowellentechnik verfügen muss, 
wird damit die Möglichkeit einer Verwaltungsvereinfachung in folgender Hinsicht
datenschutzrechtlich abgesichert: 
Derzeit kann die Maut entweder vollautomatisch während der Fahrt entrichtet werden, wofür 
das Fahrzeug mit einem entsprechenden Gerät ausgestattet sein muss (sog. automatische 
Mauterhebung). Oder sie kann manuell entrichtet werden, wahlweise über eine
Internetseite oder eine mobile Applikation, wenn der Lkw nicht mit einem Fahrzeuggerät
ausgestattet ist (sog. manuelles Mauterhebungssystem). Mit der vorgeschlagenen Änderung wird die 
Grundlage für eine weitere Möglichkeit zur Entrichtung der Maut geschaffen. Als
Einbuchungskanal kommt demnach auch eine Applikation in Betracht, die die zentrale
Kommunikationsschnittstelle für den Nutzer darstellt und auf einem vom Nutzer mitgeführten
mobilen Endgerät (z.B. Smartphone) installiert werden kann. Die Applikation ermöglicht ein
Echtzeit-Routing auf dem mobilen Endgerät. Die Applikation wird vom Fahrer bei Fahrtantritt 
gestartet und nach Fahrtende wieder beendet. Dadurch entfällt zum einen der Prozess der 
Bereitstellung, Installation und Wartung eines Fahrzeuggerätes/einer On-Board-Unit. Zum 
anderen entfällt durch das Echtzeit-Routing die im bestehenden manuellen
Einbuchungsverfahren notwendige vorherige Festlegung der Streckenbefahrung. Insbesondere für
Gelegenheitsnutzer wird die Einbuchung in das Mautsystem damit deutlich einfacher und
nutzerfreundlicher. Beide Prozessvereinfachungen führen zu einer Reduzierung des
bürokratischen Aufwands. Die Handhabung der Applikation wird im Vergleich zur manuellen
Eingabe der Daten auf der Website weniger Zeit in Anspruch nehmen und führt somit
perspektivisch zu einer Reduktion des Erfüllungsaufwands für die Wirtschaft. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Die Maßnahme berücksichtigt in ihrer Folge die Ziele der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit 
im Sinne der Nachhaltigkeitsstrategie. Die Sicherung des Verkehrs und seiner Infrastruktur 
sind unerlässliche Voraussetzungen für eine funktionierende Wirtschaft.  
Die Lkw-Maut dient der Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur (Nachhaltigkeitsziel
Innovation, Infrastruktur). 
Unnötige Fahrten werden vermieden durch Erleichterungen der Stornierungsmöglichkeit im 
Rahmen der neuen teilautomatisierten Einbuchungsmöglichkeit. 
Die Datenerhebung im Rahmen der Kontrollen dient der Vorbeugung gegen Missbrauch.  
Kontrollen erfolgen nur im Rahmen des Erforderlichen auf der Grundlage mehrerer Indizien. 
Die Listen gesperrter Fahrzeuggeräte dienen neben der Verifizierung der tatsächlichen 
Sperrung, der Auswertung von Prüffällen.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Der Gesetzentwurf eröffnet die Möglichkeit der Einführung eines teilautomatisierten
Verfahrens, indem er die für die Datenerhebung erforderliche Rechtsgrundlage schafft. Mit der 
Schaffung der Rechtsgrundlage sind keine Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
verbunden. 
Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger werden keine Informationspflichten eingeführt, geändert oder 
aufgehoben. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Gesetzentwurf eröffnet die Möglichkeit der Einführung eines teilautomatisierten
Verfahrens, indem er die für die Datenerhebung erforderliche Rechtsgrundlage schafft. Mit der 
Schaffung der Rechtsgrundlage ist keine unmittelbare Erfüllungsaufwandsänderung
verbunden. 
In Zusammenhang mit separatem Rechtssetzungsverfahren erwartete
Aufwandsänderung: 
Die Umsetzung des neuen Einbuchungsverfahrens erfordert neben der technischen
Implementierung und der Änderung des BFStrMG auch die Änderung der Lkw-MautV. Die 
Änderung der Lkw-MautV wird mit einem separaten Rechtssetzungsverfahren erfolgen. Der 
damit verbundene Erfüllungsaufwand wird der Transparenz halber bereits hier
näherungsweise beziffert: 
Derzeit gibt es zwei Möglichkeiten, die Maut zu entrichten: Entweder erfolgt dies
vollautomatisch während der Fahrt über ein speziell für die Datenübermittlung ausgerüstetes
Fahrzeuggerät (automatisches Mauterhebungssystem) oder die Zahlung wird manuell
vorgenommen, beispielsweise über eine Internetseite oder eine mobile Anwendung, wenn kein 
entsprechendes Gerät installiert ist (manuelles Mauterhebungssystem). Der Gesetzentwurf 
eröffnet die Möglichkeit, künftig daneben auch weitere Einbuchungsmöglichkeiten, z. B. 
eine teilautomatisierte Einbuchungsmöglichkeit zu schaffen. Er schafft die Rechtsgrundlage 
für eine wirksame Kontrolle, wenn für die Mautentrichtung technische Einrichtungen zum 
Einsatz kommen, die im Gegensatz zu den herkömmlichen Fahrzeuggeräten über keine 
mautspezifische Hardware für die Nahbereichskommunikation (Dedicated Short Range 
Communication – DSRC) mittels Mikrowellentechnik verfügen. Die Einführung des neuen 
teilautomatisierten Verfahrens zur Zahlung der Lkw-Maut erfordert nicht nur eine technische 
Umsetzung, sondern auch eine Anpassung der Lkw-Maut-Verordnung (Lkw-MautV). Diese 
Anpassung wird in einem separaten Rechtsetzungsverfahren vorgenommen, in dem der 
damit verbundene Erfüllungsaufwand genau beziffert wird. Mit dem neuen
Einbuchungskanal, die im Gegensatz zur bisherigen Mautentrichtung über Internetseiten oder mobile
Anwendungen keine manuelle Dateneingabe mehr benötigen, lassen sich Zeitersparnisse
gegenüber dem aktuellen manuellen System erzielen. Damit lässt sich auch der
Erfüllungsaufwand perspektivisch reduzieren. Ersetzt der neue Einbuchungskanal das bisherige
manuelle Mauterhebungssystem vollständig, kann dies schätzungsweise zu einer
Zeitersparnis von rund 94 167 Stunden führen (rund 5.650.000 Minuten).
Buchungsart 
Anzahl 
Ersparnis [min] pro
Buchung 
Ersparnis pro Jahr 
[min]
Neubuchungen 
1.829.339 3 5.488.017
Stornierungen 
10.606 2 21.212
Teilstornierungen 
19.555 7 136.885 
  
Summe 5.646.114 
 
Der durchschnittliche Lohnsatz des Wirtschaftszweigs H49 (Landverkehr und Transport in 
Rohrfernleitungen) wird mit 24,50 Euro über alle Unternehmen angesetzt. Da die Buchung 
der Fahrten sowohl vom Fahrpersonal selbst als auch von Mitarbeitenden der
Transportunternehmen, beispielsweise aus der Buchhaltung oder dem Sekretariat, erfolgt, ergibt sich 
insgesamt eine jährliche Einsparung von etwa 2,307 Mio. Euro (1 * -94 167 * 24,50 Euro = 
-2 307 083 Euro). 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
2.1 § 4j Abs. 2a 
BFStrMG -
neu -;
Teilautomatisierte
Einbuchungsmöglichkeit 
   -2 307    
 Summe (in 
Tsd. Euro) 
   -2 307    
 davon aus
Informationspflichten 
(IP) 
   -2 307
Vorgaben ohne Erfüllungsaufwandsänderung: 
Keine Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands durch die Reklassifizierung der 
Emissionsklassen: 
Die europäische Union legt Bezugswerte fest, nach denen die CO2- Emissionsklassen von 
mautpflichtigen Fahrzeugen festgelegt werden. Diese Vorgaben werden von Jahr zu Jahr 
strenger. Ein mautpflichtiges Fahrzeug, welches aufgrund seiner spezifischen CO2- Werte 
heute in eine bestimmte Emissionsklasse eingeordnet wird, kann deshalb zu einem
späteren Zeitpunkt in eine schlechtere Emissionsklasse fallen. Diese Vorgabe setzt deshalb die 
EU- Gesetzgebung um, nach der mautpflichtige Fahrzeuge fortan nichtmehr nur einmalig 
nach sechs Jahren bzgl. ihrer Emissionsklasse überprüft werden müssen sondern
regelmäßig alle sechs Jahre.  
Wer beim Start der CO2-bezogenen Maut im Dezember 2023 der Überzeugung war, sein 
Fahrzeug fällt nicht in die schlechteste CO2-Emissionsklasse, muss dies dem jeweiligen 
Mautsystembetreiber nachweisen. Deshalb liegen dem Mautsystembetreiber bereits alle 
relevanten Informationen für eine Reklassifizierung vor. Da eine Reklassifizierung zum 
Stichtag vollständig automatisch erfolgt, ist dies weder für die Mautdienstanbieter noch für 
die Mautschuldner mit einem Aufwand verbunden. Somit ergibt sich aus dieser Vorgabe 
keine Änderung des Erfüllungsaufwands.   
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
§ 4j Abs. 2a BFStrMG regelt, dass das BALM fortan neben den in § 4j Abs. 2 genannten 
Daten weitere Daten von den Mautsystembetreibern einfordern kann. Da der
Datenaustausch zwischen den Mautsystembetreibern und dem BALM bereits automatisiert abläuft 
ist für die Umsetzung der Vorgabe lediglich eine einmalige Systemimplementierung
notwendig. Somit entsteht aus dieser Vorgabe ein einmaliger Erfüllungsaufwand auf Seiten 
der Verwaltung. Der Umstellungsaufwand für die Implementierung der Datenschnittstelle 
beträgt insgesamt rund 430.000 Euro.  
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund/ 
Land
Jährliche
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.1 
§ 4j Abs. 
2a 
BFStrMG;
Implementierung der
Datenschnitstelle 
Bund      430
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund/ 
Land
Jährliche
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
 
Summe 
(in Tsd. 
Euro)
davon 
Bund
davon 
Land
(inklusive
Kommunen) 
   
 
  
 
In Zusammenhang mit separatem Rechtssetzungsverfahren erwartete Aufwandsänderung: 
Der neu gefasste § 7 Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 Buchstabe f legt die rechtliche Grundlage 
für eine effektive Kontrolle fest, wenn bei der Mauterhebung technische Systeme zum
Einsatz kommen, die nicht wie herkömmliche Fahrzeuggeräte über spezielle mautspezifische 
Hardware für die Nahbereichskommunikation (Dedicated Short Range Communication – 
DSRC) mittels Mikrowellentechnik verfügen. Dies stellt eine wesentliche Voraussetzung 
dar, um neben den bisherigen Einbuchungskanälen eine teilautomatisierte
Einbuchungsoption einzuführen. Die Umsetzung des neuen teilautomatisierten Verfahrens zur Lkw-
Mautzahlung erfordert jedoch nicht nur eine technische Implementierung, sondern auch eine 
Anpassungen der Lkw-MautV, die in einem separaten Rechtssetzungsverfahren erfolgen 
sollen. Für die Einführung des neuen Einbuchungskanals und Ertüchtigung der
Kontrollsysteme kalkuliert die Toll Collect GmbH einmalige Ausgaben von insgesamt 11 Mio. Euro, die 
Projektentwicklung, Design, Tests und die Betriebseinführung umfassen. Zusätzlich werden 
laufende Kosten in Höhe von 1,6 Mio. Euro erwartet, die sich aus erhöhtem technischem 
Betriebsaufwand in Höhe von 600.000 Euro sowie aus Personalkosten in Höhe von 1,1 Mio. 
Euro zusammensetzen. Dieser Erfüllungsaufwand wird aber nicht durch die Schaffung der 
Rechtsgrundlage für eine effektive Kontrolle begründet und daher hier auch nicht
angegeben. 
4. Weitere Kosten 
Der Gesetzentwurf eröffnet die Möglichkeit der Einführung eines teilautomatisierten
Verfahrens, indem er die für die Datenerhebung erforderliche Rechtsgrundlage im Rang eines 
Gesetzes schafft. Mit der Schaffung der Rechtsgrundlage sind keine Mehrkosten
verbunden. Auch durch die Übrigen Änderungen entstehen keine Kosten.
5. Weitere Gesetzesfolgen 
Dieses Gesetz hat keine gleichstellungspolitischen Auswirkungen. Es bietet keine
Grundlage für verdeckte Benachteiligungen, Beteiligungsdefizite oder die Verfestigung tradierter 
Rollen. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Dieses Regelungsvorhaben wird spätestens fünf Jahre nach dem Inkrafttreten evaluiert. 
Die Evaluation dient der Feststellung, ob die Regelungsziele erreicht worden sind. Die
Bundesregierung wird die Evaluierung auf der Grundlage der Daten des Bundesamtes für
Logistik und Mobilität vornehmen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 ( Änderung des Bundesfernstraßenmautgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Der Inhalt der Sätze 4 und 5 ist aufgrund der Änderung der Definition von emissionsfreien 
schweren Nutzfahrzeugen durch die Verordnung (EU) 2024/1610 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur Änderung der Verordnung (EU) 
2019/1242 im Hinblick auf die Verschärfung der CO2-Emissionsnormen für neue schwere 
Nutzfahrzeuge und die Einbeziehung von Meldepflichten, zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2018/858 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2018/956 (ABl. L, 2024/1610, 
6.6.2024) bereits vom Verweis in § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 BFStrMG umfasst.  
Nach § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 BFStrMG sind emissionsfreie schwere 
Nutzfahrzeuge im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Nummer 29 Buchstabe a der Richtlinie 
1999/62/EG (sog. Eurovignetten-Richtlinie) derzeit bis zum 31.12.2025 mautbefreit. Die 
Eurovignetten-Richtlinie verweist wiederum in Artikel 2 Absatz 1 Nummer 29 Buchstabe a 
auf „emissionsfreie schwere Nutzfahrzeuge“ im Sinne von Artikel 3 Nummer 11 der 
Verordnung (EU) 2019/1242. Die dortige Definition von emissionsfreien schweren 
Nutzfahrzeugen wurde durch die Verordnung (EU) 2024/1610 geändert. Die neue 
Definition beinhaltet u.a. schwere Kraftfahrzeuge mit einem Verbrennungsmotor mit 
Emissionen von nicht mehr als 3 g CO2/(tkm) oder 1 g CO2/(pkm), die bisher von den 
gestrichenen Sätzen umfasst waren. 
Zu Buchstabe b 
Die Bezeichnung des Bundesministeriums hat sich auf Grund des Organisationserlasses 
vom 6. Mai 2025 geändert.  
 Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Die Bezeichnung des Bundesministeriums hat sich geändert.
Zu Buchstabe b 
Die Bezeichnung des Bundesministeriums hat sich auf Grund des Organisationserlasses 
vom 6. Mai 2025 geändert.  
 Zu Nummer 3 
Die Bezeichnung des Bundesministeriums hat sich auf Grund des Organisationserlasses 
vom 6. Mai 2025 geändert.  
 Zu Nummer 4 
Es wird eine Verweiskorrektur vorgenommen. 
Zu Nummer 5 
Die Bezeichnung des Bundesministeriums hat sich auf Grund des Organisationserlasses 
vom 6. Mai 2025 geändert.  
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Die Aufnahme der Regelung zur Übermittlung der Liste der gesperrten Fahrzeuggeräte in 
das BFStrMG ermöglicht eine einheitliche Nutzung und Betreiberüberwachung des
nationalen Betreibers und der zugelassenen EETS-Anbieter. Bisher waren nur letztere zur
Übermittlung einer solchen Liste verpflichtet (§ 26 MautSysG). Die Liste dient der Überprüfung 
der tatsächlichen Sperrung des Fahrzeuggerätes, der Auswertung von Prüffällen sowie bei 
zugelassenen EETS-Anbietern der Feststellung der Gültigkeit der Anbieterausfallhaftung. 
Inhaltlich wurden die Vorgaben aus § 26 MautSysG übernommen. 
Zu Buchstabe b 
Durch den neu eingeführten Absatz ändert sich die Verweisung. 
Zu Buchstabe c 
Durch den neu eingeführten Absatz ändert sich die Verweisung. 
Zu Nummer 7 
Die Bezeichnung des Bundesministeriums hat sich auf Grund des Organisationserlasses 
vom 6. Mai 2025 geändert.  
Zu Nummer 8 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
§ 7 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 wird redaktionell an die neu gefasste Nummer 6 angepasst.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Mit der neu gefassten Nummer 6 Buchstabe f wird außerhalb des europäischen
elektronischen Mautdienstes Raum für den Einsatz alternativer Erhebungsgeräte geschaffen, die im 
Gegensatz zu den herkömmlichen Fahrzeuggeräten über keine mautspezifische Hardware
für die Nahbereichskommunikation (Dedicated Short Range Communication - DSRC)
mittels Mikrowellentechnik verfügen. Dies setzt zunächst voraus, dass die technischen
Voraussetzungen für die Mauterhebung mit alternativen Erhebungsgeräten geschaffen
wurden. Als alternatives Erhebungsgerät ohne technische Komponente zur DSRC-
Kommunikation kommt beispielsweise eine Applikation für mobile Endgeräte mit satellitengestützter 
Ortungsfunktion in Betracht. Die Nahbereichskommunikation zwischen dem Fahrzeuggerät 
des kontrollierten Fahrzeugs und der Kontrolleinrichtung wird dadurch ersetzt, dass das 
alternative Erhebungsgerät während einer Fahrt im mautpflichtigen Streckennetz in einem 
Intervall von fünf bis zehn Minuten die Zustandsdaten gemäß Nummer 6 Buchstabe f an 
die Zentrale des Betreibers übermittelt, wo sie gespeichert werden. Ergibt sich aus den 
Feststellungen der Kontrollanlage der Anfangsverdacht, dass für das betreffende Fahrzeug 
Maut nicht oder nicht korrekt entrichtet wurde, sind die Zustandsdaten des alternativen
Erfassungsgerätes gemäß Nummer 6 Buchstabe f als Beweismittel zu sichern. Die Löschung 
der Daten richtet sich im Übrigen nach § 9 Absatz 3.  
Die fehlende Möglichkeit der DSRC-Kommunikation führt im Vergleich zu herkömmlichen 
Fahrzeuggeräten zu einem erhöhten Missbrauchspotenzial. So kann beispielsweise eine 
auf einem Mobiltelefon installierte Softwareanwendung zur Mautentrichtung während der 
Fahrt wesentlich einfacher gestartet und beendet werden als ein herkömmliches
Fahrzeuggerät, um das tatsächliche Fahrverhalten zu verschleiern. Für eine effektive Kontrolle
werden daher Informationen benötigt, die den technischen Zustand des Erhebungsgerätes 
über einen längeren Zeitraum wiedergeben. Der Zeitraum orientiert sich an der gesetzlich 
zulässigen Tageslenkzeit im gewerblichen Güter- oder Personenverkehr.  
Zu Doppelbuchstabe cc 
Durch den neu eingefügten § 4j Absatz 2a wird die bisherige Nummer 7 obsolet. 
Zu Buchstabe b 
Zur Beurteilung der Qualität des Mauterhebungssystems vergleicht das Bundesamt für
Logistik und Mobilität die Feststellungen einer Kontrollanlage mit den Zustandsdaten des im 
Fahrzeug befindlichen Erhebungsgerätes. Um bei alternativen Erhebungsgeräten ohne 
technische Komponente zur DSRC-Kommunikation auszuschließen, dass die in der
Zentrale des Betreibers vorliegenden Zustandsdaten nicht den aktuellen Zustand zum Zeitpunkt 
der Kontrolle widerspiegeln (z.B. vor der Kontrolle konnten aufgrund einer temporären
Netzstörung keine Daten gesendet werden), werden diese mit den nach der Kontrolle an die 
Zentrale übermittelten Zustandsdaten verglichen. 
Zu Nummer 9 
Die Bezeichnung des Bundesministeriums hat sich auf Grund des Organisationserlasses 
vom 6. Mai 2025 geändert. 
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a 
Aus Gründen der Rechtsbereinigung wird das Richtlinien-Zitat angepasst. 
Zu Buchstabe b und zu Buchstabe c 
Es wird der Forderung des Artikel 7 ga Absatz 2 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2022/362 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Februar 2022 zur Änderung der
Richtlinien 1999/62/EG, 1999/37/EG und (EU) 2019/520 (ABl. L 69 vom 4.3.2022, S. 1)
hinsichtlich der Erhebung von Gebühren für die Benutzung bestimmter Verkehrswege durch
Fahrzeuge, Rechnung getragen, dass die Mitgliedstaaten sicherstellen, „dass die Einstufung
eines Fahrzeugs der Kohlenstoffdioxid-Emissionsklasse 2 oder 3 nach seiner
Erstzulassung alle sechs Jahre überprüft wird und dass das Fahrzeug auf der Grundlage der zu 
diesem Zeitpunkt geltenden Schwellenwerte gegebenenfalls neu in die entsprechende 
Emissionsklasse klassifiziert wird“. 
Zu Artikel 2 (Weitere Änderung des Bundesfernstraßenmautgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Aus Gründen der Rechtsbereinigung wird das Richtlinien-Zitat angepasst. 
Zu Nummer 2 und zu Nummer 3 
Es wird der Forderung des Artikel 7 ga Absatz 2 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2022/362 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Februar 2022 zur Änderung der
Richtlinien 1999/62/EG, 1999/37/EG und (EU) 2019/520 (ABl. L 69 vom 4.3.2022, S. 1)
hinsichtlich der Erhebung von Gebühren für die Benutzung bestimmter Verkehrswege durch
Fahrzeuge, Rechnung getragen, dass die Mitgliedstaaten sicherstellen, „dass die Einstufung 
eines Fahrzeugs der Kohlenstoffdioxid-Emissionsklasse 2 oder 3 nach seiner
Erstzulassung alle sechs Jahre überprüft wird und dass das Fahrzeug auf der Grundlage der zu 
diesem Zeitpunkt geltenden Schwellenwerte gegebenenfalls neu in die entsprechende 
Emissionsklasse klassifiziert wird“. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Mautsystemgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Bezeichnung des Bundesministeriums hat sich auf Grund des Organisationserlasses 
vom 6. Mai 2025 geändert. 
Zu Nummer 2 
Im Zuge der Schaffung einer Vereinheitlichung der Regelungen zur Übermittlung der Liste 
von gesperrten Fahrzeuggeräten für den nationalen Betreiber und zugelassene EETS-
Anbieter wurde Klarstellungsbedarf in § 26 MautSysG identifiziert, der mit vorgenannten
Änderungen umgesetzt wird. 
Zu Nummer 3 
Die Bezeichnung des Bundesministeriums hat sich auf Grund des Organisationserlasses 
vom 6. Mai 2025 geändert. 
Zu Artikel 4 (Inkrafttreten) 
Dieser Absatz regelt das Inkrafttreten dieses Gesetzes.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung mautrechtlicher Vorschriften (NKR-Nr. 7778, 
BMV) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: Keine unmittelbaren Auswirkungen. Bei 
Änderung der Lkw-MautV in einem
separaten Verfahren wird eine Entlastung von    
2,3 Mio. Euro erwartet.  
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: Keine unmittelbaren Auswirkungen. Bei 
Änderung der Lkw-MautV in einem
separaten Verfahren wird eine Belastung von  
1,7 Mio. Euro erwartet. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: Rund 430 000 Euro. Bei Änderung der Lkw-
MautV in einem separaten Verfahren wird 
eine weiterer Umstellungsaufwand von      
11 Mio. Euro erwartet. 
Länder keine Auswirkungen
Umsetzung von EU-Recht  Das Vorhaben dient teilweise der
Umsetzung von EU-Recht (Reklassifizierung der 
CO2-Emissionsklassen). Dem NKR liegen 
keine Anhaltspunkte dafür vor, dass dabei 
über eine 1:1-Umsetzung von EU-Recht 
hinausgegangen wird.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Der Nationale Normenkontrollrat begrüßt die vorgesehene Möglichkeit sich per App in 
das Mautsystem einbuchen zu können. Durch die höhere Flexibilität bei der Wahl des
Mediums für die Mauterfassung können insbesondere Mautschuldner, die nur selten unter 
die Mautpflicht fallen, von Erfüllungsaufwand entlastet werden.   
Gleichzeitig kritisiert der NKR, dass den Verbänden lediglich eine Frist von drei Tagen für 
Stellungnahmen eingeräumt wurde.  
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der NKR 
erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine Einwände. 
 
II. Regelungsvorhaben 
Mit dem Vorhaben sollen u.a. die gesetzlichen Voraussetzungen geschaffen werden, um das
bestehende manuelle und automatisierte Verfahren zur Mauterhebung um eine teilautomatisierte 
Einbuchungsmöglichkeit zu ergänzen. Dadurch soll die Strecke während der Fahrt unter
Verarbeitung der Positionsdaten eines Smartphones mittels Applikation gebucht werden können. Dies 
macht neben der technischen Umsetzung auch eine Änderung der Lkw-Maut-Verordnung (Lkw-
MautV) erforderlich. Diese soll in einem separaten Rechtsetzungsverfahren erfolgen. 
 
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Wirtschaft 
Das vorliegende Regelungsvorhaben schafft die Rechtsgrundlage für die Einführung eines
teilautomatisieren Verfahrens der Mauterhebung. Dies hat keine unmittelbaren Auswirkungen auf den 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft, denn die Umsetzung macht u. a. auch eine Änderung der 
Lkw-MautV erforderlich. Diese wird in einem separaten Rechtsetzungsverfahren erfolgen. Das 
BMV geht davon aus, dass nach der geplanten Verordnungsänderung manuelle Dateneingaben
aufgrund der teilautomatisierten Einbuchung entfallen. Die damit erwartete jährliche
Entlastung in Höhe von rund 2,3 Mio. Euro stellt das Ressort bereits informatorisch im vorliegenden 
Regelungsvorhaben nachvollziehbar dar. 
Verwaltung 
Das Bundesamt für Logistik und Mobilität (BALM) kann künftig weitere Daten von den
Mautsystembetreibern einfordern. Der Datenaustausch läuft bereits automatisiert ab. Für die Umsetzung 
der Rechtsänderung ist allerdings eine einmalige Systemimplementierung (Datenschnittstelle) 
notwendig. Das Ressort nimmt hierfür einen einmaligen Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
430 000 Euro an.  
Weiterer Erfüllungsaufwand für die Anpassung der Lkw-MautV nach der vorliegenden
Gesetzesänderung: 
Für die Implementierung der teilautomatisierten Einbuchungsoption ist eine Anpassung der 
Lkw-MautV erforderlich, die in einem separaten Rechtsetzungsverfahren erfolgen wird. Damit 
verbunden geht das Ressort davon aus, dass bei der Toll Collect GmbH für die Einführung des 
Einbuchungskanals und die Ertüchtigung der Kontrollsysteme einmaliger Erfüllungsaufwand 
in Höhe von rund 11 Mio. Euro entstehen wird. Darüber hinaus erwartet das Ressort jährliche 
Personalkosten von rund 1,1 Mio. Euro und jährliche Sachkosten von rund 600 000 Euro. 
III.2. Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit)
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. So wurden 
die an der Mauterhebung Beteiligten (BALM und Toll Collect GmbH) frühzeitig eingebunden und 
für die Einführung der neuen teilautomatisierten Einbuchungsmöglichkeit ein Pilotbetrieb
vorgesehen. Hervorzuheben ist, dass die alle sechs Jahre zu erfolgende Reklassifizierung der CO2-
Emissionsklassen vollständig automatisiert erfolgt. 
 
28. August 2025 
   
Lutz Goebel Gudrun Grieser 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium für Verkehr 
 
  
Drucksache 443/25- 3 -