Bundesrat Drucksache  555/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 G  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Medizinal-
Cannabisgesetzes 
A. Problem und Ziel 
Mit dem Gesetz zur Änderung betäubungsmittelrechtlicher und anderer Vorschriften vom 
6. März 2017 (BGBl. I S.403) hat der Gesetzgeber die Möglichkeiten zur Verschreibung 
von Cannabisarzneimitteln erweitert. Ärztinnen und Ärzte können seitdem auch
Cannabisblüten und Cannabisextrakte in pharmazeutischer Qualität zu medizinischen
Zwecken auf einem Betäubungsmittelrezept verschreiben, zu Lasten der gesetzlichen
Krankenversicherung (GKV) unter den Voraussetzungen des § 31 Absatz 6 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch. 
Mit Inkrafttreten des Cannabisgesetzes (CanG) vom 27. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 109) 
am 1. April 2024 wurde der Umgang mit Cannabis zu medizinischen Zwecken im
Medizinal-Cannabisgesetz (MedCanG) neu geregelt. Zugleich wurde Cannabis zu
medizinischen Zwecken aus den Anlagen des Betäubungsmittelgesetzes (BtMG) entnommen und 
ist somit kein Betäubungsmittel im Sinne des BtMG mehr. Cannabis zu medizinischen 
Zwecken ist seitdem ein verschreibungspflichtiges Arzneimittel, das auf einem
Arzneimittelrezept verschrieben werden kann.  
Seit Inkrafttreten des CanG ist zu beobachten, dass die Importe von Cannabisblüten zu 
medizinischen Zwecken über das zu erwartende Maß hinaus ansteigen. Nach den Daten 
des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte ist der Import von
Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken vom ersten Halbjahr 2024 zum zweiten Halbjahr 2024 um 
170 Prozent gestiegen. Im gleichen Zeitraum stiegen die Verordnungen von
Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken zu Lasten der GKV allerdings nur um 9 Prozent. 
Diese Ungleichheit legt nahe, dass die steigenden Importzahlen insbesondere auf die 
Belieferung einer zunehmenden Anzahl von Selbstzahlern mit Privatrezepten außerhalb 
der GKV-Versorgung zurückzuführen sind. Gleichzeitig werden vermehrt telemedizinische 
Plattformen auf dem Markt aktiv, über die Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken 
ohne jeglichen bzw. ohne persönlichen Arzt-Patienten-Kontakt bezogen werden können. 
Erfolgt die Verschreibung nach Ausfüllen eines online-Fragebogens auf einer
Telemedizinplattform und die Versendung der Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken über 
kooperierende Versandapotheken, so haben die Patientinnen und Patienten weder
persönlichen Kontakt zu einem Arzt oder einer Ärztin noch zum pharmazeutischen Personal 
der Apotheke. Hierbei muss berücksichtigt werden, dass es sich bei Cannabisblüten zu 
medizinischen Zwecken um ein Arzneimittel mit Suchtrisiko und weiteren gesundheitli-
 
Fristablauf: 21.11.25
chen Risiken, insbesondere Auswirkungen auf die Gehirnentwicklung bei jungen
Menschen handelt. Darüber hinaus ist dieses Arzneimittel ohne arzneimittelrechtliche
Zulassung verkehrsfähig und wird somit ausschließlich in der non-label-Anwendung ohne eine 
im Rahmen einer Zulassung überprüfte wissenschaftliche Evidenz aus klinischen Studien 
an Patientinnen und Patienten verschrieben. Diese Sonderstellung von Cannabisblüten zu 
medizinischen Zwecken in Verbindung mit der beschriebenen Versorgungspraxis machen 
besondere Maßnahmen zur Gewährleistung der Patientensicherheit erforderlich, ohne 
dabei die Arzneimittelversorgung zu beeinträchtigen.  
Ziel dieses Gesetzes ist daher die Korrektur der oben beschriebenen Fehlentwicklung bei 
gleichzeitiger Sicherstellung der Versorgung von Patientinnen und Patienten mit
schwerwiegenden Erkrankungen.  
B. Lösung 
Das MedCanG wird fortentwickelt und die Regelungen zur Verschreibung und Abgabe 
von Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken werden konkretisiert.  
C. Alternativen 
Eine Beibehaltung der bisherigen Regelungen kommt mit Blick auf die oben beschriebene 
Fehlentwicklung, die Arzneimittelsicherheit und die Patientensicherheit nicht in Betracht. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Dem Bund und den Ländern entstehen keine Haushaltsausgaben. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Ärztinnen und Ärzten entsteht durch das Verbot der Fernverschreibung kein zusätzlicher 
Erfüllungsaufwand. 
Aus dem Verbot des Inverkehrbringens im Wege des Versandes an die
Endverbraucherinnen und Endverbraucher folgt für Apotheken ein derzeit nicht bezifferbarer einmaliger 
Erfüllungsaufwand bei der Umstellung der Vertriebspraxis. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Der Wirtschaft entstehen keine Bürokratiekosten aus neuen oder erweiterten
Informationspflichten. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Möglicherweise entsteht ein geringer zusätzlicher Vollzugsaufwand für die
Überwachungsbehörden der Länder.
F. Weitere Kosten 
Auswirkungen sind weder auf die Einzelpreise, noch auf das allgemeine Preisniveau, 
noch auf das Verbraucherpreisniveau zu erwarten. 
 
 

Bundesrat Drucksache  555/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 G  
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Medizinal-
Cannabisgesetzes 
Bundesrepublik Deutschland                     Berlin, 10. Oktober 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Medizinal-Cannabisgesetzes  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Gesundheit.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Fristablauf: 21.11.25 
 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Medizinal-
Cannabisgesetzes 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Medizinal-Cannabisgesetzes1 
Das Medizinal-Cannabisgesetz vom 27. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 109, S. 27), das 
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 20. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 207) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt:
„§ 3 
Abgabe und Verschreibung von Cannabis zu medizinischen Zwecken 
(1) Cannabis zu medizinischen Zwecken darf nur von Ärztinnen und Ärzten
verschrieben oder im Rahmen einer ärztlichen Behandlung verabreicht oder einem
anderen zum unmittelbaren Verbrauch überlassen werden, wenn seine Anwendung
medizinisch begründet ist. Zahnärztinnen und Zahnärzte sowie Tierärztinnen und Tierärzte 
sind nicht zur Verschreibung, zur Verabreichung oder zum Überlassen zum
unmittelbaren Verbrauch berechtigt. Die §§ 2 und 4 der Arzneimittelverschreibungsverordnung 
gelten entsprechend. 
(2) Die in § 2 Nummer 1 genannten Blüten dürfen nur nach einem persönlichen
Kontakt zwischen der Patientin oder dem Patienten und der verschreibenden Ärztin 
oder dem verschreibenden Arzt in ihrer oder seiner Arztpraxis oder im Rahmen eines 
Hausbesuches durch die verschreibende Ärztin oder den verschreibenden Arzt bei der 
Patientin oder dem Patienten verschrieben werden. Folgeverschreibungen dürfen ohne 
erneuten persönlichen Kontakt nach Satz 1 nur vorgenommen werden, wenn die
verschreibende Ärztin oder der verschreibende Arzt der Patientin oder dem Patienten
innerhalb der letzten vier Quartale einschließlich des aktuellen Quartals die in § 2
Nummer 1 genannten Blüten nach einem persönlichen Kontakt nach Satz 1 verschrieben 
hat. Abweichend von Satz 2 dürfen Folgeverschreibungen auch vorgenommen werden, 
ohne dass die verschreibende Ärztin oder der verschreibende Arzt der Patientin oder 
dem Patienten innerhalb der letzten vier Quartale die in § 2 Nummer 1 genannten
Blüten nach einem persönlichem Kontakt nach Satz 1 verschrieben hat, sofern eine
andere Ärztin oder ein anderer Arzt derselben Arztpraxis innerhalb der letzten vier
Quartale einschließlich des aktuellen Quartals der Patienten oder dem Patienten die in § 2 
Nummer 1 genannten Blüten nach einem persönlichen Kontakt nach Satz 1 verschrie-
1 Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. 
September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der 
Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1).
ben hat und die verschreibende Ärztin oder verschreibende Arzt diese Ärztin oder
diesen Arzt vertritt. 
(3) Das nach Absatz 1 Satz 1 verschriebene Cannabis zu medizinischen
Zwecken darf an Endverbraucherinnen und Endverbraucher nur im Rahmen des Betriebs 
einer Apotheke gegen Vorlage der Verschreibung abgegeben werden. Für die in 
§ 2 Nummer 1 genannten Blüten ist eine Abgabe an Endverbraucherinnen und
Endverbraucher im Wege des Versandes nach § 43 Absatz 1 Satz 1 des
Arzneimittelgesetzes nicht zulässig. § 14 Absatz 7 des Apothekengesetzes bleibt unberührt. 
(4) Cannabis zu medizinisch-wissenschaftlichen Zwecken darf nur im Rahmen 
von klinischen Prüfungen im Sinne des § 4 Absatz 23 des Arzneimittelgesetzes durch 
eine Ärztin oder einen Arzt verabreicht oder einem anderen zum unmittelbaren
Verbrauch überlassen werden. Zahnärztinnen und Zahnärzte sowie Tierärztinnen und 
Tierärzte sind nicht zur Verabreichung oder zum Überlassen zum unmittelbaren
Verbrauch berechtigt.“ 
2. § 25 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgenden Nummern 2 bis 2b ersetzt: 
2. „ entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 oder 2 Cannabis zu medizinischen Zwecken 
verschreibt, verabreicht oder überlässt, 
2a. entgegen § 3 Absatz 3 Satz 1 Cannabis zu medizinischen Zwecken abgibt,  
2b. entgegen § 3 Absatz 4 Cannabis zu medizinisch-wissenschaftlichen Zwecken 
verabreicht oder überlässt,“. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „1, 2, 3“ durch die Angabe „1 bis 3“ ersetzt. 
c) Absatz 4 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In den Nummern 1 und 2 wird jeweils die Angabe „1, 2, 3“ durch die Angabe 
„1 bis 3“ ersetzt. 
bb) In Nummer 3 Buchstabe a wird die Angabe „Nummer 2 oder Nummer 3“ durch 
die Angabe „Nummer 2 bis 2b oder 3“ ersetzt. 
d) In Absatz 5 Nummer 2 wird die Angabe „Nummer 2,“ durch die Angabe „Nummer 
2 bis 2b oder“ ersetzt. 
e) In Absatz 6 wird die Angabe „Nummer 2, 3 oder Nummer 5“ durch die Angabe 
„Nummer 2 bis 3 oder 5“ ersetzt. 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Mit dem Gesetz zur Änderung betäubungsmittelrechtlicher und anderer Vorschriften vom 
6. März 2017 (BGBl. I S.403) hat der Gesetzgeber die Möglichkeiten zur Verschreibung von 
Cannabisarzneimitteln erweitert. Ärztinnen und Ärzte können seitdem auch Cannabisblüten 
und Cannabisextrakte in pharmazeutischer Qualität zu medizinischen Zwecken auf einem 
Betäubungsmittelrezept verschreiben, zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung 
(GKV) unter den Voraussetzungen des § 31 Absatz 6 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch. 
Mit Inkrafttreten des Cannabisgesetzes (CanG) vom 27. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 109) 
am 1. April 2024 wurde der Umgang mit Cannabis zu medizinischen Zwecken im Medizinal-
Cannabisgesetz (MedCanG) neu geregelt. Zugleich wurde Cannabis zu medizinischen 
Zwecken aus den Anlagen des Betäubungsmittelgesetzes (BtMG) entnommen und ist
somit kein Betäubungsmittel im Sinne des BtMG mehr. Cannabis zu medizinischen Zwecken 
ist seitdem ein verschreibungspflichtiges Arzneimittel, das auf einem Arzneimittelrezept
verschrieben werden kann.  
Seit Inkrafttreten des CanG ist zu beobachten, dass die Importe von Cannabisblüten zu 
medizinischen Zwecken über das zu erwartende Maß hinaus ansteigen. Nach den Daten 
des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte ist der Import von Cannabisblüten 
zu medizinischen Zwecken vom ersten Halbjahr 2024 zum zweiten Halbjahr 2024 um 170 
Prozent gestiegen. Im gleichen Zeitraum stiegen die Verordnungen von Cannabisblüten zu 
medizinischen Zwecken zu Lasten der GKV allerdings nur um 9 Prozent. 
Diese Ungleichheit legt nahe, dass die steigenden Importzahlen insbesondere auf die
Belieferung einer zunehmenden Anzahl von Selbstzahlern mit Privatrezepten außerhalb der 
GKV-Versorgung zurückzuführen sind. Gleichzeitig werden vermehrt telemedizinische 
Plattformen auf dem Markt aktiv, über die Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken ohne 
jeglichen bzw. ohne persönlichen Arzt-Patienten-Kontakt bezogen werden können. Erfolgt 
die Verschreibung nach Ausfüllen eines online-Fragebogens auf einer Telemedizinplattform 
und die Versendung der Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken über kooperierende 
Versandapotheken, so haben die Patientinnen und Patienten weder persönlichen Kontakt 
zu einem Arzt oder einer Ärztin noch zum pharmazeutischen Personal der Apotheke.
Hierbei muss berücksichtigt werden, dass es sich bei Cannabisblüten zu medizinischen
Zwecken um ein Arzneimittel mit Suchtrisiko und weiteren gesundheitlichen Risiken,
insbesondere Auswirkungen auf die Gehirnentwicklung bei jungen Menschen handelt. Darüber
hinaus ist dieses Arzneimittel ohne arzneimittelrechtliche Zulassung verkehrsfähig und wird 
somit ausschließlich in der non-label-Anwendung ohne eine im Rahmen einer Zulassung 
überprüfte wissenschaftliche Evidenz aus klinischen Studien an Patientinnen und Patienten 
verschrieben. Diese Sonderstellung von Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken in
Verbindung mit der beschriebenen Versorgungspraxis machen besondere Maßnahmen zur 
Gewährleistung der Patientensicherheit erforderlich, ohne dabei die Arzneimittelversorgung 
zu beeinträchtigen.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Das MedCanG wird fortentwickelt und die Regelungen zur Verschreibung und Abgabe von 
Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken werden konkretisiert. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie die Länder wurden im Rahmen des 
Anhörungsverfahrens beteiligt.  
IV. Alternativen 
Eine Beibehaltung der bisherigen Regelungen kommt mit Blick auf die deutliche
Fehlentwicklung, die Arzneimittelsicherheit und die Patientensicherheit nicht in Betracht. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Im Hinblick auf die vorgesehenen Regelungen zur Verschreibung und zum
Inverkehrbringen von Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken folgt die Gesetzgebungskompetenz 
des Bundes aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 (Strafrecht) und Nummer 19 (Recht des 
Apothekenwesens und Recht der Arzneien). 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Das Gesetz ist mit den bestehenden völker- und europarechtlichen Rahmenbedingungen 
vereinbar. Der völkerrechtliche Rahmen für den Umgang mit Suchtstoffen wird durch drei 
internationale Suchtstoffübereinkommen geregelt. Es handelt sich dabei unter anderem um 
das Einheitsübereinkommen über Suchtstoffe von 1961 in der Fassung von 1972 (Single 
Convention on Narcotic Drugs; „Einheitsübereinkommen“). Dieses dient als Basis der
weltweiten Drogenkontrolle. Es teilt Drogen nach ihrer Verkehrsfähigkeit in vier Klassen ein (für 
die zum Teil verschiedene Vorschriften des Einheitsübereinkommens gelten) und erfasst 
dabei Cannabis. Nach Artikel 4 Buchstabe c des Einheitsübereinkommens haben die
Vertragsparteien alle erforderlichen Gesetzgebungs- und Verwaltungsmaßnahmen zu treffen, 
um nach Maßgabe dieses Übereinkommens die Gewinnung, Herstellung, Ausfuhr, Einfuhr, 
Verteilung, Verwendung und den Besitz von Suchtstoffen sowie den Handel damit auf
ausschließlich medizinische und wissenschaftliche Zwecke zu beschränken. 
Vorgaben des Unionsrechts stehen dem Gesetz ebenfalls nicht entgegen. Das
Fernverschreibungsverbot stellt zwar einen Eingriff in die Dienstleistungsfreiheit dar, mit Blick auf 
die erheblichen mit Cannabisblüten verbundenen Suchtgefahren ist dieser Eingriff aus 
Gründen des Gesundheitsschutzes aber gerechtfertigt. Cannabisblüten zu medizinischen 
Zwecken haben keine arzneimittelrechtliche Zulassung für ein bestimmtes
Anwendungsgebiet. Aufgrund der fehlenden Zulassung bestehen für die verschreibende Ärztin oder den 
verschreibenden Arzt erhöhte Sorgfaltspflichten, um eine sichere und wirksame
Anwendung bei der Patientin oder dem Patienten zu gewährleisten. Eine ausführliche Anamnese, 
körperliche Untersuchung, Aufklärung und Einwilligung sollten bei der Verschreibung von 
Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken im persönlichen Arzt-Patienten-Kontakt im 
Rahmen der ärztlichen Behandlung und Beratung vor Ort durchgeführt werden.
Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken wirken sich insbesondere negativ auf die
Gehirnentwicklung bei jungen Menschen aus, haben aber auch weitere Gesundheitsrisiken. Das
Fernverschreibungsverbot kann die missbräuchliche Ausstellung von Rezepten der
verschreibungspflichtigen Cannabisblüten eindämmen und damit die Arzneimittel- und
Patientensicherheit garantieren. Die Möglichkeit einer Fernbehandlung entbindet den Arzt nicht von 
einer sorgfaltsgerechten Behandlung anhand fachlicher Standards. Diese kann im Fall des 
suchtgefährdenden Cannabis nicht durch eine lediglich schriftliche Anamnese erfolgen (LG 
München I, Urt. v. 02.06.2025, Az. 4 HK O 11377/24). Ein verpflichtendes Arztgespräch in 
der Praxis stellt die medizinische Notwendigkeit einer Verschreibung sicher und verhindert 
so die missbräuchliche Verwendung durch Privat- und Gelegenheitskonsumenten.
Medizinal-Cannabis ist ein Arzneimittel mit deutlich erhöhtem Suchtrisiko und weiteren
medizinischen Auswirkungen, welche eine Sonderbetrachtung des Arzneimittels im Vergleich zu 
anderen rechtfertigt. Die Sonderbehandlung von Suchtstoffen mittels nationaler Verbote 
und Einschränkungen im Interesse des Gesundheitsschutzes kann die Einschränkung der 
europäischen Grundfreiheiten grundsätzlich rechtfertigen und liegt daher besonders im
mitgliedsstaatlichen Ermessen. 
Das Versandhandelsverbot ist neutral und belastet den Absatz von Medizinal-
Cannabisblüten aus dem europäischen Ausland nicht stärker als den Absatz von Medizinal-
Cannabisblüten aus dem Inland. Es stellt damit keine Diskriminierung EU-ausländischer Apotheken 
bzw. Waren dar. Denn nicht im Inland ansässige Apotheken sind bereits durch den
Weltpostvertrag beschränkt, der das Verbot umfasst, Betäubungsmittel, zu denen Medizinal-
Cannabisblüten gemäß der Definition des Einheitsübereinkommens der Vereinten Nationen 
von 1961 weiterhin zählen, in eine Postsendung aufzunehmen, und Medizinal-
Cannabisblüten nach Deutschland zu versenden. Gemäß Artikel 9.1.1. des Weltpostvertrages stellt 
die Versendung dieser Stoffe sogar eine rechtswidrige Handlung da. Damit wird die
Beförderung von Betäubungsmitteln ohne Ausnahmen verboten. Eine Möglichkeit,
Betäubungsmittel auch in Wertbriefen zu medizinischen oder wissenschaftlichen Zwecken zu
versenden, besteht nicht. 
VII.  Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Entwurf sieht keine Rechts- und Verwaltungsvereinfachung vor. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit den Zielen und Prinzipien der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie (DNS) der Bundesregierung. Indem eine Verschreibung von
Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken nur nach vorherigem persönlichen Arzt-Patienten-
Kontakt erfolgen darf und indem überdies Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken nicht im 
Wege des Versandhandels an den Endverbraucher abgegeben werden dürfen, trägt der 
Gesetzentwurf zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 3 „Ein gesundes Leben für alle
Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen fördern“ bei. Die vorgesehenen
Regelungen entsprechen überdies dem Leitprinzip 3b der DNS, „Gefahren und unvertretbare 
Risiken für die menschliche Gesundheit zu vermeiden.“ 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die geplanten Regelungen haben keine Auswirkungen auf Einnahmen und Ausgaben der 
Haushalte von Bund, Ländern oder Kommunen. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Zusätzlicher Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger entsteht nicht.  
4.1. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Ärztinnen und Ärzten entsteht durch das Verbot der Fernverschreibung kein zusätzlicher 
Erfüllungsaufwand, da unter Einhaltung der gebotenen Sorgfaltsplichten nicht zugelassene 
Arzneimittel, die Sucht- und weitere Erkrankungen auslösen können, unbekannten
Patientinnen und Patienten nicht im Rahmen von Videosprechstunden verschrieben werden
sollten.  
Aus dem Verbot des Inverkehrbringens im Wege des Versandes an Endverbraucherinnen 
und Verbraucher folgt ein nicht bezifferbarer einmaliger und geringfügiger
Erfüllungsaufwand für Apotheken. Die Versandapotheken mit entsprechenden Arzneimitteln müssen 
diese aus dem Arzneimittelportfolio des Online-Versandhandels nehmen. 
4.3 Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
Möglicherweise entsteht ein geringer zusätzlicher Vollzugsaufwand für die
Überwachungsbehörden der Länder. Dieser ist derzeit nicht bezifferbar.  
5. Weitere Kosten 
Auswirkungen sind weder auf die Einzelpreise, noch auf das allgemeine Preisniveau, noch 
auf das Verbraucherpreisniveau zu erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Die Regelungen haben keine weiteren Auswirkungen für Verbraucherinnen und
Verbraucher, keine gleichstellungspolitischen oder demografischen Auswirkungen und keine
Auswirkungen auf die Wahrung und Förderung gleichwertiger Lebensverhältnisse. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der neuen Regelungen erfolgt nicht. Eine Evaluierung der geplanten
Regelungen erfolgt im Rahmen der der Bundesregierung obliegenden Aufgabe, die
Entwicklungen im Drogenbereich sorgfältig zu beobachten und gegebenenfalls erforderliche Schritte 
zu prüfen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Medizinal-Cannabisgesetz) 
Zu Nummer 1 
§ 3 wird durch einen neuen § 3 ersetzt.  
Absatz 1 entspricht grundsätzlich dem bisherigen Absatz 1. In Satz 1 wird geregelt, dass 
eine Ärztin oder ein Arzt Cannabis zu medizinischen Zwecken nur verschreiben,
verabreichen oder zum unmittelbaren Verbrauch überlassen darf, wenn seine Anwendung
medizinisch begründet ist. Mit der Regelung wird dem Beschluss der
Gesundheitsministerkonferenz vom 11./12. Juni 2025 gefolgt, mit dem diese die Bundesregierung aufgefordert hat, 
im MedCanG vorzusehen, dass Cannabis zu medizinischen Zwecken nur dann
verschrieben werden darf, wenn die Anwendung medizinisch indiziert ist. Zwar handelt es sich bei 
Cannabis zu medizinischen Zwecken nicht mehr um ein Betäubungsmittel, dennoch ist
aufgrund der Sonderstellung von Cannabis zu medizinischen Zwecken und mit Blick auf die 
Fehlentwicklung der Verschreibungspraxis eine Regelung erforderlich, die nicht
medizinisch begründete Verschreibungen ausdrücklich untersagt. Die ärztliche Behandlung, die 
auch die Verschreibung von Arzneimitteln umfasst, hat grundsätzlich nach den allgemein 
anerkannten fachlichen Standards zu erfolgen, was eine sorgfältige Indikationsstellung
voraussetzt. Eine Verschreibung wird als begründet angesehen, wenn der Verschreibende 
aufgrund eigener Untersuchung zu der Überzeugung gekommen ist, dass die Anwendung 
nach dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen Wissenschaft zulässig und
geboten ist. Da das Tetrahydrocannabinol (THC) aus der Cannabispflanze als psychoaktiver 
Stoff hirnschädigend wirken kann, muss die Verwendung von Cannabis zu medizinischen 
Zwecken sehr sorgfältig abgewogen werden. Bei der Verschreibung sind entsprechend den 
behandlungsvertraglichen und berufsrechtlichen Regelungen im Rahmen einer
ordnungsgemäß durchgeführten Behandlung die ärztlichen Sorgfaltspflichten zu beachten. Einer 
missbräuchlichen Verwendung ihrer Verschreibung dürfen Ärztinnen und Ärzte keinen
Vorschub leisten, siehe § 7 Absatz 8 der (Muster-)Berufsordnung für die in Deutschland tätigen 
Ärztinnen und Ärzte (MBO-Ä). Die Landesärztekammern haben § 7 Absatz 8 MBO-Ä im 
Wesentlichen in ihre jeweiligen Berufsordnungen übernommen.  
Im neu eingeführten Absatz 2 Satz 1 wird geregelt, dass die Verschreibung von
Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken nur nach einem persönlichen Kontakt zwischen einer 
Ärztin oder einem Arzt und der Patientin oder dem Patienten in der Arztpraxis der
verschreibenden Ärztin oder des verschreibenden Arztes erfolgen darf. Die Arztpraxis ist dabei der 
physische Ort, an dem eine Ärztin oder ein Arzt ihre oder seine Patientinnen und Patienten 
empfängt, berät, untersucht und therapiert. Die Arztpraxis kann eine Einzelpraxis sein, in 
der eine Ärztin oder ein Arzt allein arbeitet, oder eine kooperative Form wie eine
Gemeinschaftspraxis, ein Medizinisches Versorgungszentrum (oder eine Hochschulambulanz). 
Auch darf die Verschreibung im Rahmen eines ärztlichen Hausbesuches erfolgen. 
Eine ausschließliche Behandlung mit Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken im
Rahmen der Videosprechstunde wird aufgrund der Sonderstellung von Cannabisblüten zu
medizinischen Zwecken ausgeschlossen. Bei der Behandlung mit Cannabisblüten zu
medizinischen Zwecken ist unter anderem wegen der Suchtgefahr sowie weiterer
Gesundheitsrisiken, Nebenwirkungen und unerwünschter Arzneimittelwirkungen ein persönlicher
ärztlicher Kontakt mit der zu behandelnden Person sinnvoll und geboten. Cannabisblüten zu 
medizinischen Zwecken haben keine arzneimittelrechtliche Zulassung für ein bestimmtes 
Anwendungsgebiet. Zur Wirksamkeit und Sicherheit von Cannabisblüten zu medizinischen 
Zwecken liegen weiterhin keine systematischen Untersuchungen und nur begrenzte
Evidenz zur Wirksamkeit in einzelnen medizinischen Indikationen vor. Dieser Sonderstellung 
von Cannabis als Medizin war sich der Gesetzgeber auch im Jahr 2017 bei der Einführung 
der Verkehrs- und Verschreibungsfähigkeit von Cannabis zu medizinischen Zwecken
gewahr, siehe BT-Drs. 18/8965. Diese Sonderstellung besteht bis heute fort. Behandlungen 
mit Cannabis zu medizinischen Zwecken stellen sogenannte individuelle Heilversuche dar. 
Aufgrund der fehlenden Zulassung und damit auch einer fehlenden geprüften
medizinischen Indikation und Dosierempfehlung bestehen für die verschreibende Ärztin oder den 
verschreibenden Arzt erhöhte Sorgfaltspflichten, um eine sichere und wirksame
Anwendung bei der Patientin oder dem Patienten zu gewährleisten. So ist nach § 630c Absatz 2 
des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB) die oder der Behandelnde verpflichtet, die Patientin 
oder den Patienten in verständlicher Weise zu Beginn der Behandlung und, soweit
erforderlich, in deren Verlauf sämtliche für die Behandlung wesentlichen Umstände zu erläutern, 
insbesondere die Diagnose, die voraussichtliche gesundheitliche Entwicklung, die Therapie 
und die zu und nach der Therapie zu ergreifenden Maßnahmen. Darüber hinaus hat die 
oder der Behandelnde die Patientin oder den Patienten über sämtliche für die Einwilligung 
wesentlichen Umstände aufzuklären. Dazu gehören insbesondere Art, Umfang,
Durchführung, zu erwartende Folgen und Risiken der Maßnahme sowie ihre Notwendigkeit,
Dringlichkeit, Eignung und Erfolgsaussichten im Hinblick auf die Diagnose oder die Therapie. Bei 
der Aufklärung ist auch auf Alternativen hinzuweisen, wenn mehrere medizinisch
gleichermaßen indizierte und übliche Methoden zu wesentlich unterschiedlichen Belastungen,
Risiken oder Heilungschancen führen können (vgl. § 630e BGB). 
Bei der Beurteilung der Risiken sind der Gesundheitszustand der Patientin oder des
Patienten, ihre oder seine individuellen Erkrankungen und von ihr oder ihm weitere
anzuwendende Arzneimittel zu berücksichtigen, was in der Regel eine sorgfältige Anamnese und
körperliche Untersuchung der Patientin oder des Patienten erfordert. Eine solche
sorgfältige Anamnese, körperliche Untersuchung und Aufklärung sollten bei der Verschreibung 
von Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken im persönlichen Arzt-Patienten-Kontakt im 
Rahmen der ärztlichen Behandlung und Beratung vor Ort durchgeführt werden. Ein
regelmäßiger persönlicher Arzt-Patienten-Kontakt ist mit Blick auf die Sonderstellung von
Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken geboten, da es sich bei der Behandlung um einen 
individuellen Heilversuch mit erhöhten Sorgfaltspflichten handelt und insbesondere der
Gesundheitszustand der Patientin oder des Patienten mittels körperlicher Untersuchung
regelmäßig überprüft werden muss. Es bedarf zudem einer fortlaufenden Aufklärung über die 
Suchtgefahr, da sich diese und auch die körperlichen oder psychischen Folgen des
Konsums mit Umfang und Zeitspanne des Konsums verändern können. Die Patientin oder der 
Patient sind auch diesbezüglich zu untersuchen und zu beraten. Folgeverschreibungen sind 
auch unter diesem Aspekt zu überprüfen. 
Zwar wurde das absolute Fernbehandlungsverbot in der MBO-Ä im Jahr 2018 gestrichen. 
Eine ausschließliche Beratung oder Behandlung über Kommunikationsmedien ist danach 
jedoch nur im Einzelfall erlaubt, wenn dies ärztlich vertretbar ist und die erforderliche
ärztliche Sorgfalt insbesondere durch die Art und Weise der Befunderhebung, Beratung,
Behandlung sowie Dokumentation gewahrt wird und die Patientin oder der Patient auch über 
die Besonderheiten der ausschließlichen Beratung und Behandlung über
Kommunikationsmedien aufgeklärt wird (vgl. § 7 Absatz 4 MBO-Ä). Die Ärztekammern der Länder, die sich 
bei der Ausgestaltung ihrer jeweiligen Berufsordnungen an der MBO-Ä orientieren, haben 
diese Regelung weitgehend in ihre Berufsordnungen übernommen. Bei Verschreibung von 
Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken allein aufgrund einer schriftlichen Anamnese 
bzw. im Rahmen einer ausschließlichen Beratung oder Behandlung über
Kommunikationsmedien dürfte die erforderliche ärztliche Sorgfalt allein aufgrund der o.g. Sonderstellung in 
der Regel nicht gegeben sein. Daher werden für die Verschreibung von Cannabisblüten für 
medizinische Zwecke die für den Bereich der Behandlung in der GKV versicherter
Patientinnen und Patienten von der Selbstverwaltung konkretisierten Regelungen des § 11 Absatz 
2 der Anlage 31 c des Bundesmantelvertrages Ärzte übertragen. Danach ist die
Verschreibung von Arzneimitteln, die Suchterkrankungen auslösen können, bei unbekannten
Patienten ausgeschlossen. Ärztinnen und Ärzte sind verpflichtet, ihren Beruf gewissenhaft
auszuüben, was insbesondere auch die Beachtung des anerkannten Standes der medizinischen 
Erkenntnisse umfasst, und die für die Berufsausübung geltenden Vorschriften zu beachten 
haben. Verstöße dagegen, können – je nach Einzelfall – durch die Kammern sanktioniert 
werden.  
Absatz 2 Satz 2 sieht vor, dass bei Folgeverschreibungen eine Konsultation pro vier
Quartale erfolgen muss, wobei der vorherige Kontakt innerhalb des genannten Zeitraums im 
Zusammenhang mit der Verschreibung von Cannabis zu medizinischen Zwecken stehen 
muss. Nicht ausreichend ist ein vorheriger Kontakt aufgrund einer anderen, nicht im
Zusammenhang mit der Verschreibung von Cannabis zu medizinischen Zwecken stehenden 
Behandlung. Nach § 11 Absatz 2 Anlage 31c zum Bundesmantelvertrag-Ärzte (BMV-Ä) ist 
die Verschreibung von Arzneimitteln, die Suchterkrankungen auslösen können, im Rahmen 
der Videosprechstunde für unbekannte Patientinnen und Patienten ausgeschlossen. Ein 
unbekannter Patient im Sinne dieser Vereinbarung ist eine Patient, bei dem im Zeitraum 
der letzten vier Quartale unter Einschluss des aktuellen Quartals vor Durchführung der
Videosprechstunde kein persönlicher Arzt-Patienten-Kontakt in der die Videosprechstunde 
durchführenden Praxis stattgefunden hat, siehe § 2 Anlage 31c BMV-Ä.  
Absatz 2 Satz 3 sieht für den Vertretungsfall vor, dass bei Arztpraxen mit mehreren
Ärztinnen oder Ärzten die Folgeverschreibung nicht zwangsläufig von derselben Ärztin oder
demselben Arzt, aber in derselben Arztpraxis ausgestellt werden muss. Für eine
Folgeverschreibung durch eine andere Ärztin oder einen anderen Arzt als den behandelnden Arzt oder die 
behandelnde Ärztin ist es erforderlich, dass dieser oder dieser Zugriff auf die
Patientendaten und insbesondere auf die bei Erstverschreibung gestellte Diagnose hat. Nicht erfasst 
sein sollen Fälle, in denen sich Ärztinnen und Ärzte zwar die Räumlichkeiten bzw. die Miete
für Räumlichkeiten teilen, aber nicht Zugriff auf die gleichen Patientendaten haben und
jeweils über unterschiedliche Patientenstämme verfügen, so dass sie nicht derselben
Arztpraxis angehören.  Dabei ist zu berücksichtigen, dass nicht allein ein persönlicher Kontakt 
aufgrund einer anderen Behandlung ausreicht, sondern es einer Verschreibung mit
persönlichem Kontakt in den letzten vier Quartalen bedarf. 
Absatz 3 Satz 1 entspricht der bisherigen Regelung in Absatz 2 Satz 1. Der neue Satz 2 
regelt, dass Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken nicht im Wege des Versandes an 
die Endverbraucherin oder den Endverbraucher abgegeben werden dürfen.  
Wegen der Vielzahl der mit Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken verbundenen
Besonderheiten bestehen umfassende Aufklärungs- und Beratungspflichten, die im Rahmen 
einer persönlichen Beratung in der Apotheke erfolgen müssen. Notwendig ist die Aufklärung 
im Hinblick auf Suchtrisiken und Gesundheitsgefahren von Cannabisblüten. Ebenso sind 
Patientinnen und Patienten vor Ort vom pharmazeutischen Personal über die sachgerechte 
Anwendung, eventuelle Nebenwirkungen oder Wechselwirkungen sowie auf die
sachgerechte Aufbewahrung oder Entsorgung und die Gefahren bei einer missbräuchlichen
Verwendung von Cannabis, etwa durch Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene zu beraten 
und aufzuklären. Wegen der Risiken und Gefahren ist das Inverkehrbringen im Wege des 
Versandes mit Blick auf die Patientensicherheit nicht sachgerecht. Auch stellt der
Ausschluss der Cannabisblüten vom Versand durch Apotheken keine unangemessene
Belastung dar. Im Interesse des Gesundheitsschutzes und wegen der Suchtgefahren von
Cannabisblüten, die auch zu Rauschzwecken, etwa im Wege des Rauchens, genutzt werden 
können, dient der Ausschluss vom Versandhandel der Minimierung eines
Missbrauchsrisikos. Die Versorgung der Patientinnen und Patienten wird durch das Versandhandelsverbot 
nicht gefährdet, da jede Apotheke Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken im
Großhandel bestellen kann. Immobile Patientinnen und Patienten können bei Bedarf über den
Botendienst der Apotheken beliefert werden, der im Bedarfsfall durch pharmazeutisches
Personal der Apotheke erfolgt. Zudem sind bereits andere Arzneimittel vom Versand
ausgeschlossen. Auch bei T-Rezepten, also Rezepten für bestimmte stark teratogene Wirkstoffe, 
ist ein Versand aufgrund besonderer Sicherheitsvorkehrungen untersagt (§ 17 Absatz 2b 
der Apothekenbetriebsordnung, § 43 Absatz 1 Satz 1 des Arzneimittelgesetzes). Dieser 
Sicherheitsgedanke kann angesichts der Suchtgefahr und medizinischen Risiken –
insbesondere bzgl. der Auswirkungen auf die Gehirnentwicklung bei jungen Menschen und in 
bestimmten Fällen auch bereits bei einmaligem Gebrauch – auch auf die Cannabisblüte 
übertragen werden. Der Ausschluss von Cannabisblüten zu medizinischen Zwecken vom 
Vertriebsweg des Versandes ist daher gerechtfertigt.  
Im Vergleich zu weiteren Maßnahmen, wie die Unterstellung von Medizinal-Cannabisblüten 
unter das Betäubungsmittelrecht oder die Herausnahme aus der Verschreibungsfähigkeit 
insgesamt, stellen das Fernverschreibungs- und Versandhandelsverbot das mildeste Mittel 
dar. 
Der neue Absatz 4 entspricht dem bisherigen Absatz 3.  
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um nebenstrafrechtlich-rechtsförmlich notwendige Änderungen des § 25.  
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Das Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
- 9 - Drucksache 555/25