Bundesrat Drucksache  380/25 
 
  
  
 
15.08.25 
 Wi - AIS - Fz - R - U - Vk - Wo 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Vergabe 
öffentlicher Aufträge 
A. Problem und Ziel 
Das Vergaberecht setzt den Regelungsrahmen, in welchem der Staat im Zuge der
Bedarfsdeckung den öffentlichen Einkauf organisiert. Angesichts eines jährlichen
Auftragsvolumens im unteren dreistelligen Milliardenbereich ist die öffentliche Beschaffung nicht 
nur relevant für die Erfüllung staatlicher Aufgaben, sondern zugleich auch
Wirtschaftsmotor und setzt dabei signifikante Investitionsanreize für Unternehmen. Seit der letzten
umfassenden Reform des Vergaberechts im Jahr 2016 (vgl. Bundestagsdrucksachen 
18/6281 und 18/7318) hat sich der politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche
Rahmen, in dem sich die öffentliche Beschaffung bewegt, stark verändert. Obgleich sich das 
reformierte Vergaberecht in weitem Umfang bewährt hat, gehen mit diesen
Veränderungen gestiegene Anforderungen an die öffentliche Beschaffung einher.  
Die öffentliche Beschaffung muss einfacher, schneller und flexibler werden, um die
staatliche Reaktion auf die derzeitigen großen und dringlichen Herausforderungen, etwa die 
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit, die Erneuerung und Verbesserung der Infrastruktur 
und die beschleunigte Digitalisierung angemessen zu unterstützen. Vergabeverfahren 
müssen beschleunigt, das Vergaberecht vereinfacht werden. Die Verwaltung, gerade im 
kommunalen Bereich, und die Wirtschaft sollen von Regelungen entlastet werden, die 
einen unverhältnismäßig hohen Mehraufwand für alle Akteure verursachen. Dabei gilt es 
auch, die Digitalisierung auch in der öffentlichen Beschaffung weiter voranzutreiben.
Hierbei sollen weitere Voraussetzungen für eine moderne Auftragsvergabe geschaffen
werden, um die Vorteile digitaler Prozesse zu nutzen und aufwändige analoge
Arbeitsprozesse effizient zu ersetzen. 
Zugleich ist das Vergaberecht eine wichtige Grundlage für den fairen Wettbewerb um
öffentliche Aufträge, ein transparentes staatliches Handeln, die Gleichbehandlung der
Unternehmen und Wahrung des freien Marktzugangs sowie einen wirtschaftlichen Umgang 
mit öffentlichen Haushaltsmitteln. Vergaberechtliche Vorschriften erfüllen keinen
Selbstzweck, sondern sind elementarer Bestandteil einer funktionierenden Sozialen
Marktwirtschaft und einer effektiven Bedarfsdeckung zur Organisation der staatlichen Aufgaben.  
Auch der besonderen Rolle des Mittelstands als Rückgrat der deutschen Wirtschaft ist in 
der öffentlichen Beschaffung Rechnung zu tragen. Im Sinne des vergaberechtlichen 
Grundsatzes der Mittelstandsförderung gilt es, die Zugangshürden für den Mittelstand 
insgesamt nicht zu erhöhen, bürokratischen Aufwand für diesen zu senken und mittel-
 
Fristablauf: 26.09.25
ständische Belange etwa bei Nachweisanforderungen stärker zu berücksichtigen sowie 
ihn in die digitalisierte Beschaffung stärker und einfacher einzubeziehen. Zudem müssen 
die Teilnahmemöglichkeiten für junge und innovative Unternehmen an der öffentlichen 
Auftragsvergabe deutlich gestärkt werden, um die Innovationskraft der Wirtschaft zu
unterstützen und für staatliche Aufgabenerfüllung zu nutzen. Hürden, etwa durch die
Komplexität der Vergabeverfahren oder durch zu strikte Anforderungen, müssen gesenkt
werden, damit innovative Lösungen gefördert und Anreize für zukünftige Investitionen gesetzt 
werden.  
B. Lösung 
Die nationalen Vergaberegeln oberhalb der europarechtlich vorgegebenen
Schwellenwerte unterliegen den europarechtlichen Vergaberichtlinien und werden durch das
vorliegende Gesetz zur Beschleunigung der Vergabe öffentlicher Aufträge
(Vergabebeschleunigungsgesetz) angepasst, insbesondere das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
(GWB), die Verordnung zur Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV), die Verordnung über die 
Vergabe von öffentlichen Aufträgen im Bereich des Verkehrs, der Trinkwasserversorgung 
und der Energieversorgung (SektVO), die Verordnung über die Vergabe von
Konzessionen (KonzVgV) sowie die Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit (VSVgV). Das 
Vergabebeschleunigungsgesetz sieht darüber hinaus Änderungen an dem
Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG), der Bundeshaushaltsordnung (BHO), dem
Wettbewerbsregistergesetz (WRegG), weiteren Folgeänderungen sowie der Vergabestatistikverordnung 
(VergStatVO) vor. Der zweite und dritte Abschnitt der Vergabe und Vertragsordnung für 
Bauleistungen – Teil A (VOB/A) sollen den im Vergabebeschleunigungsgesetz
vorgesehenen Maßnahmen entsprechend ebenfalls angepasst werden.  
Da der europarechtliche Rahmen den Reformspielraum in der Oberschwelle einschränkt 
und nur gewisse Anpassungsmöglichkeiten eröffnet, die durch das vorliegende Gesetz 
genutzt werden, setzt sich die Bundesregierung auch auf europäischer Ebene für eine 
Reform der Vergaberichtlinien ein. In diesem Sinne wird die Bundesregierung konkrete 
Vorschläge auf europäischer Ebene einbringen. 
Unterhalb der europäischen Schwellenwerte wird die Bundesregierung eine Neufassung 
der Unterschwellenvergabeordnung (UVgO) im Einvernehmen mit den Ländern
erarbeiten. Entsprechend soll der erste Abschnitt der VOB/A überarbeitet werden. Damit soll 
auch das wichtige Ziel der möglichst weitgehenden Vereinheitlichung der
unterschwelligen Vergaberegeln, welches insbesondere für Unternehmen eine wichtige
Bürokratieentlastung darstellt und von Bund und Ländern geteilt wird, erreicht. Dies gilt insbesondere 
für die vergaberechtlichen Wertgrenzen. Für den Bund sieht der Entwurf eine Anpassung 
der Bundeshaushaltsordnung vor, um die Wertgrenzen für Direktaufträge zu erhöhen und 
die öffentliche Beschaffung im niedrigvolumigen Bereich maßgeblich zu vereinfachen. 
Zudem wird sich der Bund für eine Vereinheitlichung der Wertgrenzen und
Schwellenwerte im nationalen Recht einsetzen. 
In der 20. Legislaturperiode hatte das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zur 
Reform des Vergaberechts eine umfangreiche öffentliche Konsultation mit über 450
eingereichten Stellungnahmen im ersten Halbjahr 2023 durchgeführt (vgl. 
https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Artikel/Service/Gesetzesvorhaben/oeffentliche-
konsultation-zur-transformation-des-vergaberechts.html). Die verschiedenen, teils auch 
gegenläufigen Anliegen der Stakeholder wurden bei der Erarbeitung des
Referentenentwurfs vertieft geprüft und entsprechend weitgehend berücksichtigt. 
Vergabeverfahren werden durch das Vergabebeschleunigungsgesetz vereinfacht und 
somit beschleunigt. Öffentliche Auftraggeber – gerade auch auf kommunaler Ebene – 
werden bei deren Durchführung maßgeblich entlastet. Der bürokratische Aufwand sowie
etwaige Hürden für Unternehmen bei der Teilnahme an öffentlichen Vergaben werden 
dahingehend im Sinne des Bürokratieabbaus und der Stärkung des Wettbewerbs
ebenfalls reduziert. Von solchen Vereinfachungen profitieren gerade junge Unternehmen, der 
Mittelstand und das Handwerk in besonderem Maße. Daneben werden zahlreiche
Maßnahmen ergriffen, um die hohe Beteiligung kleiner und mittlerer Unternehmen am
öffentlichen Auftragswesen zu stärken sowie die noch zu geringen Teilnahmemöglichkeiten von 
Start-ups und Unternehmen mit innovativen Angeboten zu erhöhen.  
Zugleich werden Vergabe- und Nachprüfungsverfahren durch den Abbau von Bürokratie 
sowie durch die Einführung und Stärkung digitaler Prozesse beschleunigt. Die
Digitalisierung entlastet dabei nicht nur Auftraggeber und Auftragnehmer, sondern ebenfalls die 
Vergabekammern in Bund und Ländern sowie die Oberlandesgerichte und ermöglicht 
schnellere Verfahren. Bestehende Rechtsunsicherheiten werden – wo möglich – beseitigt, 
etwa durch Angleichungen der nationalen an die europarechtlichen Vorgaben.  
Über das Vergabebeschleunigungsgesetz hinaus wird die Digitalisierung der öffentlichen 
Beschaffung – und damit einhergehende Erleichterungen für Vergabestellen und
Unternehmen gleichermaßen – im Rahmen paralleler Prozesse mit Hochdruck vorangetrieben. 
Dazu gehört insbesondere die Bund-Länder-Kooperation zur standardbasierten
Digitalisierung des öffentlichen Einkaufs- und Beschaffungsprozesses. Die Initiative zur
Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes (OZG) entwickelt Standards und Online-Dienste zur 
kostenlosen Nutzung für digitale Beschaffungsprozesse. So wird der Zugang zur digitalen 
Beschaffung für Unternehmen attraktiver und Verwaltungen werden durch
nutzerfreundliche Lösungen unterstützt. Auch sollte der Datenservice Öffentlicher Einkauf 
(www.oeffentlichevergabe.de) zur zukünftig zentralen Plattform werden, auf der alle
öffentlichen Ausschreibungen in der Ober- wie auch in der Unterschwelle zu finden sind. 
Darüber hinaus sieht das Vergabebeschleunigungsgesetz eine Ermächtigungsgrundlage 
für die Bundesregierung vor, um Regelungen zu verpflichtenden Anforderungen über die 
Beschaffung klimafreundlicher Leistungen zu treffen. Damit stärkt das Gesetz nicht nur 
das nachhaltige Wirtschaften, insbesondere kann durch solche Regelungen die
Investitionssicherheit von Unternehmen gestärkt werden, die klimafreundliche Leistungen, etwa 
von Stahl und Zement, anbieten. Damit soll die öffentliche Beschaffung auch zum
Erreichen der Klimaziele Deutschlands beitragen. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Es entstehen keine Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand durch das vorliegende 
Gesetz. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Reduzierung des jährlichen Erfüllungsaufwands von 98,9 Millionen Euro, davon
Reduzierung der Bürokratiekosten aus Informationspflichten von 11,5 Millionen Euro. Kein
einmaliger Erfüllungsaufwand.  
Der laufende Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft unterliegt der „One-in-one-out“-Regel. 
Damit ergibt sich insgesamt ein „Out“ in Höhe von 98,9 Millionen Euro. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Reduzierung des jährlichen Erfüllungsaufwands von 281,9 Millionen Euro, davon 276
Millionen Euro für den Bund und 5,8 Millionen Euro für die Länder (inklusive Kommunen). 
Kein einmaliger Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine direkten 
sonstigen Kosten. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf 
das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
Soweit sich durch das Gesetz die Beschaffungspreise des Bundes erhöhen, sind etwaige 
Mehrausgaben für Beschaffungen im jeweiligen Einzelplan gegenzufinanzieren. 
 
 
Bundesrat Drucksache  380/25 
 
  
  
 
15.08.25 
 Wi - AIS - Fz - R - U - Vk - Wo 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Vergabe 
öffentlicher Aufträge 
Bundesrepublik Deutschland                       Berlin, 15. August 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Vergabe öffentlicher Aufträge  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 
NKRG ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
 
Fristablauf: 26.09.25 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Vergabe öffentlicher 
Aufträge* 
Vom ...2025 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
Das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 26. Juni 2013 (BGBl. I S. 1750, 3245), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 
5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
* Dieses Gesetz dient auch der Umsetzung der
− der Richtlinie 89/665/EWG des Rates vom 21. Dezember 1989 zur Koordinierung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften für die Anwendung der Nachprüfungsverfahren im Rahmen der Vergabe
öffentlicher Liefer- und Bauaufträge (ABl. L 395 vom 30.12.1989, S. 33, die zuletzt durch die Richtlinie
2014/23/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
Konzessionsvergabe (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 1) geändert worden ist,
− Richtlinie 92/13/EWG des Rates vom 25. Februar 1992 zur Koordinierung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften für die Anwendung der Gemeinschaftsvorschriften über die Auftragsvergabe durch
Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und Verkehrsversorgung sowie im
Telekommunikationssektor (ABl. L 76 vom 23.3.1992, S. 14), die zuletzt durch die Richtlinie 2014/23/EU (ABl. L 94 vom
28.3.2014, S. 1) geändert worden ist,
− Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über die
Koordinierung der Verfahren zur Vergabe bestimmter Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in den
Bereichen Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien 2004/17/EG und 2004/18/EG
(ABl. L 216 vom 20.8.2009, S. 76), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2495 der
Kommission vom 15. November 2023 zur Änderung der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Schwellenwerte für öffentliche Liefer-, Dienstleistungs- und
Bauaufträge sowie für Wettbewerbe (ABl. L, 2023/2495, 16.11.2023), geändert worden ist,
− der Richtlinie 2014/23/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über
die Konzessionsvergabe Text von Bedeutung für den EWR (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 1; L 114 vom
5.5.2015, S. 24; L 82 vom 26.3.2018, S. 17; L 192 vom 21.7.2022, S. 37), die zuletzt durch die
Delegierte Verordnung (EU) 2023/2497 der Kommission vom 15. November 2023 zur Änderung der
Richtlinie 2014/23/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Schwellenwerte für
Konzessionen (ABl. L, 2023/2496, 16.11.2023), geändert worden,
− Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014,
S. 65), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2495 der Kommission vom 15.
November 2023 zur Änderung der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im
Hinblick auf die Schwellenwerte für öffentliche Liefer-, Dienstleistungs- und Bauaufträge sowie für
Wettbewerbe (ABl. L, 2023/2495, 16.11.2023), geändert worden ist,
− Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
Vergabe von Aufträgen durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und Verkehrsversorgung
sowie der Postdienste und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/17/EG Text von Bedeutung für den EWR
(ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 243; L 192 vom 21.7.2022, S. 31; L, 2023/90064, 3.11.2023), die zuletzt
durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2496 der Kommission vom 15. November 2023 zur
Änderung der Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die
Schwellenwerte für Liefer-, Dienstleistungs- und Bauaufträge sowie für Wettbewerbe (ABl. L,
2023/2496, 16.11.2023), geändert worden ist.
a) Die Angabe zu § 108 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 108 Anwendbarkeit bei öffentlich-öffentlicher Zusammenarbeit“. 
b) Die Angabe zu § 114 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 114 Monitoring; Vergabestatistik; Datenservice Öffentlicher Einkauf“. 
c) Die Angabe zu § 158 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 158 Einrichtung, Organisation, Form“. 
d) Die Angabe zu § 177 wird gestrichen.
2. § 39 Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 1 wird gestrichen.
b) Die bisherigen Nummern 2 bis 4 werden die Nummern 1 bis 3.
3. § 97 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
„(2) Die Teilnehmer an einem Vergabeverfahren sind gleich zu behandeln, es 
sei denn, eine Ungleichbehandlung ist unionsrechtlich oder aufgrund eines
Bundesgesetzes geboten oder gestattet.“ 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:
„(4) Mittelständische Interessen sind bei der Vergabe öffentlicher Aufträge 
vornehmlich zu berücksichtigen. Leistungen sind in der Menge aufgeteilt (Teillose) 
und getrennt nach Art oder Fachgebiet (Fachlose) zu vergeben. Mehrere Teil- oder 
Fachlose dürfen zusammen vergeben werden, wenn wirtschaftliche oder
technische Gründe dies erfordern. Mehrere Teil- oder Fachlose dürfen auch zusammen 
vergeben werden, wenn zeitliche Gründe dies bei der Durchführung von aus dem 
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität finanzierten
Infrastrukturvorhaben, deren geschätzter Auftrags- oder Vertragswert ohne Umsatzsteuer das
Zweieinhalbfache der Schwellenwerte nach § 106 Absatz 2 GWB erreicht oder
überschreitet, erfordern. Auftraggeber können im Fall einer Gesamtvergabe nach Satz 
3 oder 4 Auftragnehmer verpflichten, bei der Erteilung von Unteraufträgen die
Interessen von kleinen und mittleren Unternehmen besonders zu berücksichtigen. 
Wird ein Unternehmen, das nicht öffentlicher Auftraggeber oder
Sektorenauftraggeber ist, mit der Wahrnehmung oder Durchführung einer öffentlichen Aufgabe
betraut, verpflichtet der öffentliche Auftraggeber oder Sektorenauftraggeber das
Unternehmen, sofern es Unteraufträge vergibt, nach den Sätzen 1 bis 4 zu verfahren.“ 
4. § 103 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
„(1) Öffentliche Aufträge sind entgeltliche Verträge zwischen öffentlichen
Auftraggebern oder Sektorenauftraggebern und Unternehmen über die Beschaffung 
von Leistungen, die die Lieferung von Waren, die Ausführung von Bauleistungen 
oder die Erbringung von Dienstleistungen zum Gegenstand haben. Ein Vertrag ist 
entgeltlich im Sinne des Satzes 1, wenn sich jede Partei rechtsverbindlich 
verpflichtet, eine Leistung im Gegenzug für eine andere zu erbringen. Leistung und
Gegenleistung sind rechtsverbindlich im Sinne des Satzes 2, wenn ihre Erfüllung 
einklagbar ist.“ 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „die gleichzeitige Planung und Ausführung“ 
durch die Angabe „sowohl die Planung als auch die Ausführung“ ersetzt. 
5. Nach § 105 Absatz 1 Nummer 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 103 Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.“ 
6. § 106 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Nummer 1 wird die Angabe „von allen obersten Bundesbehörden
sowie allen oberen Bundesbehörden und vergleichbaren Bundeseinrichtungen“ 
durch die Angabe „vom Bundeskanzleramt und den Bundesministerien“ ersetzt.  
b) Absatz 3 wird gestrichen.  
7. § 107 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 wird durch folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. Leistungen betreffen, die 
a) für den Grenzschutz, die Bekämpfung des Terrorismus oder der
organisierten Kriminalität, für Zwecke nachrichtendienstlicher Tätigkeiten oder für
verdeckte Tätigkeiten der Polizei, des Zolls oder der Sicherheitskräfte bestimmt 
sind, oder 
b) Verschlüsselung betreffen oder 
c) die Schaffung militärisch nutzbarer Infrastruktur betreffen 
und soweit ein besonders hohes Maß an Vertraulichkeit erforderlich ist.“ 
8. § 108 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „Ausnahmen“ durch die Angabe
„Anwendbarkeit“ ersetzt.  
b) Nach Absatz 4 Nummer 3 werden die folgenden Sätze eingefügt. 
„Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 gelten entsprechend. An der gemeinsamen 
Kontrolle nach Satz 1 Nummer 1 können auch solche juristischen Personen des 
öffentlichen Rechts beteiligt sein, die zu dem besonderen Zweck gegründet
wurden, im Allgemeininteresse liegende Aufgaben nichtgewerblicher Art zu erfüllen, 
aber die weiteren Voraussetzungen des § 99 Nummer 2 nicht erfüllen.“  
c) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
„(6)  Dieser Teil ist ferner nicht anzuwenden auf öffentliche Aufträge, die
zwischen zwei oder mehreren öffentlichen Auftraggebern im Sinne des § 99 Nummer 
1 bis 3 geschlossen werden, wenn 
1. der öffentliche Auftrag eine auf einer gemeinsamen
Kooperationsvereinbarung beruhende Zusammenarbeit zwischen den beteiligten öffentlichen
Auftraggebern zur Erreichung gemeinsamer Ziele begründet oder erfüllt,
2. die Durchführung der Zusammenarbeit nach Nummer 1 ausschließlich durch 
Überlegungen im Zusammenhang mit dem öffentlichen Interesse bestimmt 
wird,  
3. die öffentlichen Auftraggeber auf dem Markt weniger als 20 Prozent der
Tätigkeiten erbringen, die durch die Zusammenarbeit nach Nummer 1 erfasst 
sind und 
4. kein privater Dritter unmittelbar aufgrund der Zusammenarbeit einen Vorteil 
gegenüber seinen Wettbewerbern erhält. 
Absatz 4 Satz 3 gilt entsprechend.“ 
d) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
(7) „Eine Betrauung nach Absatz 1 Nummer 2 oder Absatz 4 Nummer 2 liegt 
vor, wenn eine dem Zuständigkeitsbereich des öffentlichen Auftraggebers
unterfallende Aufgabe erkennbar, inhaltlich festgelegt und rechtsverbindlich an die
juristische Person des öffentlichen oder privaten Rechts übertragen wurde. Die
Betrauung kann auch solche Tätigkeiten umfassen, die der öffentliche Auftraggeber 
oder eine andere von ihm kontrollierte juristische Person zur Erfüllung einer
Zusammenarbeit nach Absatz 6 erbringt.“ 
e) Die bisherigen Absätze 7 und 8 werden zu den Absätzen 8 und 9. 
f) In Absatz 9 wird die Angabe „7“ durch die Angabe „8“ ersetzt. 
9. § 113 wird durch den folgenden § 113 ersetzt: 
„§ 113 
Verordnungsermächtigung 
(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnungen mit
Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten zur Vergabe von öffentlichen Aufträgen und 
Konzessionen sowie zur Ausrichtung von Wettbewerben zu regeln. Diese
Ermächtigung umfasst die Befugnis zur Regelung von Anforderungen an den
Auftragsgegenstand und an das Vergabeverfahren, insbesondere zur Regelung  
1. der Schätzung des Auftrags- oder Vertragswertes, 
2. der Leistungsbeschreibung, der Bekanntmachung, der Verfahrensarten und des 
Ablaufs des Vergabeverfahrens, der Nebenangebote, der Vergabe von
Unteraufträgen sowie der Vergabe öffentlicher Aufträge und Konzessionen, die soziale und 
andere besondere Dienstleistungen betreffen, 
3. der besonderen Methoden und Instrumente in Vergabeverfahren und für
Sammelbeschaffungen einschließlich der zentralen Beschaffung, 
4. des Sendens, Empfangens, Weiterleitens und Speicherns von Daten
einschließlich der Regelungen zum Inkrafttreten der entsprechenden Verpflichtungen, 
5. der Auswahl und Prüfung der Unternehmen und Angebote sowie des Abschlusses 
des Vertrags, 
6. der Aufhebung des Vergabeverfahrens,
7. der verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen Anforderungen im Hinblick auf den 
Geheimschutz, auf die allgemeinen Regelungen zur Wahrung der Vertraulichkeit, 
auf die Versorgungssicherheit sowie auf die besonderen Regelungen für die 
Vergabe von Unteraufträgen, 
8. der Voraussetzungen, nach denen Sektorenauftraggeber, Konzessionsgeber oder 
Auftraggeber nach dem Bundesberggesetz von der Verpflichtung zur Anwendung 
dieses Teils befreit werden können, sowie des dabei anzuwendenden Verfahrens 
einschließlich der erforderlichen Ermittlungsbefugnisse des Bundeskartellamtes 
und der Einzelheiten der Kostenerhebung; Vollstreckungserleichterungen dürfen 
vorgesehen werden, 
9. verpflichtender Anforderungen an die Klimafreundlichkeit bei der Beschaffung von 
Leistungen. 
Die Rechtsverordnungen sind dem Bundestag zuzuleiten. Die Zuleitung erfolgt vor 
der Zuleitung an den Bundesrat. Die Rechtsverordnungen können durch Beschluss des 
Bundestages geändert oder abgelehnt werden. Der Beschluss des Bundestages wird 
der Bundesregierung zugeleitet. Hat sich der Bundestag nach Ablauf von drei
Sitzungswochen seit Eingang der Rechtsverordnungen nicht mit ihnen befasst, so werden die 
unveränderten Rechtsverordnungen dem Bundesrat zugeleitet. 
(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die in Vorschriften dieses Gesetzes oder in einer aufgrund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung enthaltenen Verweise auf die Vergabe- 
und Vertragsordnung für Bauleistungen zu ändern, soweit dies zur Anpassung an eine 
Änderung der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen erforderlich ist. 
(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die in diesem Gesetz oder in anderen Rechtsvorschriften des 
Bundes enthaltenen Verweise auf die nach dieser Vorschrift erlassenen
Rechtsverordnungen abzuändern, soweit dies zur Anpassung an eine Änderung dieser
Rechtsverordnungen erforderlich ist.“ 
10. § 114 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„§ 114 
Monitoring; Vergabestatistik; Datenservice Öffentlicher Einkauf“. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „Der Datenservice Öffentlicher Einkauf ist beim Beschaffungsamt des BMI 
eingerichtet und wird dort betrieben.“ 
11. § 117 wird durch den folgenden § 117 ersetzt: 
„§ 117 
Besondere Ausnahmen für Vergaben, die Verteidigungs- oder
Sicherheitsaspekte umfassen
(1) Bei öffentlichen Aufträgen und Wettbewerben, die Verteidigungs- oder
Sicherheitsaspekte umfassen, ohne verteidigungs- oder sicherheitsspezifische Aufträge zu 
sein, ist dieser Teil nicht anzuwenden, 
1. soweit der Schutz wesentlicher Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland 
nicht durch weniger einschneidende Maßnahmen gewährleistet werden kann, zum
Beispiel durch Anforderungen, die auf den Schutz der Vertraulichkeit der Informationen 
abzielen, die der öffentliche Auftraggeber im Rahmen eines Vergabeverfahrens zur 
Verfügung stellt, 
2. soweit die Voraussetzungen des Artikels 346 Absatz 1 Buchstabe a des Vertrags über 
die Arbeitsweise der Europäischen Union erfüllt sind, 
3. wenn die Vergabe und die Ausführung des Auftrags für geheim erklärt werden oder 
nach den Rechts- oder Verwaltungsvorschriften besondere Sicherheitsmaßnahmen
erfordern; Voraussetzung hierfür ist eine Feststellung darüber, dass die betreffenden
wesentlichen Interessen nicht durch weniger einschneidende Maßnahmen gewährleistet 
werden können, zum Beispiel durch Anforderungen, die auf den Schutz der
Vertraulichkeit der Informationen abzielen, 
4. wenn der öffentliche Auftraggeber verpflichtet ist, die Vergabe oder Durchführung nach 
anderen Vergabeverfahren vorzunehmen, die festgelegt sind durch 
a) eine im Einklang mit den EU-Verträgen geschlossene internationale Übereinkunft 
oder Vereinbarung zwischen der Bundesrepublik Deutschland und einem oder 
mehreren Staaten, die nicht Vertragsparteien des Übereinkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum sind, oder ihren Untereinheiten über Liefer-, Bau- oder 
Dienstleistungen für ein von den Unterzeichnern gemeinsam zu verwirklichendes 
oder zu nutzendes Projekt, 
b) eine internationale Übereinkunft oder Vereinbarung im Zusammenhang mit der 
Stationierung von Truppen, die Unternehmen betrifft, die ihren Sitz in der
Bundesrepublik Deutschland oder einem Staat haben, der nicht Vertragspartei des
Übereinkommens über den Europäischen Wirtschaftsraums ist, oder 
c) eine internationale Organisation oder 
5. wenn der öffentliche Auftraggeber gemäß den Vergaberegeln einer internationalen
Organisation oder internationalen Finanzierungseinrichtung einen öffentlichen Auftrag 
vergibt oder einen Wettbewerb ausrichtet und dieser öffentliche Auftrag oder
Wettbewerb vollständig durch diese Organisation oder Einrichtung finanziert wird. Im Falle 
einer überwiegenden Kofinanzierung durch eine internationale Organisation oder eine 
internationale Finanzierungseinrichtung einigen sich die Parteien auf die anwendbaren 
Vergabeverfahren. 
(2) Bis zum Ablauf des 31. Dezembers 2030 ist § 97 Absatz 4 Satz 2 bis 6 bei 
verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen öffentlichen Aufträgen nach § 104 nicht
anzuwenden.“ 
12. In § 121 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „und erschöpfend“ gestrichen. 
13. § 122 Absatz 3 und 4 wird durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt:  
„(3) Der Nachweis der Eignung und des Nichtvorliegens von
Ausschlussgründen nach den §§ 123 und 124 soll durch Eigenerklärungen erfolgen. Über
Eigenerklärungen hinausgehende Unterlagen sollen im Verlauf des Verfahrens nur von
aussichtsreichen Bewerbern oder Bietern verlangt werden. Der Nachweis kann ganz 
oder teilweise durch die Teilnahme an Präqualifizierungssystemen erbracht werden. 
(4) Eignungskriterien und geforderte Eignungsnachweise müssen mit dem 
Auftragsgegenstand in Verbindung und zu diesem sowie dem Auftragswert in einem 
angemessenen Verhältnis stehen. Der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit nach § 97 
Absatz 1 Satz 2 ist zu wahren. Die Eignungskriterien und Eignungsnachweise sind in 
der Auftragsbekanntmachung, der Vorinformation oder der Aufforderung zur
Interessensbestätigung anzugeben. In der Bekanntmachung kann auf die elektronische
Adresse der Vergabeunterlagen verwiesen werden, soweit in der Bekanntmachung
erkennbar ist, an welcher genauen Stelle der direkt zu verlinkenden Vergabeunterlagen 
die Eignungskriterien aufgeführt sind.“ 
14. § 124 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. der öffentliche Auftraggeber auf geeignete Weise nachweisen kann, dass 
das Unternehmen im Rahmen der beruflichen Tätigkeit eine schwere Verfehlung 
begangen hat, durch die die Integrität des Unternehmens infrage gestellt wird; 
§ 123 Absatz 3 ist entsprechend anzuwenden,“ 
b) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
„7. das Unternehmen bei der Erfüllung einer wesentlichen Anforderung im 
Rahmen eines früheren öffentlichen Auftrags oder Konzessionsvertrags
erhebliche oder fortdauernde Mängel erkennen lassen hat, die die Erklärung einer
vorzeitigen Beendigung dieses früheren Auftrags, die Forderung nach Schadenersatz 
oder andere vergleichbare Rechtsfolgen nach sich gezogen haben,“ 
15. § 128 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird nach der Angabe „Regelungen“ die Angabe „und die rechtlichen 
Vorgaben über die Gleichbehandlung der Geschlechter in Bezug auf die
Entgeltgleichheit“ eingefügt. 
b) In Absatz 2 Satz 3 wird nach der Angabe „Belange“ die Angabe „, Belange der 
Versorgungssicherheit oder der digitalen Souveränität“ eingefügt. 
16. § 134 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:  
„(3) Die Informations- und Wartepflicht entfällt in Fällen, in denen  
1. das Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb wegen besonderer 
Dringlichkeit gerechtfertigt ist oder 
2. eine Leistung bei der Nutzung einer Rahmenvereinbarung oder eines
dynamischen Beschaffungssystems vergeben werden soll. 
Im Fall verteidigungs- oder sicherheitsspezifischer Aufträge können öffentliche
Auftraggeber beschließen, bestimmte Informationen über die Zuschlagserteilung oder 
den Abschluss einer Rahmenvereinbarung nicht mitzuteilen, soweit die
Offenlegung den Gesetzesvollzug behindert, dem öffentlichen Interesse, insbesondere 
Verteidigungs- oder Sicherheitsinteressen, zuwiderläuft, berechtigte geschäftliche 
Interessen von Unternehmen schädigt oder den lauteren Wettbewerb zwischen 
ihnen beeinträchtigen könnte.“
17. § 135 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird nach Satz 2 der folgende Satz eingefügt: 
„Nach Ablauf der Fristen in den Sätzen 1 und 2 ist ein Antrag nach § 160, mit 
welchem die Feststellung der Unwirksamkeit nach Absatz 1 begehrt wird,
unstatthaft.“ 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „Abweichend von Absatz 1 kann ein Vertrag als nicht von Anfang an
unwirksam erachtet werden, wenn nach Prüfung aller maßgeblichen Gesichtspunkte 
zwingende Gründe des Allgemeininteresses dies ausnahmsweise rechtfertigen. In 
diesem Fall hat die Vergabekammer oder das Beschwerdegericht eine
Geldsanktion gegen den Auftraggeber zu verhängen oder die Verkürzung der Laufzeit des 
Vertrags auszusprechen. Derartige alternative Sanktionen müssen wirksam,
verhältnismäßig und abschreckend sein.“ 
18. § 145 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird nach der Angabe „Tätigkeiten“ die Angabe „, einschließlich des 
militärischen Nachrichtenwesens,“ eingefügt. 
b) In Nummer 7 Buchstabe c wird nach der Angabe „Zwecke“ die Angabe „,
einschließlich ihrer satzungsgemäßen Zwecke,“ eingefügt. 
19. § 147 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Im Übrigen gelten für die Vergabe von verteidigungs- und sicherheitsspezifischen 
öffentlichen Aufträgen die §§ 119, 120, 121 Absatz 1 und 3 sowie die §§ 122 bis 135 
mit der Maßgabe entsprechend, dass 
1. eine zentrale Beschaffungsstelle abweichend von § 120 Absatz 4 Satz 1 ein 
öffentlicher Auftraggeber oder eine europäische öffentliche Einrichtung ist, die für
Auftraggeber 
a) bestimmte Waren oder Dienstleistungen erwirbt oder 
b) Aufträge vergibt oder Rahmenvereinbarungen über Bau-, Liefer- oder
Dienstleistungen schließt;  
soweit ein öffentlicher Auftraggeber für einen Auftraggeber aus einem
Mitgliedsstaat der Europäischen Union oder einem Staat, der Vertragspartei des Abkommens 
über den Europäischen Wirtschaftsraum ist, als zentrale Beschaffungsstelle tätig wird, 
kommt es für das Vorliegen von vergaberechtlichen Ausnahmetatbeständen auf die 
Umstände an, die bei dem anderen Mitgliedstaat oder Staat vorliegen; 
2. ein Unternehmen gemäß § 124 Absatz 1 auch dann von der Teilnahme an 
einem Vergabeverfahren ausgeschlossen werden kann, wenn das Unternehmen nicht 
die erforderliche Vertrauenswürdigkeit aufweist, um Risiken für die nationale Sicherheit 
auszuschließen.“  
20. § 157 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „ist“ die Angabe „, soweit die Entscheidung 
nicht nach diesem Gesetz dem Vorsitzenden oder hauptamtlichen Beisitzer 
übertragen ist“ eingefügt.  
bb) Nach Satz 5 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Der Vorsitzende oder der hauptamtliche Beisitzer trifft
Verfahrensentscheidungen einschließlich verfahrensleitender Verfügungen und der
Gewährung der Akteneinsicht nach § 165. Die Vergabekammern können
Einzelheiten in einer Geschäftsordnung regeln.“ 
b) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
 „Diese Übertragung ist möglich, sofern die Sache keine besonderen
Schwierigkeiten in tatsächlicher oder rechtlicher Hinsicht aufweist und die Entscheidung 
nicht von grundsätzlicher Bedeutung sein wird.“ 
c) In Absatz 4 wird nach Satz 2 der folgende Satz eingefügt: 
„Sie haften gegenüber dem Dienstherrn im Falle der Verletzung einer
Amtspflicht nur bei Vorsatz.“ 
21. § 158 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 158 
Einrichtung, Organisation, Form“. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Das Nachprüfungsverfahren wird schriftlich oder elektronisch geführt,
soweit die Vergabekammer wegen besonderer Erfordernisse im Einzelfall keine
abweichende Vorgabe macht. Alle Entscheidungen und Verfügungen der
Vergabekammern sowie deren Übermittlung erfolgen schriftlich oder elektronisch, soweit 
dieser Teil nichts anderes vorsieht.“ 
22. § 160 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 wird durch die folgenden Nummern 4 und 5 ersetzt:  
 „4. mehr als 15 Kalendertage nach Eingang der Mitteilung des Auftraggebers, einer 
Rüge nicht abhelfen zu wollen, vergangen sind, 
 5. ein offensichtlicher Missbrauch des Antrags- oder Beschwerderechts gemäß 
§ 180 Absatz 2 vorliegt.“ 
23. § 161 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Antrag ist schriftlich oder elektronisch bei der Vergabekammer
einzureichen und zu begründen.“ 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt:
„(3) Ein elektronisches Dokument ist eingegangen, sobald es auf der für den 
Empfang bestimmten Einrichtung der Vergabekammer gespeichert ist. Dem
Absender ist eine Bestätigung über den Zeitpunkt des Eingangs zu erteilen.“ 
24. In § 162 Satz 2 wird nach der Angabe „Beiladung“ die Angabe „ergeht durch den
Vorsitzenden oder den hauptamtlichen Beisitzer schriftlich oder elektronisch und“
eingefügt. 
25. § 163 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Der Vorsitzende oder der hauptamtliche Beisitzer prüft den Antrag darauf, ob 
er offensichtlich unzulässig oder unbegründet ist. Dabei berücksichtigt er auch einen 
vorsorglich hinterlegten Schriftsatz (Schutzschrift) des Auftraggebers. Sofern der
Antrag nicht offensichtlich unzulässig oder unbegründet ist, übermittelt der Vorsitzende 
oder der hauptamtliche Beisitzer dem Auftraggeber eine Kopie des Antrags schriftlich 
oder elektronisch und fordert beim Auftraggeber die Akten an, die das
Vergabeverfahren dokumentieren (Vergabeakten). Der Auftraggeber hat die Vergabeakten der
Kammer sofort nach den Vorgaben des Vorsitzenden oder hauptamtlichen Beisitzers soweit 
möglich als elektronische Kopie zur Verfügung zu stellen. Die §§ 57 bis 59 Absatz 1 
bis 4, § 59a Absatz 1 bis 3 und § 59b sowie § 61 gelten entsprechend.“ 
26. § 165 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die Beteiligten können die Akten bei der Vergabekammer einsehen und sich 
durch die Geschäftsstelle auf ihre Kosten Ausfertigungen, Auszüge oder Abschriften 
erteilen lassen. Die Vergabekammer soll die Akteneinsicht elektronisch durch
Übermittlung oder zum Abruf auf einem sicheren Übermittlungsweg gewähren.“ 
27. § 166 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Nach Lage der Akten kann auch entschieden werden, soweit dies der
Beschleunigung dient und die Sache keine besonderen Schwierigkeiten in rechtlicher 
oder tatsächlicher Hinsicht aufweist.“ 
b) Nach Absatz 2 werden die folgenden Absätze 3 und 4 eingefügt:  
„(3) Die Vergabekammer kann die mündliche Verhandlung auf Antrag oder von 
Amts wegen als Videoverhandlung durchführen, bei der die Verhandlung sowie
etwaige Vernehmungen zeitgleich in Bild und Ton an den jeweiligen Aufenthaltsort der
Beteiligten und der Mitglieder der Vergabekammer übertragen werden. Die Bild- und
Tonübertragung kann auch nur für Teile der mündlichen Verhandlung, insbesondere
Vernehmungen, oder für einzelne Beteiligte erfolgen. Absatz 2 sowie § 128a Absatz 3 
Satz 1 der Zivilprozessordnung gelten entsprechend. 
(4) Entscheidungen nach Absatz 1 Satz 3 und 4 sowie Absatz 3 Satz 1 und 2
ergehen durch den Vorsitzenden oder den hauptamtlichen Beisitzer und sind
unanfechtbar.“ 
28. § 167 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die Vergabekammer trifft und begründet ihre Entscheidung schriftlich oder 
elektronisch innerhalb einer Frist von fünf Wochen ab Eingang des Antrags. Bei
besonderen tatsächlichen oder rechtlichen Schwierigkeiten kann der Vorsitzende oder der 
hauptamtliche Beisitzer im Ausnahmefall die Frist durch Mitteilung an die Beteiligten 
um den erforderlichen Zeitraum verlängern. Dieser Zeitraum soll nicht länger als zwei
Wochen dauern. Der Vorsitzende oder der hauptamtliche Beisitzer begründet diese 
Verfügung schriftlich oder elektronisch.“ 
29. § 169 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1)  Informiert der Vorsitzende oder der hauptamtliche Beisitzer den Auftraggeber 
schriftlich oder elektronisch über den Antrag auf Nachprüfung, darf dieser vor
Bekanntgabe der Entscheidung der Vergabekammer und dem Ablauf der Beschwerdefrist nach 
§ 172 GWB Absatz 1 den Zuschlag nicht erteilen. Im Falle des Obsiegens des
Auftraggebers vor der Vergabekammer endet das Zuschlagsverbot bereits mit der
Bekanntgabe der Entscheidung der Vergabekammer über den Antrag auf Nachprüfung.“ 
b) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „die Vergabekammer“ durch die Angabe „den 
Vorsitzenden oder den hauptamtlichen Beisitzer“ und die Angabe „vorzunehmen“ 
durch die Angabe „zu veranlassen“ ersetzt. 
30. Nach § 172 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
„(5) Die Vergabekammer übermittelt die Verfahrensakte einschließlich der
Vergabeakte an das zuständige Oberlandesgericht schriftlich oder elektronisch. Die
Übermittlung wird durch den Vorsitzenden oder den hauptamtlichen Beisitzer veranlasst.“ 
31. § 173 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 und 2 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Hat die Vergabekammer den Antrag auf Nachprüfung abgelehnt, hat die
sofortige Beschwerde keine aufschiebende Wirkung gegenüber der Entscheidung der 
Vergabekammer.“ 
b) Der bisherige Absatz 3 wird zu Absatz 2. 
32. § 175 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
 „(2) Die §§ 65, 69 bis 72 mit Ausnahme der Verweisung auf § 227 Absatz 3 der 
Zivilprozessordnung, § 75 Absatz 1 bis 3, § 76 Absatz 1 und 6, die §§ 165 und 167 
Absatz 2 Satz 1 sind entsprechend anzuwenden. Die mündliche Verhandlung kann als 
Videoverhandlung nach § 128a der Zivilprozessordnung durchgeführt werden.“ 
33. § 176 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „nachteiligen“ durch die Angabe „vorteilhaften“ und wird 
die Angabe „Vorteile“ durch die Angabe „Nachteile nicht“ ersetzt. 
b) In Satz 4 wird die Angabe „auch“ durch die Angabe „vorrangig“ ersetzt.  
34. § 177 wird gestrichen. 
35. In § 179 Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „nach § 173 Absatz 1 Satz 3 und“ gestrichen. 
36. In § 187 Absatz 2 wird jeweils die Angabe „18. April 2016“ durch die Angabe „[
Einsetzen: Datum des Inkrafttretens dieses Gesetzes]“ ersetzt.  
37. In § 114 Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und 
Heimat“ durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt.
38. In § 32f Absatz 9, § 56 Absatz 7 Satz 4, § 186 Absatz 1 und 2, § 187 Absatz 10 Satz 6 
und 7 und Absatz 11 Satz 1 und 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft 
und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ 
ersetzt. 
Artikel 2 
Änderung des Haushaltsgrundsätzegesetzes 
Das Haushaltsgrundsätzegesetz vom 19. August 1969 (BGBl. I S. 1273), das zuletzt 
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 21. August 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 361) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
§ 30 wird durch den folgenden § 30 ersetzt: 
„§ 30 
Öffentliche Aufträge 
Dem Abschluss von Verträgen über Lieferungen und Leistungen muss eine Öffentliche
Ausschreibung, eine Beschränkte Ausschreibung mit Teilnahmewettbewerb, eine
Verhandlungsvergabe oder eine freihändige Vergabe jeweils mit Teilnahmewettbewerb oder
Bekanntmachung vorausgehen, sofern nicht die Natur des Geschäfts oder besondere
Umstände eine Ausnahme rechtfertigen. Teilnahmewettbewerb ist ein Verfahren, bei dem der 
öffentliche Auftraggeber nach vorheriger öffentlicher Aufforderung zur Teilnahme eine
beschränkte Anzahl von geeigneten Unternehmen nach objektiven, transparenten und
nichtdiskriminierenden Kriterien auswählt und zur Abgabe von Angeboten auffordert.
Bekanntmachung ist eine öffentliche Aufforderung zur Abgabe von Angeboten.“ 
Artikel 3 
Änderung der Bundeshaushaltsordnung 
Die Bundeshaushaltsordnung vom 19. August 1969 (BGBl. I S. 1284), die zuletzt durch 
Artikel 2 des Gesetzes vom 21. August 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 361) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
§ 55 wird durch den folgenden § 55 ersetzt: 
„§ 55 
Öffentliche Aufträge 
(1) Dem Abschluss von Verträgen über Lieferungen und Leistungen muss eine
Öffentliche Ausschreibung, eine Beschränkte Ausschreibung mit Teilnahmewettbewerb, eine 
Verhandlungsvergabe oder eine freihändige Vergabe jeweils mit Teilnahmewettbewerb 
oder Bekanntmachung vorausgehen, sofern nicht die Natur des Geschäfts oder
besondere Umstände eine Ausnahme rechtfertigen. Teilnahmewettbewerb ist ein Verfahren,
bei dem der öffentliche Auftraggeber nach vorheriger öffentlicher Aufforderung zur
Teilnahme eine beschränkte Anzahl von geeigneten Unternehmen nach objektiven,
transparenten und nichtdiskriminierenden Kriterien auswählt und zur Abgabe von Angeboten 
auffordert. Bekanntmachung ist eine öffentliche Aufforderung zur Abgabe von
Angeboten. 
(2) Leistungen bis zu einem voraussichtlichen Auftragswert von 50 000 Euro ohne 
Umsatzsteuer können unter Berücksichtigung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit ohne die Durchführung eines Vergabeverfahrens nach Absatz 1 beschafft 
werden (Direktauftrag), sofern nicht die Natur des Geschäfts oder besondere Umstände 
eine höhere Wertgrenze rechtfertigen. Der Auftraggeber soll zwischen den beauftragen 
Unternehmen wechseln.“ 
Artikel 4 
Änderung des Wettbewerbsregistergesetzes 
Das Wettbewerbsregistergesetz vom 18. Juli 2017 (BGBl. I S. 2739), das zuletzt durch
Artikel 12 des Gesetzes vom 28. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 172) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 3 wird nach der Angabe „Nummer 1“ die Angabe „Buchstaben 
a bis d“ eingefügt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „§ 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen“ die Angabe „oder wegen Straftaten nach § 298 des
Strafgesetzbuches“ eingefügt. 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „gegen eine natürliche Person nach“ die 
Angabe „Absatz 1 Nummer 4 und“ eingefügt. 
2. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „30 000 Euro“ durch die Angabe „50 000 Euro“ 
ersetzt.  
b) Absatz 2 Nummer 1 und 2 wird durch folgende Nummern 1 bis 3 ersetzt: 
„1. bei öffentlichen Aufträgen und Konzessionen mit einem geschätzten Auftrags-
oder Vertragswert unterhalb der Wertgrenzen nach Absatz 1, ob Eintragungen im
Wettbewerbsregister zu demjenigen Bieter vorliegen, an den der Auftraggeber den Auftrag oder 
die Konzession zu vergeben beabsichtigt,  
2. im Rahmen eines Teilnahmewettbewerbs, ob Eintragungen im
Wettbewerbsregister in Bezug auf diejenigen Bewerber vorliegen, die der Auftraggeber zur Abgabe eines 
Angebots auffordern will, und 
3. bei einem Direktauftrag, ob Eintragungen im Wettbewerbsregister zu demjenigen 
Unternehmen vorliegen, von dem der Auftraggeber die Leistung beschaffen will.“
Artikel 5 
Änderung des LNG-Beschleunigungsgesetzes 
Das LNG-Beschleunigungsgesetz vom 24. Mai 2022 (BGBl. I S. 802), das zuletzt durch 
Artikel 6 des Gesetzes vom 3. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 225) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert:  
§ 9 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe „nach § 2“ wird durch die Angabe „nach § 2 dieses Gesetzes in der 
vor dem 1. Juli 2025 geltenden Fassung“ ersetzt. 
b) Nummer 1 Satz 2 wird gestrichen.  
2. Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe „nach § 2“ wird durch die Angabe „nach § 2 dieses Gesetzes in der 
vor dem 1. Juli 2025 geltenden Fassung“ ersetzt. 
b) Die Nummern 3 und 5 werden gestrichen. 
c) Nummer 4 wird zu Nummer 3. 
d) Nummer 6 wird zu Nummer 4 und Satz 2 wird gestrichen. 
e) Nummer 7 wird zu Nummer 5. 
f) Nummer 8 wird zu Nummer 6 und nach der Angabe „gilt“ wird die Angabe
„Absatz 2“ eingefügt. 
Artikel 6 
Änderung des Personenbeförderungsgesetzes 
Das Personenbeförderungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. August 
1990 (BGBl. I S. 1690), das zuletzt durch Artikel 7 Absatz 4 des Gesetzes vom 11. April 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 119) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 8b wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Sie soll auf der Internetseite oeffentlichevergabe.de veröffentlicht werden.“ 
2. In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „eindeutig und umfassend“ durch die Angabe „so 
eindeutig wie möglich“ ersetzt. 
3. Absatz 4 Satz 1 durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Teilnehmer an dem wettbewerblichen Vergabeverfahren sind gleich zu
behandeln, es sei denn, eine Ungleichbehandlung ist unionsrechtlich oder auf Grund eines 
Bundesgesetzes geboten oder gestattet.“ 
Artikel 7 
Folgeänderungen 
(1)  Das Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz vom 23. Juli 2004 (BGBl. I S. 1842), das 
zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:  
In § 21 Absatz 1 Satz 5 wird die Angabe „ab einer Höhe von 30 000 Euro“ durch die Angabe 
„mit einem geschätzten Auftragswert ab 50 000 Euro ohne Umsatzsteuer“ ersetzt. 
(2) Das Mindestlohngesetz vom 11. August 2014 (BGBl. I S. 1348), das zuletzt durch 
Artikel 2 des Gesetzes vom 28. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 172) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert:  
In § 19 Absatz 4 wird die Angabe „ab einer Höhe von 30 000 Euro“ durch die Angabe „mit 
einem geschätzten Auftragswert ab 50 000 Euro ohne Umsatzsteuer“ ersetzt. 
(3) Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz vom 20. April 2009 (BGBl. I S. 799), das zuletzt 
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 172) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert:  
In § 21 Absatz 4 wird die Angabe „ab einer Höhe von 30 000 Euro“ durch die Angabe „mit 
einem geschätzten Auftragswert ab 50 000 Euro ohne Umsatzsteuer“ ersetzt. 
Artikel 8 
Änderung der Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge 
Die Vergabeverordnung vom 12. April 2016 (BGBl. I S. 624), die zuletzt durch Artikel 1 
der Verordnung vom 7. Februar 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 39) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 29 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
 „§ 29 Vergabeunterlagen; Zahlung“. 
b) Die Angabe zu § 41 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
 „§ 41 Elektronische Bereitstellung von Vergabeunterlagen“. 
2. Nach § 2 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Satz 2 gilt nicht für Planungsleistungen, die als Los eines Bauauftrags vergeben 
werden; auf ihre Vergabe ist diese Verordnung anzuwenden.“
3. § 10a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium des Innern und für 
Heimat“ durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ und die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt 
b) Absatz 5 Satz 2 wird gestrichen. 
4. In § 16 Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „geforderten Informationen“ durch die Angabe 
„gemäß § 48 Absatz 1 geforderten Unterlagen“ ersetzt. 
5. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „geforderten Informationen“ durch die Angabe 
„gemäß § 48 Absatz 1 geforderten Unterlagen“ ersetzt. 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:  
„(5) Bei einem Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb erfolgt 
keine öffentliche Aufforderung zur Abgabe von Teilnahmeanträgen, sondern
unmittelbar eine Aufforderung zur Abgabe von Erstangeboten an die vom öffentlichen 
Auftraggeber ausgewählten Unternehmen. Der Auftraggeber soll zwischen den 
Unternehmen, die zur Abgabe eines Erstangebots aufgefordert werden, wechseln 
und in geeigneten Fällen junge sowie kleine und mittlere Unternehmen zur
Angebotsabgabe auffordern. Eine Begründung ist nicht erforderlich.“ 
c) Absatz 15 wird durch den folgenden Absatz 15 ersetzt: 
„(15) In einem Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb nach § 14 
Absatz 4 Nummer 3 ist der öffentliche Auftraggeber von den Verpflichtungen des 
Absatz 5 Satz 2, der §§ 9 bis 13, des § 53 Absatz 1 sowie der §§ 54 und 55 befreit. 
Bei der Bemessung der Angebotsfrist ist in den Fällen des Satzes 1 eine
Mindestfrist nicht zu beachten. Absatz 7 Satz 1 bleibt unberührt.“ 
6. In § 18 Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „geforderten Informationen“ durch die Angabe 
„gemäß § 48 Absatz 1 geforderten Unterlagen“ ersetzt. 
7. In § 19 Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „geforderten Informationen“ durch die Angabe 
„gemäß § 48 Absatz 1 geforderten Unterlagen“ ersetzt. 
8. § 28 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Vor der Einleitung eines Vergabeverfahrens darf der öffentliche Auftraggeber 
Markterkundungen zur Vorbereitung der Auftragsvergabe und zur Unterrichtung der 
Unternehmen über seine Auftragsvergabepläne und -anforderungen durchführen. Die 
Markterkundung kann auch soziale und umweltbezogene Aspekte, beispielsweise der 
Kreislaufwirtschaft, sowie Aspekte der Qualität und Innovation umfassen und auch 
elektronisch durchgeführt werden.“ 
9. § 29 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 29 
Vergabeunterlagen; Zahlung“. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „und erschöpfend“ gestrichen. 
c) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Die Zahlung des Rechnungsbetrages erfolgt nach Erfüllung der Leistung. 
Sie hat in der Regel binnen 30 Tagen nach Eingang der prüfbaren Rechnung zu 
erfolgen. In geeigneten Fällen sollen frühere Zahlungen, Abschlagszahlungen
oder Vorauszahlungen im Rahmen der haushaltsrechtlichen Vorgaben vereinbart 
werden, eine Begründung ist nicht erforderlich.“ 
10. § 35 Absatz 1 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Der öffentliche Auftraggeber gibt in der Auftragsbekanntmachung oder in der
Aufforderung zur Interessensbestätigung an, ob er Nebenangebote zulässt, vorschreibt 
oder ausschließt. Eine Begründung ist nicht erforderlich.“ 
11. In § 39 Absatz 5 wird nach der Angabe „§ 10a“ die Angabe „spätestens 30 Tage nach 
der Änderung“ eingefügt. 
12. § 40 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Der öffentliche Auftraggeber muss den Tag der Absendung der
Bekanntmachungen an das Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union nachweisen
können. Wird bei der Übermittlung an das Amt für Veröffentlichungen der Europäischen 
Union ein späterer Tag zur Veröffentlichung angegeben, kommt es für
Fristberechnungen nicht auf den Tag der Absendung oder dessen Bestätigung, sondern auf den
angegebenen Tag zur Veröffentlichung an.“ 
13. § 41 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 41  
Elektronische Bereitstellung der Vergabeunterlagen“. 
b) In Absatz 1 wird nach der Angabe „Vergabeunterlagen“ die Angabe „nach § 29 
Absatz 1 Satz 1“ eingefügt. 
14. § 42 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 2 eingefügt: 
„(2) Bei der Auswahl der Eignungskriterien und Eignungsnachweise nach 
§ 122 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen sind die besonderen 
Umstände von jungen sowie kleinen und mittleren Unternehmen angemessen zu 
berücksichtigen. Eine Begründung ist nicht erforderlich.“ 
b) Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 3. 
c) Der bisherige Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:
„(4) Bei offenen Verfahren führt der öffentliche Auftraggeber die
Angebotsprüfung vor der Eignungsprüfung durch. Er kann von Satz 1 abweichen, soweit ein 
erhöhter Aufwand oder sonstige verfahrensbezogene Gründe entgegenstehen. 
Eine Begründung für die Abweichung ist nicht erforderlich.“ 
15. § 45 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
„(5) Kann ein Bewerber oder Bieter aus einem berechtigten Grund die geforderten 
Unterlagen nicht beibringen, so kann er seine wirtschaftliche und finanzielle
Leistungsfähigkeit durch Vorlage anderer, vom öffentlichen Auftraggeber als geeignet
angesehener Unterlagen belegen. Ein berechtigter Grund kann insbesondere auch in den
Fällen vorliegen, in denen es sich bei dem Bewerber oder Bieter um ein junges
Unternehmen handelt. Der öffentliche Auftraggeber kann in den Vergabeunterlagen auf die
Möglichkeit der Vorlage anderer Unterlagen nach Satz 1 hinweisen.“ 
16. § 48 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt:  
„(1) In der Auftragsbekanntmachung oder der Aufforderung zur
Interessensbestätigung ist neben den Eignungskriterien ferner anzugeben, mit welchen Unterlagen
(Eigenerklärungen, Angaben, Bescheinigungen und sonstige Nachweise) Bewerber oder 
Bieter ihre Eignung gemäß den §§ 43 bis 47 und das Nichtvorliegen von
Ausschlussgründen zu belegen haben und wann welche Unterlage vorgelegt werden muss (mit 
dem Angebot oder Teilnahmeantrag oder auf Anforderung des öffentlichen
Auftraggebers). § 122 Absatz 4 Satz 3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen gilt 
entsprechend. 
(2) In den Fällen des § 122 Absatz 3 Satz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen fordert der öffentliche Auftraggeber die Unterlagen erst nach
vorläufiger Prüfung entweder der Teilnahmeanträge in Verfahren mit Teilnahmewettbewerb 
oder der Angebote in Verfahren ohne Teilnahmewettbewerb an. Er setzt bei
Anforderung der Unterlagen eine angemessene Frist zur Einreichung. Versäumt ein
Unternehmen die Einreichung innerhalb der gesetzten Frist, gelten §§ 56 und 57 entsprechend. 
Soweit ein erhöhter Aufwand oder sonstige verfahrensbezogene Gründe
entgegenstehen, kann der öffentliche Auftraggeber von dem in Satz 1 genannten Zeitpunkt
abweichen. Eine Begründung für die Abweichung ist nicht erforderlich. Wenn der öffentliche 
Auftraggeber Bescheinigungen und sonstige Nachweise anfordert, verlangt er in der 
Regel solche, die vom Online-Dokumentenarchiv e-Certis abgedeckt sind.“  
17. In § 55 Absatz 2 wird nach Satz 2 der folgende Satz eingefügt: 
„Für elektronisch eingereichte Angebote gilt das Vier-Augen-Prinzip nach Satz 1 
nicht, sofern technisch sichergestellt ist, dass die Angebote dauerhaft vollständig und 
unverändert verfügbar sind.“ 
18. § 56 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der öffentliche Auftraggeber kann den Bewerber oder Bieter unter Einhaltung der 
Grundsätze der Transparenz und der Gleichbehandlung auffordern, fehlende
Unterlagen zu übermitteln oder unvollständige oder fehlerhafte Unterlagen zu ergänzen, zu 
erläutern, zu vervollständigen oder zu korrigieren.“ 
19. In § 60 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „darf“ durch die Angabe „soll“ ersetzt. 
20. § 64 wird durch den folgenden § 64 ersetzt:
„§ 64 
Vergabe von Aufträgen für soziale und andere besondere Dienstleistungen 
Öffentliche Aufträge über soziale und andere besondere Dienstleistungen im Sinne 
des § 130 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen werden nach 
den Bestimmungen dieser Verordnung und nach Maßgabe dieses Abschnittes unter 
Berücksichtigung der Besonderheiten der jeweiligen Dienstleistungen vergeben.“ 
21. In § 65 Absatz 2 wird die Angabe „sechs“ durch die Angabe „acht“ ersetzt.  
22. § 75 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Eignungskriterien und Eignungsnachweise müssen gemäß § 122 Absatz 4 
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen mit dem Auftragsgegenstand in 
Verbindung und zu diesem sowie dessen Auftragswert in einem angemessenen
Verhältnis stehen. Bei der Auswahl der Eignungskriterien und Eignungsnachweise sind die 
besonderen Umstände von kleineren Büroorganisationen und Berufsanfängern
angemessen zu berücksichtigen.“ 
23. § 83 wird gestrichen.  
Artikel 9 
Änderung der Sektorenverordnung 
Die Sektorenverordnung vom 12. April 2016 (BGBl. I S. 624, 657), die zuletzt durch Artikel 3 
der Verordnung vom 7. Februar 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 39) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 41 durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 41 Elektronische Bereitstellung von Vergabeunterlagen“. 
2. In § 3 Absatz 6 wird die Angabe „und das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie die Feststellung oder den Ablauf der Frist im Bundesanzeiger bekanntgemacht hat“ 
gestrichen. 
3. § 26 Absatz 1 wird durch folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Vor der Einleitung eines Vergabeverfahrens darf der Auftraggeber eine 
Markterkundung zur Vorbereitung der Auftragsvergabe und zur Unterrichtung der 
Marktteilnehmer über seine Auftragsvergabepläne und -anforderungen durchführen. 
Die Markterkundung kann auch umweltbezogene und soziale Aspekte sowie Aspekte 
der Qualität und Innovation umfassen und auch elektronisch durchgeführt werden.“ 
4. § 33 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Der Auftraggeber kann Nebenangebote zulassen, vorschreiben oder
ausschließen. Werden Nebenangebote zugelassen oder vorgeschrieben, legt er
Mindestanforderungen, denen die Nebenangebote genügen müssen, fest.“
b) Absatz 2 Sätze 1 und 2 werden durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Der öffentliche Auftraggeber gibt in der Auftragsbekanntmachung oder in der 
Aufforderung zur Interessensbestätigung an, ob er Nebenangebote zulässt,
vorschreibt oder ausschließt. Eine Begründung ist nicht erforderlich.“  
5. § 40 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:  
„(4) Der Auftraggeber kann auch Bekanntmachungen über Bau-, Liefer- oder 
Dienstleistungsaufträge, die nicht der Bekanntmachungspflicht unterliegen, an das Amt 
für Veröffentlichungen der Europäischen Union übermitteln. Wird bei der Übermittlung 
an das Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union ein späterer Tag zur
Veröffentlichung angegeben, kommt es für Fristberechnungen nicht auf den Tag der
Absendung oder dessen Bestätigung, sondern auf den angegebenen Tag zur
Veröffentlichung an.“ 
6. Die Überschrift des § 41 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 41 
Elektronische Bereitstellung von Vergabeunterlagen“. 
7. § 46 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 wird vor der Angabe „objektiver“ die Angabe „angemessener und“
eingefügt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird vor der Angabe „objektiven“ die Angabe „angemessenen,“ 
eingefügt. 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Aufraggeber“ durch die Angabe
„Auftraggeber“ ersetzt. 
d) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Bei der Auswahl der Kriterien und Eignungsnachweise sind die
besonderen Umstände von jungen sowie von kleinen und mittleren Unternehmen
angemessen zu berücksichtigen. Eine Begründung ist nicht erforderlich.“ 
8. § 51 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
„(1) Die Angebote werden geprüft und gewertet, bevor der Zuschlag erteilt 
wird. Beim offenen Verfahren führt der Auftraggeber die Angebotsprüfung vor der 
Eignungsprüfung durch. Er kann von Satz 2 abweichen, soweit ein erhöhter
Aufwand oder sonstige verfahrensbezogene Gründe entgegenstehen. Eine
Begründung ist nicht erforderlich.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Auftraggeber kann den Bewerber oder Bieter unter Einhaltung der 
Grundsätze der Transparenz und der Gleichbehandlung auffordern, fehlende
Unterlagen zu übermitteln oder unvollständige oder fehlerhafte Unterlagen zu
ergänzen, zu erläutern, zu vervollständigen oder zu korrigieren.“
Artikel 10 
Änderung der Konzessionsvergabeverordnung 
Die Konzessionsvergabeverordnung vom 12. April 2016 (BGBl. I S. 624, 683), die zuletzt 
durch Artikel 4 der Verordnung vom 17. August 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 222) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Der Konzessionsgeber dokumentiert das Vergabeverfahren fortlaufend in 
Textform, sodass die einzelnen Stufen des Verfahrens, die einzelnen Maßnahmen 
sowie die Begründungen der einzelnen Entscheidungen festgehalten werden. Er 
erstellt einen zusammenfassenden Vergabevermerk in Textform.“ 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
c) Die Absätze 3 und 4 werden zu den Absätze 2 und 3. 
2. In § 17 Absatz 1 wird nach der Angabe „Vergabeunterlagen“ die Angabe „nach § 16“ 
eingefügt. 
3. Nach § 23 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „Wird bei der Übermittlung an das Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union ein späterer Tag zur Veröffentlichung angegeben, kommt es für
Fristberechnungen nicht auf den Tag der Absendung oder dessen Bestätigung, sondern auf 
den angegebenen Tag zur Veröffentlichung an.“ 
4. § 25 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:  
„(2)  Die Eignungskriterien müssen nichtdiskriminierend sein und dem Zweck
dienen, 
1. sicherzustellen, dass der Konzessionsnehmer zur Durchführung der
Konzession in Anbetracht des Konzessionsgegenstands fähig ist, sowie 
2. den Wettbewerb zu gewährleisten. 
Bei der Auswahl der Eignungskriterien und Eignungsnachweise sind die
besonderen Umstände von jungen sowie von kleinen und mittleren Unternehmen angemessen 
zu berücksichtigen. Eine Begründung ist nicht erforderlich.“ 
5. § 26 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Der Konzessionsgeber prüft die Eignung und das Nichtvorliegen von
Ausschlussgründen grundsätzlich aufgrund der Vorlage von Eigenerklärungen,
ansonsten von Nachweisen.“ 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:
(4) „Kann ein Bewerber oder Bieter aus einem berechtigten Grund die
geforderten Unterlagen nicht beibringen, so kann er seine wirtschaftliche und finanzielle 
Leistungsfähigkeit durch Vorlage anderer, vom Konzessionsgeber als geeignet
angesehener Unterlagen belegen. Ein berechtigter Grund kann insbesondere auch 
in solchen Fällen vorliegen, in denen es sich bei dem Bewerber oder Bieter um ein 
junges Unternehmen handelt. Der Konzessionsgeber kann in den
Vergabeunterlagen auf die Möglichkeit der Vorlage anderer Unterlagen nach Satz 1 hinweisen.“ 
Artikel 11 
Änderung der Vergabestatistikverordnung 
Die Vergabestatistikverordnung vom 12. April 2016 (BGBl. I S. 624, 691), die durch Artikel 
5 des Gesetzes vom 25. März 2020 (BGBl. I S. 674) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
In § 2 Absatz 2 Nummer 1 wird die Angabe „25 000 Euro“ durch die Angabe „50 000 Euro“ 
ersetzt. 
Artikel 12 
Änderung der Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit 
Die Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit vom 12. Juli 2012 (BGBl. I S. 1509), 
die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 7. Februar 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 39)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 2 Absatz 2 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Satz 2 gilt nicht für Planungsleistungen, die als Los eines Bauauftrags vergeben 
werden; auf ihre Vergabe ist diese Verordnung anzuwenden.“ 
2. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Auftraggeber können von Bietern verlangen, in ihrem Angebot keine
Unterauftragnehmer vorzusehen, die in einem Staat außerhalb der Europäischen Union 
ansässig sind, bei dem eine Ungleichbehandlung unionsrechtlich oder aufgrund 
eines Bundesgesetzes geboten oder gestattet ist.“ 
b) Nach Absatz 2 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Auftraggeber können dem Auftragnehmer vorgeben, keine
Unterauftragnehmer zu beauftragen, die in einem Staat außerhalb der Europäischen Union
ansässig sind, bei dem eine Ungleichbehandlung unionsrechtlich oder aufgrund eines 
Bundesgesetzes geboten oder gestattet ist.“ 
3. § 10 wird durch den folgenden § 10 ersetzt: 
„§ 10
Grundsätze des Vergabeverfahrens 
(1) Für die Berücksichtigung mittelständischer Interessen gelten § 97 Absatz 
4 und § 117 Absatz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
entsprechend. Mehrere Teil- oder Fachlose dürfen gemäß § 97 Absatz 4 Satz 3 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen zusammen vergeben werden, wenn 
wirtschaftliche oder technische Gründe dies erfordern, insbesondere weil die
Leistungsbeschreibung die Systemfähigkeit der Leistung verlangt und dies durch den 
Auftragsgegenstand gerechtfertigt ist. 
(2)  Hat ein Bieter oder Bewerber vor Einleitung des Vergabeverfahrens den 
Auftraggeber beraten oder sonst unterstützt, so hat der Auftraggeber
sicherzustellen, dass der Wettbewerb durch die Teilnahme des Bieters oder Bewerbers nicht 
verfälscht wird. 
(3) Die Allgemeinen Vertragsbedingungen für die Ausführung von Leistungen 
(VOL/B) sind grundsätzlich zum Vertragsgegenstand zu machen. 
(4) Vor der Einleitung eines Vergabeverfahrens darf der Auftraggeber 
Markterkundungen zur Vorbereitung der Auftragsvergabe und zur Unterrichtung 
der Unternehmen über seine Auftragsvergabepläne und -anforderungen
durchführen. Die Durchführung von Vergabeverfahren zur Markterkundung und zum
Zwecke der Ertragsberechnung ist unzulässig. 
(5)  Bei der Vergabe sind die Vorschriften über die Preise bei öffentlichen
Aufträgen zu beachten. 
(6) Bei Vorliegen besonderer Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen kann 
der Auftraggeber ein Vergabeverfahren einleiten, ohne dass dessen Finanzierung 
gesichert ist. Besondere Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen liegen in der 
Regel vor, wenn der öffentliche Auftrag in unmittelbarem Zusammenhang steht mit 
1. einer Krise, 
2. einem mandatierten Einsatz der Bundeswehr, 
3. einer einsatzgleichen Verpflichtung der Bundeswehr oder  
4. einer Bündnisverpflichtung. 
Die nicht gesicherte Finanzierung ist in den Vergabeunterlagen transparent zu 
machen. 
(7) Auftraggeber dürfen Leistungen durch zentrale Beschaffungsstellen
erwerben, auch durch solche anderer Mitgliedsstaaten der Europäischen Union, und 
als zentrale Beschaffungsstellen tätig werden. Bei Auftraggebern, die Leistungen 
durch eine zentrale Beschaffungsstelle erwerben, wird widerleglich vermutet, dass 
sie Kapitel 1 des Teils 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, die 
Vorschriften des Gesetzes zur Beschleunigung von Beschaffungsmaßnahmen für 
die Bundeswehr und die Vorschriften dieser Verordnung eingehalten haben, sofern 
die zentrale Beschaffungsstelle sie eingehalten hat. Soweit es sich bei der
zentralen Beschaffungsstelle nicht um einen Auftraggeber in der Bundesrepublik 
Deutschland handelt, gilt Satz 2 entsprechend.“ 
4. § 12 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 2 wird folgende Nummer 3 eingefügt:
„3. humanitäre Einsätze,“ 
b) Die bisherigen Nummern 3 und 4 werden zu den Nummern 4 und 5. 
5. In § 19 Absatz 5 Satz 2 wird nach der Angabe „Teilnahmeanträge“ die Angabe „oder 
Angebote“ eingefügt. 
6. Nach § 20 Absatz 2 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Wird bei der Übermittlung an das Amt für Veröffentlichungen der Europäischen 
Union ein späterer Tag zur Veröffentlichung angegeben, kommt es für
Fristberechnungen nicht auf den Tag der Absendung oder dessen Bestätigung, sondern auf den
angegebenen Tag zur Veröffentlichung an.“ 
7. § 22 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Auftraggeber müssen in der Bekanntmachung oder im
Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb in den Vergabeunterlagen angeben, mit
welchen Unterlagen gemäß den §§ 6, 7, 8 und 23 bis 28 Unternehmen ihre Eignung 
und das Nichtvorliegen von Ausschlussgründen nachzuweisen haben und wann 
welche Unterlage vorgelegt werden muss. Die Vorlage einer Unterlage kann mit 
dem Angebot, dem Teilnahmeantrag oder auf Anforderung des Auftraggebers
erfolgen. Auftraggeber dürfen von den Bewerbern oder Bietern zum Nachweis ihrer 
Eignung und für das Nichtvorliegen von Ausschlussgründen nur Unterlagen und 
Angaben fordern, die durch den Gegenstand des Auftrags gerechtfertigt sind.“ 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „können Auftraggeber zulassen“ durch die Angabe 
„fordern Auftraggeber grundsätzlich“ ersetzt. 
c) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
„(5) In Fällen des § 122 Absatz 3 Satz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen fordert der öffentliche Auftraggeber die Unterlagen erst nach
vorläufiger Prüfung entweder der Teilnahmeanträge in Verfahren mit
Teilnahmewettbewerb oder der Angebote in Verfahren ohne Teilnahmewettbewerb an. Er setzt 
bei Anforderung der Unterlagen eine angemessene Frist zur Einreichung.
Versäumt ein Unternehmen die Einreichung innerhalb der gesetzten Frist, gelten
Absatz 7 sowie § 31 entsprechend. Soweit ein erhöhter Aufwand oder sonstige
verfahrensbezogene Gründe entgegenstehen, kann der öffentliche Auftraggeber von 
dem in Satz 1 genannten Zeitpunkt abweichen. Eine Begründung für die
Abweichung ist nicht erforderlich.“ 
d) Der bisherige Absatz 5 wird zu Absatz 6. 
e) Der bisherige Absatz 6 wird zu Absatz 7 und durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
„(7) Der Auftraggeber kann den Bewerber oder Bieter unter Einhaltung der 
Grundsätze der Transparenz und der Gleichbehandlung auffordern,
unvollständige oder fehlerhafte Erklärungen oder Unterlagen zum Nachweis der Eignung und 
des Nicht-vorliegens von Ausschlussgründen zu ergänzen, zu erläutern, zu
vervollständigen oder zu korrigieren. Der Auftraggeber ist berechtigt, von der
Nachforderung von Unterlagen abzusehen. Soweit der Auftraggeber plant, von der
Möglichkeit nach Satz 2 Gebrauch zu machen, legt er dies in der
Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen fest. Die Unterlagen sind vom Bewerber oder 
Bieter nach Aufforderung durch den Auftraggeber innerhalb einer von diesem
festzulegenden angemessenen, nach dem Kalender bestimmten Frist vorzulegen. 
Die Entscheidung über und das Ergebnis der Nachforderung sind zu
dokumentieren.“  
8. § 26 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Können Bewerber oder Bieter aus einem berechtigten Grund die geforderten 
Nachweise nicht beibringen, so kann der Auftraggeber die Vorlage jedes anderen
geeigneten Nachweises zulassen. Ein berechtigter Grund kann insbesondere auch in
solchen Fällen vorliegen, in denen es sich bei dem Bewerber oder Bieter um ein junges 
Unternehmen handelt. Der Auftraggeber kann in den Vergabeunterlagen auf die
Möglichkeit der Vorlage anderer Unterlagen nach Satz 1 hinweisen.“ 
9. § 31 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 2 eingefügt:  
„(2) Der Auftraggeber kann Bewerber oder Bieter, unter Einhaltung der
Grundsätze der Transparenz und der Gleichbehandlung, auffordern, im Angebot fehlende 
Unterlagen zu übermitteln oder unvollständige oder fehlerhafte Unterlagen zu
ergänzen, zu erläutern, zu vervollständigen oder zu korrigieren. Der Auftraggeber ist 
berechtigt, von der Nachforderung von Unterlagen abzusehen. Soweit der
Auftraggeber plant, von der Möglichkeit nach Satz 2 Gebrauch zu machen, legt er dies in 
der Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen fest. Die
Nachforderung von leistungsbezogenen Unterlagen, die die Wirtschaftlichkeitsbewertung der 
Angebote anhand der Zuschlagskriterien betreffen, ist ausgeschlossen. Dies gilt 
nicht für Preisangaben, wenn es sich um unwesentliche Einzelpositionen handelt, 
deren Einzelpreise den Gesamtpreis nicht verändern oder die
Wertungsreihenfolge und den Wettbewerb nicht beeinträchtigen. Die Unterlagen sind vom Bieter 
nach Aufforderung durch den Auftraggeber innerhalb einer von diesem
festzulegenden angemessenen, nach dem Kalender bestimmten Frist vorzulegen. Die
Entscheidung über und das Ergebnis der Nachforderung sind zu dokumentieren.“ 
b) Die bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 3 und wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird nach der Angabe „Siegel“ die Angabe „, sofern eine solche 
Signatur oder ein solches Siegel gefordert wurden“ eingefügt. 
bb) Nummer 7 wird gestrichen.  
cc) Nummer 8 wird zu Nummer 7. 
10. § 32 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
„(1) Der Auftraggeber gibt in der Auftragsbekanntmachung oder in der
Aufforderung zur Interessensbestätigung an, ob er Nebenangebote zulässt, vorschreibt oder 
ausschließt. Eine Begründung ist nicht erforderlich. Auftraggeber berücksichtigen nur 
Nebenangebote, die den in den Vergabeunterlagen festgelegten
Mindestanforderungen entsprechen. Werden Nebenangebote zugelassen oder vorgeschrieben, geben 
Auftraggeber in den Vergabeunterlagen an, welche Mindestanforderungen für
Nebenangebote gelten und in welcher Art und Weise Nebenangebote einzureichen sind.“ 
11. § 37 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 3 und 4 wird durch die folgenden Nummern 3 und 4 ersetzt:  
„3. sie kein wirtschaftliches Ergebnis gehabt haben,
 4. ein Vergabeverfahren gemäß § 10 Absatz 6 Satz 2 ohne bereits gesicherte 
Finanzierung eingeleitet wurde und die Finanzierung des öffentlichen Auftrags 
endgültig nicht gesichert ist, ohne dass dies dem Auftraggeber zuzurechnen ist, 
oder“ 
b) Die bisherige Nummer 4 wird zu Nummer 5. 
Artikel 13 
Änderung der Verordnung über das Haushaltswesen in der
Sozialversicherung 
Die Verordnung über das Haushaltswesen in der Sozialversicherung vom 21.
Dezember 1977 (BGBl. I S. 3147), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 14. Juli 2021 
(BGBl. I S. 2867) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 22 wird wie folgt geändert: 
1. Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 2 eingefügt:  
„(2) Leistungen bis zu einem voraussichtlichen Auftragswert von 50 000 EUR ohne 
Umsatzsteuer können unter Berücksichtigung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit 
und Sparsamkeit abweichend von Absatz 1 und entsprechend § 55 der
Bundeshaushaltsordnung ohne die Durchführung eines Vergabeverfahrens beschafft werden
(Direktauftrag). Der Auftraggeber soll zwischen den beauftragten Unternehmen
wechseln.“ 
2. Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 3. 
Artikel 14 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am [einsetzen: Datum des ersten Tages des auf die Verkündung 
folgenden Quartals] in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
1. Richtlinie 89/665/EWG des Rates vom 21. Dezember 1989 zur Koordinierung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften für die Anwendung der Nachprüfungsverfahren im Rahmen der Vergabe öffentlicher
Liefer- und Bauaufträge (ABl. L 395 vom 30.12.1989, S. 33, die zuletzt durch die Richtlinie 2014/23/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die Konzessionsvergabe (ABl. L 94 
vom 28.3.2014, S. 1) geändert worden ist 
2. Richtlinie 92/13/EWG des Rates vom 25. Februar 1992 zur Koordinierung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften für die Anwendung der Gemeinschaftsvorschriften über die Auftragsvergabe durch
Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und Verkehrsversorgung sowie im Telekommunikationssektor 
(ABl. L 76 vom 23.3.1992, S. 14), die zuletzt durch die Richtlinie 2014/23/EU (ABl. L 94 vom 28.3.2014, 
S. 1) geändert worden ist 
3. Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über die
Koordinierung der Verfahren zur Vergabe bestimmter Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in den Bereichen
Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien 2004/17/EG und 2004/18/EG (ABl. L 216 
vom 20.8.2009, S. 76), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2495 der Kommission vom 
15. November 2023 zur Änderung der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates 
im Hinblick auf die Schwellenwerte für öffentliche Liefer-, Dienstleistungs- und Bauaufträge sowie für
Wettbewerbe (ABl. L, 2023/2495, 16.11.2023), geändert worden ist 
4. Richtlinie 2014/23/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
Konzessionsvergabe Text von Bedeutung für den EWR (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 1; L 114 vom 5.5.2015, 
S. 24; L 82 vom 26.3.2018, S. 17; L 192 vom 21.7.2022, S. 37), die zuletzt durch die Delegierte
Verordnung (EU) 2023/2497 der Kommission vom 15. November 2023 zur Änderung der Richtlinie 2014/23/EU 
des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Schwellenwerte für Konzessionen (ABl. L, 
2023/2496, 16.11.2023), geändert worden ist 
5. Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 65), 
die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2495 der Kommission vom 15. November 2023 zur 
Änderung der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die 
Schwellenwerte für öffentliche Liefer-, Dienstleistungs- und Bauaufträge sowie für Wettbewerbe (ABl. L, 
2023/2495, 16.11.2023), geändert worden ist 
6. Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
Vergabe von Aufträgen durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und Verkehrsversorgung 
sowie der Postdienste und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/17/EG Text von Bedeutung für den EWR 
(ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 243; L 192 vom 21.7.2022, S. 31; L, 2023/90064, 3.11.2023), die zuletzt 
durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2496 der Kommission vom 15. November 2023 zur Änderung 
der Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Schwellenwerte 
für Liefer-, Dienstleistungs- und Bauaufträge sowie für Wettbewerbe (ABl. L, 2023/2496, 16.11.2023),
geändert worden ist
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die Notwendigkeit einer umfassenden Reform des Vergaberechts ergibt sich insbesondere 
aus den folgenden Erwägungen: 
- Das Vergaberecht muss angesichts seiner hohen Komplexität vereinfacht werden, 
um die Verwaltung, gerade im kommunalen Bereich, und die Wirtschaft von
Regelungen zu entlasten, die einen im Lichte der grundlegenden Funktionen des
Vergaberechts (Wettbewerb, Transparenz, Gleichbehandlung und Marktzugang,
Wirtschaftlichkeit) unverhältnismäßig hohen Mehraufwand für alle Akteure verursachen.  
- Angesichts großer und dringlicher Herausforderungen wie etwa die
energiepolitische und innen-, sicherheits- und verteidigungspolitische Lage sowie die
notwendigen Investitionen in die Infrastruktur muss die öffentliche Beschaffung einfacher, 
schneller und flexibler werden, um die staatliche Reaktion auf diese
Herausforderungen angemessen zu unterstützen.  
- Die Digitalisierung im Vergaberecht muss vorangetrieben werden, um das
öffentliche Auftragswesen an die moderne und digitale Arbeitswelt anzupassen. 
- Im Sinne des vergaberechtlichen Grundsatzes der Mittelstandsförderung gilt es, die 
Zugangshürden für den Mittelstand nicht zu erhöhen, sondern durch eine
weitgehende Bürokratieentlastung und Berücksichtigung mittelständischer Belange zu 
senken. Zudem müssen die Teilnahmemöglichkeiten für junge und innovative
Unternehmen an der öffentlichen Auftragsvergabe deutlich gestärkt werden, um die 
Innovationskraft der Wirtschaft zu unterstützen und zu nutzen.  
Im Sinne einer besseren Rechtssetzung und für eine enge Einbeziehung aller Stakeholder 
hatte das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) zur Reform des
Vergaberechts eine umfangreiche öffentliche Konsultation im ersten Halbjahr 2023 durchgeführt 
(vgl. www.bmwk.de/Redaktion/DE/Artikel/Service/Gesetzesvorhaben/oeffentliche-konsul-
tation-zur-transformation-des-vergaberechts.html). In über 450 eingereichten
Stellungnahmen und fünf Gesprächsrunden wiesen öffentliche Auftraggeber aus Bund, Ländern und 
Kommunen, Unternehmen, Sozial-, Umwelt- und Unternehmensverbände, Wissen- und
Anwaltschaft sowie auch Privatpersonen auf den großen Reformbedarf im Vergaberecht hin 
und brachten ihre Perspektiven und Vorschläge umfassend ein. Die oben genannten
Zielsetzungen wurden durch die eingereichten Stellungnahmen bestätigt. Eine hohe Priorität 
lag dabei insbesondere auf der Vereinfachung von Vergabeverfahren und dem Abbau von 
Bürokratie.  
Die Stellungnahmen umfassten neben der Priorisierung zahlreiche Änderungsvorschläge, 
die in Vorbereitung dieses Entwurfs geprüft und bei Erstellung berücksichtigt wurden. Es 
sind auch vielfach weitere Vorschläge eingeflossen, etwa aus der Verbändeabfrage zum 
Bürokratieabbau aus dem Frühjahr 2023 (vgl. www.destatis.de/DE/Themen/Staat/
Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeab-
frage.pdf?__blob=publicationFile). Die verschiedenen, teils auch gegenläufigen Anliegen 
der Stakeholder wurden bei der Erarbeitung des Referentenentwurfs geprüft, bestmöglich 
miteinander in Ausgleich gebracht und entsprechend weitgehend berücksichtigt.
Dieser Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Vergabe öffentlicher Aufträge 
(„Vergabebeschleunigungsgesetz“) umfasst Rechtsänderungen im Oberschwellenbereich, 
die sich innerhalb des europarechtlich vorgegebenen Rahmens bewegen müssen.
Insbesondere im Unterschwellenbereich ist der gesetzliche Gestaltungsspielraum deutlich
größer, weswegen die Bundesregierung in Einvernehmen mit den Ländern gerade in diesem 
Bereich für Vereinfachungen und Bürokratieabbau sorgen kann und zusammen mit den 
Ländern eine Neufassung der Unterschwellenvergabeordnung (UVgO) erarbeitet, die durch 
Bund und Länder im Sinne der Vereinheitlichung möglichst weitgehend zur Anwendung 
gebracht werden soll. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Das Vergabebeschleunigungsgesetz reformiert das nationale Vergaberecht oberhalb der 
europarechtlich vorgegebenen Schwellenwerte. Es werden das Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB, Artikel 1), die Verordnung zur Vergabe öffentlicher Aufträge 
(VgV, Artikel 8), die Verordnung über die Vergabe von öffentlichen Aufträgen im Bereich 
des Verkehrs, der Trinkwasserversorgung und der Energieversorgung (SektVO, Artikel 9), 
die Verordnung über die Vergabe von Konzessionen (KonzVgV, Artikel 10) sowie die 
Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit (VSVgV, Artikel 12) reformiert. Darüber 
hinaus werden verschiedene vergaberechtliche Änderungen im
Haushaltsgrundsätzegesetz und in der Bundeshaushaltordnung (Artikel 2 und Artikel 3), im
Wettbewerbsregistergesetz (Artikel 4), in der Vergabestatistikverordnung (Artikel 11) sowie Folgeänderungen in 
dem LNG-Beschleunigungsgesetz, dem Personenbeförderungsgesetz, weiteren Gesetzen 
sowie der Verordnung über das Haushaltswesen in der Sozialversicherung (SVHV) in
Artikel 5, 6 und 7 sowie Artikel 13 umgesetzt. Der zweite und dritte Abschnitt des Teils A der 
Vergabe und Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB/A) sollen ebenfalls entsprechend 
angepasst werden.  
Die Änderung der vergaberechtlichen Rechtsverordnungen neben der Änderung formeller 
Gesetze entspricht den verfassungsrechtlichen Vorgaben. Zwar sind Gesetze und
Verordnungen grundsätzlich verfahrensmäßig zu trennen. Gemäß der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts kann aber ein Bedürfnis für die Änderung von Verordnungen durch 
den parlamentarischen Gesetzgeber bestehen. Dies kann insbesondere erforderlich sein 
zur sinnvollen Bewerkstelligung der Änderung komplexer Regelungssysteme, in denen 
förmliches Gesetzesrecht und auf ihm beruhendes Verordnungsrecht ineinander
verschränkt sind. Dies ist hier der Fall. Alle Änderungen unterfallen demselben Sachbereich 
des Vergaberechts. Der Vierte Teil des GWB und die auf der Grundlage von § 113 dieses 
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen sind zudem in besonderem Maße miteinander 
verschränkt. Während die §§ 97 ff. GWB die Grundsätze des Vergaberechts und die
Grundlagen des Vergabeverfahrens regelt, sind die einzelnen Verfahrensregeln dazu erst in den 
Verordnungen niedergelegt. Im vorliegenden Entwurf der Bundesregierung sind
Änderungen in den Verordnungen zudem weitgehend unmittelbar durch die Änderungen im Gesetz 
veranlasst (so etwa beim Losgrundsatz, aber auch bei Nachweiserleichterungen). Erst 
durch die Kombination und Verschränkung der Gesetzes- und Verordnungsänderungen ist 
es dem parlamentarischen Gesetzgeber möglich, die Ziele des Änderungsvorhabens
umfassend selbst zu verwirklichen. Hinzu kommt hier, dass auch die Vergabeverordnungen 
gemäß § 113 Satz 3 bis 7 GWB dem Bundestag zuzuleiten sind und von diesem geändert 
oder abgelehnt werden können. Die gemeinsame Behandlung in einem Vorgang ermöglicht 
dem parlamentarischen Gesetzgeber auch, diese Änderungen in einem einheitlichen und 
zeitgleichen Verfahren zu berücksichtigen.  
Unterhalb der europäischen Schwellenwerte wird die Bundesregierung eine Neufassung 
der Unterschwellenvergabeordnung im Einvernehmen mit den Ländern erarbeiten. Sie soll 
weitestmöglich übereinstimmend in allen Landesvergaberegelungen übernommen werden. 
Entsprechendes soll für den ersten Abschnitt der VOB/A erfolgen.
Im Vergabebeschleunigungsgesetz sind dabei insbesondere folgende Maßnahmen
vorgesehen: 
1. Maßnahmen zur Vereinfachung und zum Abbau von Bürokratie  
– Abweichungsmöglichkeit vom Losgrundsatz bei dringlichen Infrastrukturvorhaben, 
die aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität finanziert sind 
(§ 97 Absatz 4 GWB) 
– Erleichterungen in der öffentlich-öffentlichen Zusammenarbeit (§ 108 GWB) 
– Bis 2030 befristete Ausnahme vom Losgrundsatz für verteidigungs- und
sicherheitsspezifische öffentliche Aufträge nach § 104 GWB (§ 117 GWB) 
– Vereinfachungen in der Leistungsbeschreibung (§ 121 GWB) 
– Vereinfachungen bezüglich der Eignungskriterien und Nachweispflichten: 
– Stärkung des Grundsatzes der Eigenerklärungen sowie Anpassungen
hinsichtlich Eignungskriterien und Nachweise (§ 122 GWB; § 48 VgV) 
– vereinfachter Wertungsvorgang als Regelfall bei offenen Verfahren (§ 42 VgV) 
– Vorlage der Nachweise nur von aussichtsreichen Bewerbern und Bietern (§ 122 
GWB; § 48 VgV) 
– mehr Rechtssicherheit u.a. zur Vollständigkeit von Vergabeunterlagen (§ 41 VgV), 
Nachforderung von Unterlagen (§ 56 VgV)  
– höhere EU-Schwellenwerte für Bundesoberbehörden (§ 106 GWB) 
– Absehen von der Unwirksamkeit des Zuschlags bei rechtswidrigen De-Facto 
Vergaben in Abwägung mit zwingenden Gründen eines Allgemeininteresses (§ 135 
GWB) 
– Vereinfachung des Nachprüfungsverfahrens u.a. durch Beschränkung des
Erfordernisses von Kammerentscheidungen (§§ 157, 162 f., 165, 167 und § 169 GWB) 
– freie Verfahrenswahl für Verfahren mit Teilnahmewettbewerb oder
Bekanntmachung in der Unterschwelle (§ 30 HGrG) 
– neue Möglichkeit, in Verhandlungsvergaben mit Teilnahmewettbewerb das
Verhandlungsverfahren per Bekanntmachung zu starten (§ 30 HGrG) 
– Erhöhung der allgemeinen Wertgrenze für Direktaufträge des Bundes (§ 55 BHO) 
und für Sozialversicherungsträger (§ 22 SVHV) sowie der Schwellenwerte zur
Abfragepflicht des Wettbewerbsregisters (§ 6 WRegG) und zur Meldepflicht an die 
Vergabestatistik (§ 2 VergStatVO) auf 50.000 Euro 
– erleichterte Dokumentationspflichten (§ 6 KonzVgV) 
2. Maßnahmen zur Beschleunigung und Digitalisierung 
– Beschleunigung, weitreichende Digitalisierung und mehr Rechtssicherheit im 
Nachprüfungsverfahren (§§ 155 ff. GWB), unter anderem durch:
– Wegfall der aufschiebenden Wirkung der sofortigen Beschwerde gegenüber 
Entscheidungen der Vergabekammern (§ 173 GWB) 
– vornehmliche Verfahrensführung der Nachprüfungsverfahren in Textform 
(§§ 158, 161 GWB etc.), elektronische Übermittlung von bzw. Einsicht in 
Akten (§§ 163, 165, 172 GWB) und virtuelle Durchführung von mündlichen 
Verhandlungen (§§ 166, 175 GWB) 
– Entscheidung nach Aktenlage (§ 166 GWB) und Begrenzung des
Entscheidungszeitraums der Vergabekammern (§ 167 GWB) 
– weitergehende Nutzung von Verlinkungen in elektronischen
Bekanntmachungen und bei der elektronischen Kommunikation (§ 122 GWB) 
– auch elektronische Durchführung der Markterkundung (§ 28 VgV) 
– Abkehr vom Vier-Augen-Prinzip bei Nutzung eines revisionssicheren
elektronischen Vergabesystems (§ 55 VgV) 
3. Maßnahmen für den Mittelstand und zur Stärkung von Start-ups und Innovation in der 
öffentlichen Beschaffung (über den Abbau von Bürokratie hinaus) 
– Möglichkeit, Auftragnehmer zur Berücksichtigung der Interessen von KMU zu 
verpflichten (§ 97 GWB) 
– für KMU und junge Unternehmen: Berücksichtigung ihrer Umstände bei
Eignungskriterien und -nachweisen (§ 42 VgV); Angebotsaufforderung in
geeigneten Fällen bei Verfahren ohne Teilnahmewettbewerb (§ 17 VgV) 
– bessere Zahlungsmodalitäten (für alle Bewerber und Bieter) (§ 29 VgV) 
– Entscheidungs- und Äußerungsgebot für eine stärkere Berücksichtigung von 
Nebenangeboten (§ 35 VgV) 
– Klarstellung, dass insbesondere bei jungen Unternehmen einer „berechtigter 
Grund“ für Vorlage anderer Nachweise vorliegen kann (§ 45 VgV) 
4. Sonstige Maßnahmen 
– Einschränkung des Gleichbehandlungsgrundsatzes mit Blick auf die Zulassung 
bestimmter Drittstaatsbieter zu Vergabeverfahren in Anpassung an die
Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs in den Rechtssachen C-652/22 
(Kolin) vom 22. Oktober 2024 sowie C-266/22 (CRRC Qingdao Sifang) vom 
13. März 2025 (§ 97 GWB) 
– Verordnungsermächtigung zur Regelung verpflichtender Anforderungen an die 
Beschaffung von klimafreundlichen Leistungen (§ 113 GWB) 
– Beschränkung der Amtshaftung für Mitglieder der Vergabekammer auf Vorsatz 
(§ 157 GWB) 
– Einbeziehung umweltbezogener und sozialer Aspekte sowie Aspekte der
Qualität und Innovation bereits innerhalb der Markterkundung (§ 28 VgV) 
Im Einzelnen: 
Maßnahmen zur Vereinfachung und zum Abbau von Bürokratie
Zur Beschleunigung und vergaberechtlichen Flankierung des Sondervermögens
Infrastruktur und Klimaneutralität wird ein neuer Ausnahmetatbestand vom Losgrundsatz geschaffen 
(§ 97 Absatz 4 GWB). Dabei kann, wenn es die Realisierung dringlicher, vom
Sondervermögen finanzierter Infrastrukturvorhaben erfordert, bei Aufträgen, deren Wert das
Zweieinhalbfache der EU-Schwellenwerte erreicht oder überschreitet, vom Losgrundsatz
abgewichen werden. Angesichts der sicherheitspolitischen Lage wird die befristete Ausnahme vom 
Losgrundsatz, die auch in der Neufassung des
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetzes vorgesehen ist, allgemein auf verteidigungs- und sicherheitsspezifische Aufträge 
nach § 104 GWB übertragen. Diese Ausnahmeregelung ist ebenfalls bis zum Ende des 
Jahres 2030 befristet (§ 117 Absatz 2 GWB).  
Darüber hinaus werden Änderungen hinsichtlich der Eignungsprüfung und diesbezüglichen 
Nachweispflichten von Unternehmen vorgenommen, die zu Erleichterungen auf
Auftraggeber- und Auftragnehmerseite führen sollen (§ 122 GWB, §§ 42, 48 VgV). Der Grundsatz der 
Eigenerklärungen wird gestärkt und die notwendige Verhältnismäßigkeit der Kriterien und 
Unterlagen – hinsichtlich des Auftragsgegenstands, aber explizit auch des Auftragswerts – 
wird hervorgehoben. Zugleich führen der vereinfachte Wertungsvorgang (Angebotsprüfung 
vor Eignungsprüfung in offenen Verfahren) und die Vorlage von Nachweisen nur noch von 
aussichtsreichen Bewerbern oder Bietern zu einem deutlich geringeren Aufwand für die 
Auftraggeber und Auftragnehmer. Auch Erleichterungen in der Leistungsbeschreibung 
(§ 121 GWB) werden zu weniger umfangreichen Unterlagen und weniger Bürokratie führen. 
Hinzu kommen weitere Erleichterungen hinsichtlich der Vergabeunterlagen, insbesondere 
wird zum Beispiel mehr Rechtssicherheit für die Auftraggeber hinsichtlich der
Nachforderung von Unterlagen geschaffen (§ 56 VgV). 
Für die öffentlichen Auftraggeber werden zudem die öffentlich-öffentliche Zusammenarbeit 
erleichtert (§ 108 GWB) und die Anwendung der allgemeinen EU-Schwellenwerte für
Bundesoberbehörden erlaubt (§ 106 GWB). 
Vorgesehen sind zudem Regelungen zum Vergaberechtsschutz nach den §§ 155 ff. GWB 
(siehe unten). Ziel ist es, die Nachprüfungsverfahren zu vereinfachen, über das bereits
bestehende Beschleunigungsgebot des § 167 GWB hinaus zu beschleunigen sowie
weitestmöglich zu digitalisieren. Zugleich sollen die sich aus Artikel 19 Absatz 4 des
Grundgesetzes (GG) ergebenden Anforderungen an einen effektiven Rechtsschutz sowie die Wahrung 
der richterlichen Unabhängigkeit gewährleistet bleiben. Die Änderungen berücksichtigen, 
dass im Bereich des Vergaberechtsschutzes der allgemeine
Justizgewährleistungsanspruch (Artikel 20 Absatz 1 GG in Verbindung mit Artikel 3 Absatz 1 GG) den wesentlichen 
Maßstab darstellt und dem Gesetzgeber ein Ausgestaltungsspielraum zuzubilligen ist. Die 
Änderungen schöpfen die Möglichkeiten der EU-Rechtsmittelrichtlinien insbesondere bei 
den Rechtsfolgen weiter als bisher aus. An dem grundsätzlich bewährten zweistufigen 
Rechtsschutz vor der Vergabekammer und den Vergabesenaten der Oberlandesgerichte 
wird dabei festgehalten. Dieser wird jedoch auf beiden Stufen vereinfacht. 
Für die Vergabe öffentlicher Aufträge im Unterschwellenbereich ist eine Neufassung der 
UVgO vorgesehen. Dies vorbereitend sind Maßnahmen in diesem Entwurf vorgesehen, so 
etwa Erleichterung in der Wahl des Vergabeverfahrens (§ 30 HGrG, § 55 BHO). 
Darüber hinaus ist vorgesehen, die allgemeine Wertgrenze für Direktaufträge des Bundes 
auf 50.000 Euro zu erhöhen. Die Nutzung von Direktaufträgen sowie die erhöhte
Wertgrenze wird neu in § 55 BHO geregelt. Damit einher geht eine Erhöhung der
Schwellenwerte zur Abfragepflicht des Wettbewerbsregisters (§ 6 WRegG) sowie zur Meldepflicht an 
die Vergabestatistik (§ 2 VergStatVO). Im Sinne der Vereinfachung und des
Bürokratieabbaus werden im Auftragswertbereich bis 50.000 Euro zum einen die Vergabestellen des 
Bundes durch die deutlich erweiterte Möglichkeit der Nutzung von Direktaufträgen entlastet 
und zum anderen alle Vergabestellen (von Bund, Ländern und Kommunen) von den
Bürokratiepflichten der Vergabestatistik und des Wettbewerbsregisters befreit, obgleich die
Meldungen und Abfragen freiwillig möglich und sinnvoll bleiben. Auch die
Direktauftragswertgrenze für Sozialversicherungsträger wird auf 50.000 Euro erhöht (§ 22 SVHV). 
Maßnahmen zur Beschleunigung und Digitalisierung 
Die vorgenannten Maßnahmen tragen in gleichem Maße ebenfalls zur Beschleunigung der 
Vergabe öffentlicher Aufträge bei. Auch führen digitalisierte Abläufe im Vergabe- wie auch 
im Nachprüfungsverfahren ebenfalls zu mehr Beschleunigung und Vereinfachung. Insofern 
bauen die verschiedenen Änderungen des Vergabebeschleunigungsgesetzes aufeinander 
auf und sind miteinander verbunden. 
Gerade in Nachprüfungsverfahren wird durch das Vergabebeschleunigungsgesetz die
Beschleunigung des Verfahrens ermöglicht, ebenso wie eine weitreichende Digitalisierung 
eingeführt und die Rechtssicherheit gestärkt werden. Insbesondere soll die aufschiebende 
Wirkung der sofortigen Beschwerde gegenüber Entscheidungen der Vergabekammern in 
Nachprüfungsverfahren wegfallen (§ 173 GWB). Auch sollen Nachprüfungsverfahren
vornehmlich in Textform (d.h. schriftlich oder elektronisch) geführt werden (§§ 158, 161 ff., 167, 
172 GWB) und die Aktenübermittlung und -einsicht wie auch die Verhandlungen der
Vergabekammern digitaler ausgestaltet werden (§§ 163, 165, 172, 175 GWB). Die
Nachprüfungsentscheidungen werden beschleunigt, unter anderem da Verfahrensentscheidungen nur 
durch den Vorsitzenden oder hauptamtlichen Beisitzer entschieden werden können (§ 157 
GWB) und die Entscheidung nach Aktenlage erweitert wird (§ 166 GWB). Der
Entscheidungszeitraum der Vergabekammern soll beschränkt werden (§ 167 GWB). Außerdem
entfällt die Antragsbefugnis bei offensichtlichem Missbrauch des Antrags- oder
Beschwerderechts (§ 160 GWB).  
Hinzu kommen verschiedene Digitalisierungsaspekte für die Vergabeverfahren, unter
anderem durch eine weitergehende Nutzung von Email und Verlinkungen (§ 122 GWB) und 
die auch elektronische Durchführung der Markterkundung (§ 28 VgV). Durch die
Möglichkeit, bei revisionssicheren elektronischen Vergabesystemen auf das Vier-Augen-Prinzip zu 
verzichten, wird der fortschreitenden Digitalisierung ebenfalls Rechnung getragen und die 
digitale Vergabepraxis unterstützt (§ 55 VgV). 
Maßnahmen für den Mittelstand und zur Stärkung von Start-ups und Innovation in der
öffentlichen Beschaffung 
Gerade der Mittelstand sowie junge und innovative Unternehmen profitieren maßgeblich 
von erleichterten Vergabeverfahren, da insbesondere für sie sich ein hoher bürokratischer 
Aufwand als Hürde darstellt. Über die skizzierten Vereinfachungen hinaus sind dabei
weitere Maßnahmen im Sinne des Grundsatzes der Berücksichtigung mittelständischer
Interessen wie auch zur Stärkung von Start-ups und Innovation im öffentlichen Auftragswesen 
vorgesehen. 
Daher sollen die Umstände von kleinen und mittleren Unternehmen sowie von jungen
Unternehmen stärker Berücksichtigung in der Konzeption von Vergabeverfahren finden; das 
heißt bei der Erstellung von Eignungskriterien und Anforderung von Nachweisen (§ 42 VgV) 
und bei der Angebotsaufforderung in Verfahren ohne Teilnahmewettbewerb (§ 17 VgV). 
Geeignete Zahlungsmodalitäten werden insbesondere kleinen und mittleren sowie jungen 
Unternehmen zugutekommen. (§ 29 VgV). Es wird zudem klargestellt, dass gerade bei
jungen Unternehmen ein berechtigter Grund vorliegen kann, dass das Unternehmen
alternative Nachweise nach § 45 VgV vorlegt.  
Als junge Unternehmen können in der Regel Unternehmen betrachtet werden, deren
Gründung nicht länger als acht Jahre zurückreicht. Als kleine und mittlere Unternehmen können 
in der Regel Unternehmen betrachtet werden, die entsprechend von der europäischen 
Kommission definiert wurden (Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 6. Mai 2003
betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren
Unternehmen). 
Zur Stärkung von Unteraufträgen – gerade auch vor dem Hintergrund einer notwendigen 
Flexibilisierung des Losgrundsatzes für dringliche Infrastrukturvorhaben aus dem
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität – wird in § 97 GWB nunmehr die Möglichkeit 
für Auftraggeber vorgesehen, ihre Auftragnehmer zur Berücksichtigung der Interessen von 
kleinen und mittleren Unternehmen verpflichten zu können. Dies kann auch durch die
Verpflichtung zur Vergabe von Unteraufträgen geschehen, bei denen häufig mittelständische 
Unternehmen profitieren.  
Insbesondere zur Stärkung von Innovation werden – im Rahmen der europarechtlichen 
Möglichkeiten – Nebenangebote gestärkt (§ 35 VgV). Dadurch werden innovative Angebote 
gestärkt und die Schaffung von neuen Berührungspunkten zwischen der öffentlichen
Beschaffung und der innovativen Wirtschaft angereizt und unter anderem die Modernisierung 
der Verwaltung vorangetrieben. 
Sonstige Maßnahmen 
Darüber hinaus sind weitere Maßnahmen vorgesehen, die Vergabeverfahren erleichtern 
und Rechtssicherheit stärken werden sowie maßgeschneiderte Lösungen für besondere 
Fallgestaltungen liefern. 
So wird der vergaberechtliche Gleichbehandlungsgrundsatz in § 97 GWB in Anpassung an 
die Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs in den Rechtssachen C-652/22 (Kolin) 
vom 22. Oktober 2024 sowie C-266/22 (CRRC Qingdao Sifang) vom 13. März 2025
beschränkt. Die Auftraggeber erhalten hierdurch Freiraum bei der Zulassung von Bietern aus 
Drittstaaten zum Vergabeverfahren, soweit diese Staaten keinen völkerrechtlich
garantierten Zugang zum EU-Beschaffungsmarkt haben. 
In Umsetzung des Koalitionsvertrags wird die Verordnungsermächtigung in § 113 GWB
angepasst. Damit wird klargestellt, dass diese Ermächtigung auch vergaberechtliche
Regelungen zu verpflichtenden Anforderungen an die Beschaffung von klimafreundlichen
Leistungen umfasst. Dies soll insbesondere die Schaffung von Leitmärkten als ein
marktgerechtes Instrument stärken. Darüber hinaus wird in § 28 VgV geregelt, dass auch
umweltbezogene und soziale sowie Aspekte der Qualität und Innovation bereits innerhalb der
Markterkundung einbezogen werden können. Das öffentliche Auftragswesen ist – auch über die 
Anreizung von Leitmärkten hinaus, zu deren Zweck die Verordnungsermächtigung in § 113 
GWB vorgesehen ist –, ein zentraler Hebel für die grüne Transformation, etwa für mehr 
Klimaschutz und die Kreislaufwirtschaft, und für mehr soziale Nachhaltigkeit, wobei
sicherzustellen ist, dass das zentrale Anliegen einer wirtschaftlichen und wettbewerblichen
Beschaffung maßgeblich bleibt. 
Mit der Änderung in § 157 GWB wird zudem die Amtshaftung für Mitglieder der
Vergabekammern auf Vorsatz beschränkt. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Der Entwurf basiert unter anderem auf den eingereichten 450 Stellungnahmen im Rahmen 
einer öffentlichen Konsultation, die das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im 
Jahr 2023 zur Reform des Vergaberechts durchführte. Ebenfalls ausgewertet wurden die 
Stellungnahmen, die zu dem Referentenentwurf eines
Vergaberechtstransformationsgesetzes in der 20. Legislaturperiode eingegangen sind. Einzelne Stellungnahmen hatten dabei 
keinen wesentlichen Einfluss auf den Gesetzentwurf. Gleiches gilt für die Stellungnahmen, 
welche zu dem vorliegenden Gesetzentwurf eingegangen sind. Die Stellungnahmen
wurden auf den Webseiten des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie veröffentlicht.
IV. Alternativen 
Zu den im Gesetzentwurf enthaltenen Vorschlägen bestehen teilweise alternative
Regelungsmöglichkeiten, die geprüft, aber im Ergebnis abgelehnt wurden. Dazu gehört zum
Beispiel die unveränderte Beibehaltung der Regelungen in § 97 GWB (Losgrundsatz)
einerseits oder eine vollständige Abschaffung des Losgrundsatzes und des Regel-Ausnahme-
Verhältnisses der Losvergabe andererseits. Im ersten Fall jedoch unterbliebe die
notwendige Beschleunigungs- und Entlastungswirkung der jetzt enthaltenen Regelungen. Eine 
vollständige Abschaffung wiederum liefe dem vergaberechtlichen Grundsatz der
Mittelstandsförderung entgegen. Mit dem gewählten Vorschlag in § 97 Absatz 4 GWB wird der 
Losgrundsatz – beschränkt auf die besonders relevanten Fälle aus dem Sondervermögen 
Infrastruktur und Klimaneutralität – flexibilisiert ohne die besondere Berücksichtigung des 
Mittelstandes aufzugeben.  
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des vierten Teils des GWB 
beruht auf Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 GG (Recht der Wirtschaft), Artikel 74 Absatz 1 
Nummer 16 GG (Verhütung des Missbrauchs wirtschaftlicher Machtstellung), Artikel 74
Absatz 1 Nummer 1 GG (gerichtliches Verfahren). Eine bundesgesetzliche Regelung ist im 
Sinne des Artikels 72 Absatz 2 GG sowohl hinsichtlich des Gesamtvorhabens als auch
hinsichtlich der wesentlichen Einzelregelungen zur Wahrung der Rechts- und
Wirtschaftseinheit erforderlich. Die Änderungen befinden sich in einem Rahmen, der weitgehend durch 
die EU-Vergaberichtlinien vorgegeben ist. Im vergaberechtlichen Oberschwellenbereich 
würden sich divergierende Regelungen auf Bundes- und Länderebene in einem eng
verflochtenen Wirtschaftsraum wie der Bundesrepublik Deutschland zu grundsätzlich
unterschiedlichen wettbewerbs- und vergaberechtlichen Standards führen, was weder im
Interesse des Bundes noch der Länder hingenommen werden könnte und eine unzumutbare 
Behinderung für Unternehmen darstellen würde, die sich bundesweit und über
Landesgrenzen hinweg um öffentliche Aufträge und Konzessionen bewerben. Eine verbindliche
bundeseinheitliche Regelung im Oberschwellenbereich ist daher unerlässlich.  
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen, 
die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. Dies gilt insbesondere 
für die Richtlinien für die Vergabe öffentlicher Aufträge (Richtlinie 2014/24/EU), die
Richtlinie für die Auftragsvergabe in den Bereichen der Wasser-, Energie- und
Verkehrsversorgung sowie der Postdienste (Richtlinie 2014/25/EU), die Richtlinie über die Vergabe von 
Konzessionen (Richtlinie 2014/23/EU) und die Verteidigungsvergaberichtlinie (Richtlinie 
2009/81/EG). Diese wurden erstmals im Zuge des Vergaberechtsmodernisierungsgesetzes 
2015 durch entsprechende Regelungen in GWB, VgV, SektVO, KonzVgV und VSVgV
umgesetzt. Durch das vorliegende Gesetz werden die im europäischen Recht vorgesehenen 
Grenzen weiterhin eingehalten.  
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Vergabeverfahren werden durch das Vergabebeschleunigungsgesetz vereinfacht,
beschleunigt und digitalisiert. Für die einzelnen Maßnahmen wird auf Kapitel A.II
(Wesentlicher Inhalt des Entwurfs) verwiesen. Durch die Maßnahmen wird der Aufwand für
Unternehmen, an öffentlichen Aufträgen zu partizipieren und diese durchzuführen, gesenkt.
Zugleich wird der Aufwand für die öffentliche Verwaltung, solche Aufträge zu organisieren 
und die Vergaben durchzuführen maßgeblich reduziert. Nachprüfungsverfahren werden 
ebenfalls wesentlich beschleunigt und digitalisiert. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie der
Bundesregierung, die der Umsetzung der Agenda 2030 der Vereinten Nationen dient. So trägt 
er zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 12 („Nachhaltige/r Konsum und Produktion“) bei, 
indem er eine Verordnungsermächtigung in § 113 GWB vorsieht. Damit kann die
Bundesregierung verpflichtende Anforderungen an die Klimafreundlichkeit bei der Beschaffung von 
Leistungen stellen. Der Anteil nachhaltiger Vergaben kann hierdurch erhöht und die
Schaffung von Leitmärkten für klimafreundliche Leistungen gestärkt werden. Zudem wird die
öffentliche Hand auf diese Weise ihrer Vorbildwirkung für die nachhaltige öffentliche
Beschaffung gerecht (siehe Indikatorenbereich 12.3 der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie). Damit 
trägt der Gesetzentwurf ebenfalls zur Erreichung des Nachhaltigkeitziels 13 („Umgehend 
Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels und seiner Auswirkungen ergreifen“) bei. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Es entstehen keine Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand durch das vorliegende 
Gesetz. 
4. Erfüllungsaufwand 
Der Erfüllungsaufwand für Wirtschaft und Verwaltung resultiert aus der Vergabe öffentlicher 
Aufträge. Für die Wirtschaft entsteht insbesondere ein Aufwand im Zuge der Teilnahme von 
Unternehmen als Bewerber oder Bieter an Vergabeverfahren und der hierfür erforderlichen 
Erstellung, Aufbereitung und Einreichung von Teilnahmeanträgen und Angeboten
einschließlich aller geforderten Unterlagen. Darüber hinaus fungieren Unternehmen als
Sektorenauftraggeber in den Bereichen der Wasser-, Energie- und Verkehrsversorgung sowie 
der Postdienste; für diese Unternehmen entsteht ein der Verwaltung entsprechender
Aufwand bei der Durchführung der Vergabeverfahren. Die Verwaltung auf Bundes-, Landes- 
und kommunaler Ebene ist als öffentlicher Auftraggeber an das Vergaberecht gebunden. 
Ein Erfüllungsaufwand entsteht insoweit bei der Durchführung der Verfahren zur Vergabe 
öffentliche Aufträge im Zuge des öffentlichen Einkaufs. 
Die angegebenen Schätzungen der Reduzierung des Erfüllungsaufwands werden die
Entlastung der Wirtschaft und Verwaltung voraussichtlich unterschätzen. Denn für eine valide 
quantitative Schätzung der Auswirkungen mancher Maßnahmen, die zu weiterer Entlastung 
für Wirtschaft und Verwaltung führen werden, ist keine ausreichende Datenbasis vorhanden 
oder eine Schätzung kann angesichts des weiterhin bestehenden hohen
Gestaltungsspielraums für öffentliche Auftraggeber nicht valide durchgeführt werden. Darüber hinaus muss 
unter anderem angesichts fehlender neuerer Erhebungen auf die Untersuchung
„Kostenmessung der Prozesse öffentlicher Liefer-, Dienstleistungs- und Bauaufträge aus Sicht der 
Wirtschaft und der öffentlichen Auftraggeber“ durch die Rambøll Management GmbH, das 
Institut für Mittelstandsforschung Bonn sowie Leinemann & Partner Rechtsanwälte im
Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie aus dem Jahr 2008
(veröffentlicht unter: IfM Materialien Nr. 181, https://www.ifm-bonn.org/publikationen/ifm-materia-
lien/detailansicht/kostenmessung-der-prozesse-oeffentlicher-liefer-dienstleistungs-
undbauauftraege-aus-sicht-der-wirtschaft-und-der-oeffentlichen-auftraggeber, folgend: 
„Rambøll-Gutachten“) zurückgegriffen, um den Aufwand verschiedener Arbeitsschritte zu 
schätzen. Es ist davon auszugehen, dass sich dieser Aufwand in den letzten 15 Jahren 
signifikant verändert hat. Neuere Schätzungen gehen etwa von zurzeit deutlich höheren 
bürokratischen Belastungen für die Wirtschaft aus, sodass die Wirkung der entlastenden 
Maßnahmen wiederum unterschätzt würde. Auch Maßnahmen, die insbesondere der
Beschleunigung dienen und dahingehend den Verwaltungsaufwand reduzieren, werden in 
der Schätzung des Erfüllungsaufwands nicht dargestellt.  
Unter anderem die folgenden (entlastenden) Maßnahmen sind aus diesen Gründen derzeit 
nicht im Erfüllungsaufwand enthalten: 
- Abweichungsmöglichkeit vom Losgrundsatz bei dringlichen Infrastrukturvorhaben, 
die aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität finanziert sind (§ 97 
Absatz 4 GWB), 
- Befristete Ausnahme vom Losgrundsatz für verteidigungs- und
sicherheitsspezifische Aufträge nach § 104 GWB (§ 117 Absatz 2 GWB), 
- Klarstellungen bei den Ausnahmen bei öffentlich-öffentlicher Zusammenarbeit 
(§ 108 GWB), 
- Klarstellungen bezüglich der Nachforderung von Unterlagen (§ 56 VgV). 
 
4.1  Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Bürgerinnen und Bürger sind von vergaberechtlichen Regelungen nicht betroffen. Für sie 
gibt es keine Änderung im Erfüllungsaufwand. 
4.2  Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ergibt sich eine Reduzierung des jährlichen Erfüllungsaufwands in Höhe 
von rund 98,9 Millionen Euro. Es entsteht kein einmaliger Erfüllungsaufwand.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Davon entfällt eine Reduzierung von 11,5 Millionen Euro auf Bürokratiekosten aus
Informationspflichten. 
1. Leistungsbeschreibung (§ 121 GWB) 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
116.500 -15 38,60  -1.124  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -1.124 
Durch die Streichung des „erschöpfend“ soll auch der Aufwand bei Unternehmen für das 
Durcharbeiten der Leistungsbeschreibung verringert werden. Da die Prozesse und der
damit verbundene Aufwand im Detail nicht bekannt sind, ist die Abschätzung des
Einsparpotentials sehr schwierig. Es wird angenommen, dass sich für interessierte Unternehmen der 
Aufwand bei der Erarbeitung der Leistungsbeschreibung reduziert und sich daraus eine 
Verringerung des Zeitaufwandes von 15 Minuten ergibt. Laut Vergabestatistik im Jahr 2023 
betrug die Anzahl der gemeldeten Vergaben im Oberschwellenbereich 23.300 Verfahren. 
Auf diese bewerben sich durchschnittlich fünf Unternehmen; dies ergibt 116.500
Bewerbungen. Mit Lohnkosten der Gesamtwirtschaft in Höhe von 38,60 Euro pro Stunde ergibt 
sich somit eine Einsparung von rund 1,1 Millionen Euro. 
2. Nachweiserbringung nur noch von aussichtsreichen Bewerbern oder Bietern (§ 122 
GWB, § 48 VgV) 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
81.550 -25 38,60  -1.312  
450.000 -30 38,60  -8.685
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -9.997 
Im Zuge der Aufbereitung der Angebotsunterlagen und Teilnahmeanträge sind
entsprechend der formellen Anforderungen auch Eignungsnachweise einzureichen. Der
durchschnittliche Zeitaufwand allein für die Angaben zu den Eignungsnachweisen liegt bei etwa 
30 Minuten und kann je nach Verfahren sehr stark variieren. Die Anzahl der gemeldeten 
Vergaben im Oberschwellenbereich betrug laut Vergabestatistik im Jahr 2023 rund 23.300. 
Für die weitere Berechnung wird angenommen, dass sich der Zeitaufwand für die Bieter im 
Zuge der Aufbereitung der Angebotsunterlagen und Teilnahmeanträge um 25 Minuten
reduziert. Einzelnachweise sollen zukünftig nur von aussichtsreichen Bewerbern oder Bietern 
vorzulegen sein (durchschnittlich 1,5 Bieter pro Verfahren). Auf Verfahren im
Oberschwellenbereich bewerben sich laut Erhebungen des Statistischen Bundesamts durchschnittlich 
fünf Unternehmen. Entsprechend ausgehend entfällt dieser Arbeitsschritt für
durchschnittlich 3,5 Unternehmen pro Verfahren.  
Dahingehend entfällt die Vorlage von insgesamt rund 81.550 Eignungsnachweisen. Für die 
Vorlage dieser Nachweise entfällt ein Zeitaufwand von durchschnittlich 25 Minuten. Bei
einem Lohnsatz von 38,60 Euro errechnet sich zunächst ein Einsparpotential von rund 
1,3 Millionen Euro pro Jahr. 
Darüber hinaus wird sich auch der Aufwand für das Einholen bzw. Aktualisieren von
Einzelnachweisen, die nicht nur fallbezogen als Nachweis der Eignung dienen und damit
mehrfach verwendet werden können (beispielsweise Unbedenklichkeitsbescheinigungen,
Nachweis von Versicherungen, Auszug Handelsregister), reduzieren. Hinzu kommt, dass
aufgrund der Erhöhung des Schwellenwertes für die Direktvergaben des Bundes sich die
Anzahl der förmlichen Verfahren reduzieren wird. Es kann von einem Einsparpotential von 
20 Prozent ausgegangen werden. Etwa 430.000 Unternehmen bewerben sich regelmäßig 
auf öffentliche Ausschreibungen von Lieferungen und Dienstleistungen und 20.000
Unternehmen auf Bauleistungen oberhalb der EU-Schwellenwerte. Bei der Schätzung wurde
berücksichtigt, dass Kleinstunternehmen (mit weniger als 10 Beschäftigten bzw. unter zwei 
Millionen Euro Umsatz) unter Berücksichtigung der EU-Schwellenwerte, seltener an
Ausschreibungen im Oberschwellenbereich teilnehmen können. Der jährliche Zeitaufwand für 
das Einholen von Eignungsnachweisen beträgt durchschnittlich 137 Minuten für Anbieter 
von Lieferungen und Dienstleistungen und 156 Minuten für Anbieter von Bauleistungen. 
Damit beträgt der durchschnittliche Zeitaufwand eines Unternehmens für das Einholen bzw. 
Aktualisierung von Einzelnachweisen rund 140 Minuten pro Jahr. Das prognostizierte
Einsparpotential entspricht rund 30 Minuten pro Jahr. Bei einem Lohnsatz von 38,60 Euro 
ergibt sich eine Einsparung von rund 8,7 Millionen Euro pro Jahr. Dies ist als
Informationspflicht zu klassifizieren. 
3. Erhöhung der Direktauftragswertgrenze auf 50.000 Euro (§ 55 BHO) 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
-125.000  1.056 38,60  -84.920  
-125.000  21,2 38,60 8,80 -1.705 -1.100 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -87.725 
Der größte Teil der Vergabeverfahren für Beschaffungen unter 15.000 Euro erfolgt im Wege 
der Verhandlungsvergabe ohne Teilnahmewettbewerb. Die durchschnittlichen Kosten pro 
Bieter betragen 166 Euro (basierend auf Angaben in der OnDEA-Datenbank sowie dem 
Rambøll-Gutachten) bzw. pro Verfahren 664 Euro (bei durchschnittlich vier Bietenden, so 
das Ergebnis der letzten Nachmessungen des Statistischen Bundesamts zum Gesetz zur 
Modernisierung des Vergaberechts sowie zur UVgO auf Basis der Meldungen an die
Vergabestatistik). Im Falle einer Direktvergabe entfallen diese Kosten, da die
entsprechenden Arbeitsschritte entfallen. Denn es ist in der Regel kein Angebot mehr vorzulegen, die 
Vergabe erfolgt nach Preisvergleich formfrei an das ausgewählte Unternehmen.  
Dabei ist zu beachten, dass von den Verfahrenskosten in Höhe von 664 Euro die Kosten 
zur Vorlage der Eignungsnachweise als Kosten aus Informationspflichten (Vorlage der
Eignungsnachweise bei Lieferung und Leistung) zu klassifizieren sind. Diese entsprechen 
6 Euro pro Bieter und entsprechend 24 Euro pro Verfahren, davon 8,80 Euro Sachkosten. 
Im Auftragswertbereich 25.000 Euro bis 50.000 Euro wurden im Jahr 2023 auf
Bundesebene knapp 5.500 öffentliche Aufträge vergeben. Für den Bereich 1.000 Euro bis 25.000 
Euro wird unter anderem auf Basis einer Abfrage der Bundesressorts auf Bundesebene 
von einer Anzahl von knapp 125.000 Verfahren ausgegangen. Für Bauleistungen werden 
knapp 12.700 Vergaben auf Bundesebene im Bereich 3.000 Euro bis 25.000 Euro
berücksichtigt. Durch die Erhöhung der allgemeinen Wertgrenze (die befristeten Regelungen
laufen Ende 2025 aus) können zukünftig also knapp 144.500 öffentliche Aufträge auch als 
Direktaufträge vergeben werden. Es wird davon ausgegangen, dass rund 90 Prozent der 
möglichen Direktaufträge tatsächlich als solche genutzt werden (insbesondere im höheren 
Auftragswertbereich), also insgesamt 130.000 öffentliche Aufträge. Davon abgezogen
werden müssen 5.000 öffentliche Aufträge zwischen 3.000 Euro und 50.000 Euro im Bereich 
der Bundeswehr, die bereits im Erfüllungsaufwand des BwPBBG enthalten sind. Es
verbleiben 125.000 öffentliche Aufträge. 
Im Falle einer Direktvergabe entfallen seitens der Bieter Kosten von insgesamt 664 Euro 
pro Verfahren (bei durchschnittlich vier Bietern), sodass der jährliche Erfüllungsaufwand um 
schätzungsweise insgesamt rund 87,7 Millionen Euro sinkt. Davon sind knapp 2,8 Millionen 
Euro als Kosten aus Informationspflichten und rund 84,9 Millionen Euro als weitere Vorgabe 
zu klassifizieren, die zukünftig entfallen. 
4. Änderungen des Erfüllungsaufwands in Höhe von unter 100.000 Euro 
Vorgabe 
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
Elektronische Form bei Nachprüfanträgen (§ 161 GWB)  -0,9 
Hybride oder virtuelle Verhandlungen (§ 166 GWB) -70  
 
4.3  Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht eine Reduzierung des jährlichen Erfüllungsaufwands von rund 
281,9 Millionen Euro. Davon entfallen 276  Millionen Euro an jährlichem Erfüllungsaufwand 
auf den Bund und 5,8 Millionen Euro auf die Länder (inklusive Kommunen). Es entsteht kein 
einmaliger Erfüllungsaufwand. 
4.3.1  Erfüllungsaufwand für die Verwaltung des Bundes 
1. Höhere EU-Schwellenwerte für Bundesoberbehörden (§ 106 GWB) 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
300 -690 44,40  -155  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 155 
Es wird angenommen, dass seitens der Bundesbehörden jährlich rund 520 Vergaben von 
Lieferungen und Dienstleistungen mit einem Auftragswert zwischen 143.000 und
220.000 Euro nach der VgV erfolgen. Abzüglich der Verfahren des Bundeskanzleramts und 
der Bundesministerien sowie vorgesehener, abweichender Regelungen zur
Bundeswehrbeschaffung liegt die Anzahl bei schätzungsweise 300 Verfahren, die zukünftig nach der 
UVgO durchgeführt werden können und damit einen geringeren Verwaltungsaufwand
haben.  
Laut Schätzungen aus dem Rambøll-Gutachten betragen die durchschnittlichen Kosten für 
öffentliche und beschränkte Ausschreibungen nach der UVgO rund 3.270 Euro. Im
Vergleich dazu können die Kosten bei Verfahren nach der VgV mit etwa 3.760 Euro beziffert 
werden. Daraus ergibt sich ein Einsparpotential von durchschnittlich rund 490 Euro pro Fall. 
Dies entspricht etwa 11,6 Stunden pro Verfahren. Dieser Zeitaufwand entfällt zukünftig bei 
schätzungsweise 300 Verfahren pro Jahr, sodass sich ein Einsparpotential von rund 
155.000 Euro ergibt. 
2. Leistungsbeschreibung (§ 121 GWB) 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
6.500 -65 44,40  -313  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -313 
Durch die Änderung soll der Aufwand beim Auftraggeber für die Erstellung der
Leistungsbeschreibung verringert werden, da nicht alle Details festgelegt werden müssen
(Vergabestellen können später, wenn notwendig, nachjustieren). Es wird angenommen, dass für die 
Erstellung der Leistungsbeschreibung derzeit Kosten in Höhe von rund 920 Euro pro
Verfahren entstehen. Dies entspricht etwa 21,6 Stunden pro Verfahren. 
Da die Prozesse und der damit verbundene Aufwand im Detail nicht bekannt sind, ist die 
Abschätzung des Einsparpotentials sehr schwierig. Ein Teil des Zeitaufwandes könnte sich 
in eine andere Phase des Vergabeverfahrens lediglich verlagern. Es wird dahingehend von 
einer Verringerung des Zeitaufwandes in Höhe von 5 Prozent für die Erstellung der
Leistungsbeschreibung auf Seiten der Vergabestellen angenommen, dies entspricht einer
Einsparung von rund 65 Minuten (durchschnittlicher Lohnsatz für den Bund: 44,40 Euro). Die 
Anzahl der gemeldeten Vergaben im Oberschwellenbereich betrug laut Vergabestatistik auf 
Bundesebene im Jahr 2023 rund 6.500 Verfahren (Auftraggeber des Bundes plus anteilig 
sonstige Auftraggeber). Somit ergibt sich eine Einsparung von rund 313.000 Euro. 
3. Nachweiserbringung nur noch durch aussichtsreiche Bewerber oder Bieter (§ 122 
GWB, § 48 VgV) und Vereinfachter Wertungsvorgang (§ 42 VgV) 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
13.090 -30 44,40  -291  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -291 
Die mit § 122 GWB und § 48 VgV bereits erläuterten Änderungen reduzieren ebenfalls den 
Prüfaufwand seitens der Vergabestellen, da weniger Einzelnachweise zu prüfen sind (siehe 
oben). Die Anzahl der gemeldeten Vergaben im Oberschwellenbereich betrug laut
Vergabestatistik im Jahr 2023 rund 23.300, davon entfallen knapp 6.500 auf den Bund. Bei der 
Betrachtung auszuklammern sind die 2.760 Verfahren, die bereits von den Neuerungen 
vom vereinfachten Wertungsvorgang profitieren. 
Wie bereits bei der Wirtschaft dargestellt, wird für die weitere Berechnung eine Anzahl von 
fünf Bietern pro Verfahren angesetzt. Bei durchschnittlich 3,5 Bietern soll zukünftig die
Vorlage und damit auch die Prüfung der Eigenerklärungen genügen, die Prüfung von
Einzelnachweisen entfällt. Damit ergibt sich eine Fallzahl von 13.090 Eignungsnachweisen, für
die angenommen wird, dass sich der Prüfaufwand um durchschnittlich 30 Minuten reduziert. 
Damit errechnet sich ein Einsparpotential von rund 291.000 Euro pro Jahr für den Bund. 
Vereinfachter Wertungsvorgang 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
2.760 -340 44,40  -694  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -694 
Da keine aktuelleren Kenntnisse vorliegen, wird auf Basis des Rambøll-Gutachtens
angenommen, dass eine Eignungsprüfung Kosten in Höhe von rund 300 Euro pro Verfahren (bei 
durchschnittlich fünf Bietern) verursacht. 
Es bewerben sich durchschnittlich fünf Bieter pro Verfahren im Oberschwellenbereich. Die 
gesetzliche Neuerung würde dazu führen, dass zukünftig nur noch ein Bieter hinsichtlich 
seiner Eignung geprüft wird, bevor dieser endgültig den Zuschlag erhält. Die Einsparung 
kann mit 240 Euro pro Fall beziffert werden. Dies entspricht etwa 340 Minuten pro
Verfahren. Inwieweit dieses Vorgehen bereits heute erfolgt, ist nicht bekannt.  
Die Anzahl der gemeldeten Vergaben im offenen Verfahren (Oberschwellenbereich) betrug 
laut Vergabestatistik auf Bundesebene im Jahr 2023 rund 3.070 (Auftraggeber des Bundes 
plus anteilig sonstige Auftraggeber). Für die weitere Berechnung wird angenommen, dass 
der sogenannte „vereinfachte Wertungsvorgang“ (bisher eine „Kann“-Regelung) in der
Praxis in den meisten Fällen noch nicht angewandt wird. Auch in Zukunft kann jedoch von 
dieser neuen „Soll-Regelung“ abgewichen werden; dahingehend verbleiben
schätzungsweise 90 Prozent, das heißt 2.760 Verfahren auf Bundesebene. Bei einer Zeitersparnis von 
etwa 340 Minuten pro Fall (Lohnsatz 44,40 Euro) beträgt die Einsparung rund 694.000 Euro 
pro Jahr. 
4. Mehr Befugnisse für Einzelentscheidungen (§§ 157, 162, 163, 165, 169 GWB) 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
105 -1.680 44,40  -131  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -131 
Da u.a. die Verfahrensentscheidungen zukünftig keine vollbesetzte Kammer erfordern,
entfällt der Zeitaufwand für zwei der Kammermitglieder. Es wird pro Person von einer
Zeitersparnis von etwa 14 Stunden pro Verfahren ausgegangen (1.680 Minuten). Die Lohnkosten 
werden mit 44,40 Euro (Durchschnitt der öffentlichen Verwaltung) berechnet.
Ehrenamtliche Beisitzer müssen über mehrjährige praktische Erfahrung auf dem Gebiet des
Vergabewesens verfügen. Sie können die Erfahrung sowohl durch ihre Aufgaben in Kommunen, als 
auch in Landes- oder Bundesbehörden erworben haben. Daraus ergibt sich für den Bund 
bei zirka 105 Verfahren pro Jahr eine Einsparung von rund 131.000 Euro. 
5. Erhöhung der Direktauftragswertgrenze auf 50.000 Euro (§ 55 BHO) 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
-125.000 2.964 44,40  -274.170  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -274.170 
Es wird angenommen, dass 125.000 Vergaben auf Bundesebene zukünftig direkt vergeben 
werden (siehe oben).
Die in der OnDEA-Datenbank geführten Vorgaben bilden nur einen Teil des
Gesamtprozesses eines Vergabeverfahrens ab. Insbesondere fehlen die Prozessschritte zur
Erstellung von Vergabeunterlagen, die Angebotsauswahl und die Verhandlungsphase. Einen 
weitestgehend vollständigen Prozess bildet das Rambøll-Gutachten ab. Zwar sind die
Prozesse heute noch weitestgehend identisch, allerdings haben sich die Zeitaufwände mit
Einführung der eVergabe geändert. Weiterhin ist das Lohnniveau um etwa 35 Prozent
gestiegen. Ebenfalls zu berücksichtigen ist, dass die durchschnittliche Anzahl an Bietern im
Gutachten von 2008 deutlich höher angesetzt wurde als dies heute noch der Fall ist. Diese 
Punkte wurden bei der Aktualisierung der Daten bestmöglich berücksichtigt. 
Es entstehen Gesamtkosten einer Verhandlungsvergabe ohne Teilnahmewettbewerb in 
Höhe von 2.700 Euro. Die Gesamtkosten einer Direktvergabe werden auf 600 Euro
geschätzt. Dahingehend entsteht ein Einsparpotential seitens der Verwaltung mit etwa 2.100 
Euro pro Verfahren. Dies entspricht 49,4 Stunden pro Verfahren. Bei jährlich 125.000
Verfahren auf Bundesebene und einer solchen Zeitersparnis (Lohnsatz Bund 44,40 Euro)
beträgt die Einsparung rund 274 Millionen Euro pro Jahr. 
6. Abkehr vom Vier-Augen-Prinzip bei revisionssicheren elektronischen
Vergabesystemen (§ 55 VgV) 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
29.250 -5 44,40  -108  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -108 
Im Oberschwellenbereich gehen im Durchschnitt fünf Angebote ein. Die Anzahl der
gemeldeten Vergaben im Oberschwellenbereich betrug laut Vergabestatistik im Jahr 2023 rund 
23.300, davon entfallen knapp 6.500 auf den Bund. Laut einer früheren Auswertung der 
Vergabestatistik kann man aber für den Oberschwellenbereich davon ausgehen, dass 90 
Prozent der Angebote elektronisch eingereicht werden. Entsprechend wird angenommen, 
dass die Öffnung von insgesamt 29.250 Angeboten von der Erleichterung betroffen ist. Bei 
Abkehr des Vier-Augen-Prinzips nach § 55 VgV wird angenommen, dass pro Angebot der 
Zeitaufwand um fünf Minuten sinkt. Es entsteht eine Reduzierung des Erfüllungsaufwand 
von rund 108.000 Euro. 
7. Änderungen des Erfüllungsaufwands in Höhe von unter 100.000 Euro 
Vorgabe 
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
Elektronische Form bei Nachprüfanträgen (§ 161 GWB) -7  
Elektronische Bereitstellung der Akten bei Akteneinsicht (§ 165 GWB) -39  
Virtuelle Verhandlungen (§ 166 GWB) -3  
Änderungen bei der Fristverlängerung (§ 167 GWB) -2  
Elektronische Form für Entscheidungen der Vergabekammern (§ 167 
GWB) 
-1 -2 
Übermittlung der Verfahrensakte in elektronischer Form (§ 172 GWB) -3  
Erhöhung des Schwellenwerts zur Meldepflicht an die
Vergabestatistik auf 50.000 Euro (§ 2 VergStatVO)
Erhöhung des Schwellenwerts zur Abfragepflicht des
Wettbewerbsregisters (§ 6 WRegG)
- 42 -Drucksache 380/25
 
 
4.3.2  Erfüllungsaufwand für die Verwaltung der Länder und Kommunen 
1. Leistungsbeschreibung (§ 121 GWB) 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
16.800 -65 46,70  -850  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -850 
Auf Landes- und Kommunalebene (einschließlich anteilig der sonstigen Auftraggeber)
wurden in der Oberschwelle laut Vergabestatistik rund 16.800 Vergaben durchgeführt. Analog 
zur Berechnung für den Bund wird auch hier mit einer Einsparung von 65 Minuten
gerechnet. Somit ergibt sich eine Einsparung von rund 850.000 Euro. 
2. Änderungen in der Eignungsprüfung (§ 122 GWB, § 48 VgV) und vereinfachter
Wertungsvorgang (§ 42 VgV) 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
28.000 -30 -46,70  -654  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -654 
Es entfallen 16.800 Verfahren auf die Länder und Kommunen im Oberschwellenbereich 
(einschließlich anteilig der sonstigen Auftraggeber). Bei der Betrachtung auszuklammern 
sind knapp 8.800 Verfahren, die bereits von den Neuerungen beim vereinfachten
Wertungsvorgang profitieren. Damit verbleiben 8.000 Verfahren auf Landes- und Kommunalebene. 
Bei durchschnittlich 3,5 Bietern soll zukünftig die Vorlage und damit auch die Prüfung der 
Eigenerklärungen genügen, die Prüfung von Einzelnachweisen entfällt. Damit ergibt sich 
insgesamt eine Fallzahl von 28.000 Eignungsnachweisen, bei deren Prüfung eine
Einsparung von 30 Minuten anfällt.  
Mit einer durchschnittlichen Zeitersparnis von 30 Minuten errechnet sich für die Länder und 
Kommunen ein Einsparpotential von rund 654.000 Euro pro Jahr. 
Vereinfachter Wertungsvorgang 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
8.800 -340 46,70  -2.329  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -2.329 
Insgesamt 9.800 offene Verfahren wurden laut Vergabestatistik im Jahr 2023 von den 
Vergabestellen der Länder und Kommunen durchgeführt. Vom vereinfachten
Wertungsvorgang wären etwa 90 Prozent, also knapp 8.800 Verfahren, betroffen. Es wird eine
Zeitersparnis von etwa 340 Minuten pro Fall (Lohnsatz Durchschnitt Land/Kommunen 
46,70 Euro) angesetzt, sodass sich ein Einsparpotential von rund 2,3 Millionen Euro pro 
Jahr errechnet. 
3. Mehr Befugnisse für Einzelentscheidungen (§§ 157, 162, 163, 165, 169 GWB) 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro)
655 -1.680 46,70  -856  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -856 
Wenn u.a. die Verfahrensentscheidungen zukünftig keine vollbesetzte Kammer mehr
erfordern, dann reduziert sich der Zeitaufwand auch für die zirka 655 Verfahren der
Vergabekammern der Länder. Die Lohnkosten werden ebenfalls mit 46,70 Euro pro Stunde
angesetzt. Somit beträgt die Einsparung seitens der Länder rund 856.000 Euro pro Jahr. 
4. Elektronische Bereitstellung der Akten bei Akteneinsicht (§ 165 GWB) 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
655 -330 69,30  -250  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -250 
In den Vergabekammern der Länder werden jährlich rund 655 Nachprüfungsverfahren 
durchgeführt. Im Falle der Möglichkeit der elektronischen Bereitstellung der Akten mit einer 
Zeitersparnis von etwa 5,5 Stunden pro Verfahren zu rechnen. Bei durchschnittlichen
Lohnkosten von 69,30 Euro pro Stunden (überwiegend höherer Dienst) beträgt die Einsparung 
rund 250.000 Euro pro Jahr. 
5. Erhöhung des Schwellenwerts zur Abfragepflicht des Wettbewerbsregisters 
(§ 6 WRegG) 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
-27.500 10 43,20  -198  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -198 
Im Auftragswertbereich 30.000 Euro bis 50.000 Euro wurden im Jahr 2023 auf Landes- und 
Kommunalebene knapp 27.500 öffentliche Aufträge vergeben (einschließlich anteilig
sonstige Auftraggeber). Für diese Aufträge entfällt die Abfragepflicht des Wettbewerbsregisters. 
Bei OnDEA wird der Zeitaufwand pro Fall auf 10 Minuten angegeben bei einem Lohnsatz 
von 43,20 Euro pro Stunde. Es entsteht eine Reduzierung des jährlichen
Erfüllungsaufwands von knapp 198.000 Euro. 
6. Erhöhung des Schwellenwerts zur Meldepflicht an die Vergabestatistik auf 50.000 Euro 
(§ 2 VergStatVO) 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
-42.166 10,3 42,90  -311  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -311 
Im Auftragswertbereich 25.000 Euro bis 50.000 Euro wurden im Jahr 2023 auf Landes- und 
Kommunalebene knapp 42.166 öffentliche Aufträge vergeben. Für diese Aufträge entfällt 
die Meldepflicht an die Vergabestatistik. Bei OnDEA wird der Zeitaufwand pro Fall auf 
10,3 Minuten angegeben (gewichtet nach Meldeweg) bei einem Lohnsatz von 42,90 Euro 
pro Stunde. Es entsteht eine Reduzierung des jährlichen Erfüllungsaufwands von knapp 
311.000 Euro.
7. Abkehr vom Vier-Augen-Prinzip bei revisionssicheren elektronischen
Vergabesystemen (§ 55 VgV) 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
75.600 -5 43,20  -272  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -272 
Im Oberschwellenbereich gehen im Durchschnitt fünf Angebote ein. Die Anzahl der
gemeldeten Vergaben im Oberschwellenbereich betrug laut Vergabestatistik im Jahr 2023 rund 
23.300, davon entfallen knapp 16.800 auf die Länder und Kommunen. Laut einer früheren 
Auswertung der Vergabestatistik kann man aber für den Oberschwellenbereich davon
ausgehen, dass 90 Prozent der Angebote elektronisch eingereicht werden. Entsprechend wird 
angenommen, dass die Öffnung von insgesamt 75.600 Angeboten von der Erleichterung 
betroffen ist. Bei Abkehr des Vier-Augen-Prinzips nach § 55 VgV wird angenommen, dass 
pro Angebot der Zeitaufwand um fünf Minuten sinkt. Es entsteht eine Reduzierung des
jährlichen Erfüllungsaufwands von rund 272.000 Euro. 
8. Änderungen des Erfüllungsaufwands in Höhe von unter 100.000 Euro 
Vorgabe 
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
Elektronische Form bei Nachprüfanträgen (§ 161 GWB) -45  
Virtuelle Verhandlungen (§ 166 GWB) -18  
Änderungen bei der Fristverlängerung (§ 167 GWB) -26  
Elektronische Form für Entscheidungen der Vergabekammern (§ 167 
GWB) 
-7 -10 
Übermittlung der Verfahrensakte in elektronischer Form (§ 172 GWB) -17  
 
5. Weitere Kosten 
Unmittelbar durch dieses Gesetz werden die Kosten für Unternehmen und Verbraucher 
nicht berührt. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das 
Verbraucherpreisniveau, sind daher nicht zu erwarten. 
Da das Vergaberecht direkte Auswirkungen auf die Prozesse der öffentlichen Beschaffung 
und damit die Einkaufspreise hat, könnten durch die im Gesetzentwurf vorgesehenen
Maßnahmen die öffentlichen Ausgaben steigen. Bei einer Gesamtvergabe könnten die
Beschaffungskosten steigen, da damit Aufgaben auf den Generalunternehmer wie etwa die
Koordinierung und die Unterauftragsvergabe übertragen werden. Im Gegenzug führt dies für den 
öffentlichen Auftraggeber zu bedeutender Entlastung. So müssen nicht mehr separate 
Vergabeverfahren für die einzelnen Lose durchgeführt werden. Auch die zeit- und
personalaufwändige Koordinierung der Tätigkeiten der verschiedenen Auftragnehmer entfällt. Im 
Ergebnis ist zu erwarten, dass öffentliche Auftraggeber bei der Entscheidung, inwieweit in 
den geeigneten Ausnahmefällen auf eine Gesamtvergabe zurückgegriffen wird, die
Abwägung zwischen einem möglicherweise höheren Angebotspreis und der dadurch
entstehenden Entlastung wirtschaftlich treffen werden und somit insgesamt der wirtschaftliche Vorteil 
überwiegt.  
Es ist zwar nicht ausgeschlossen, dass durch die Erhöhung der Direktauftragswertgrenze 
für den Bund auf 50.000 Euro (§ 55 Absatz 2 BHO) die Einkaufspreise – und damit die 
Ausgaben des Bundes – steigen werden. Denn die Durchführung von Vergabeverfahren 
sollen gerade den preisdämpfenden Wettbewerb sichern und allen Unternehmen einen
gleichen Zugang zu Aufträgen der öffentlichen Hand gewährleisten. Andererseits ist bereits 
jetzt gerade im niedrigvolumigen Bereich der Wettbewerb sehr gering und es gehen häufig 
nur wenige Angebote ein. Zudem geht mit der Nutzung von Direktaufträgen eine deutliche 
Entlastungswirkung auf die Verwaltung einher, die etwaige Preissteigerungen ausgleichen 
oder übersteigen kann. Dabei ist auch zu beachten, dass es grundlegende Aufgabe der 
Vergabestellen ist, das im Einzelfall optimale Vergabeverfahren unter Berücksichtigung der 
möglichen Effekte auf Preis und Wettbewerb ebenso der effizienten Ausgestaltung des
Verwaltungsaufwands zu wählen. Zudem gelten auch bei Direktaufträgen die
haushaltrechtlichen Grundsätze. In Anbetracht dieser Gesamtumstände wird die Regelung gesondert
bereits nach drei Jahren evaluiert. 
Soweit sich durch das Gesetz die Beschaffungspreise des Bundes erhöhen, sind etwaige 
Mehrausgaben für Beschaffungen im jeweiligen Einzelplan gegenzufinanzieren. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Die Regelungen haben keine spezifischen Auswirkungen für Verbraucherinnen und
Verbraucher und insbesondere keine Auswirkungen auf die Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse der Menschen.  
Die im Gesetz enthaltenen Regelungen betreffen das Verfahren zur Vergabe öffentlicher 
Aufträge und Konzessionen, die Gewährleistung der Gleichbehandlung von Unternehmen 
und den Anspruch auf Einhaltung der Vergabevorschriften und Nachprüfungsverfahren. Die 
branchenübergreifend weitgehend gleichen Rahmenbedingungen für die Wirtschaft und die 
Auftraggeber werden Frauen und Männern gleichermaßen gerecht.  
Die Regelungen sind entsprechend § 1 Absatz 2 Satz 1 des
Bundesgleichstellungsgesetzes geschlechtergerecht formuliert. 
Die Aufnahme einer Experimentierklausel ist nicht erforderlich. Alle Änderungen sollen 
schnellstmöglich für alle umfassten Leistungen und Auftraggeber gelten. Dies gilt
insbesondere für die hier vorgesehenen Vereinfachungen und Beschleunigungen. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung ist nicht vorgesehen. Die Sicherstellung von wettbewerblichen und
transparenten Verfahren für die Vergabe von öffentlichen Aufträgen ist eine dauerhafte Aufgabe, 
deren Erfüllung – auch im Sinne der Rechtssicherheit und Planbarkeit für Auftraggeber und 
Unternehmen gleichermaßen – einen konsistenten und langfristigen Rechtsrahmen
voraussetzt. Dies erfordert unbefristete vergaberechtliche Regelungen. 
Die Bundesregierung wird die Auswirkungen des Gesetzes nach fünf Jahren nach
Inkrafttreten des Gesetzes evaluieren, darüber berichten und erforderlichenfalls Änderungen
vorschlagen. Ein besonderer Schwerpunkt soll gelegt werden auf die Auswirkung der
Änderungen beim Losgrundsatz (§ 97 Absatz 4 GWB), die bereits nach drei Jahren evaluiert 
werden, insbesondere ihrer Auswirkungen auf die Beteiligung von kleinen und mittleren 
Unternehmen an öffentlichen Aufträgen und Gesamtvergaben sowie auf den möglichen 
Missbrauch der neuen Regelung für das Abweichen vom Grundsatz der Fach- und 
Teillosvergabe im Zusammenhang mit aus dem Sondervermögen finanzierten 
Infrastrukturvorhaben. Auch die Wettbewerbsintensität bei den Vergaben öffentlicher
Aufträge soll besonders untersucht werden. Die Auswirkungen der Erhöhung der
Direktauftragswertgrenze (§ 55 Absatz 2 BHO) insbesondere bezüglich der Entlastung der
Verwaltung sowie dem Preisniveau bei öffentlichen Aufträgen soll ebenfalls nach drei Jahren
evaluiert werden.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Zu Buchstabe a 
Die Inhaltsübersicht wird an die Änderung der Überschrift des § 108 angepasst. 
Zu Buchstabe b 
Die Inhaltsübersicht wird an die Änderung der Überschrift des § 114 angepasst. 
Zu Buchstabe c 
Die Inhaltsübersicht wird an die Änderung der Überschrift des § 158 angepasst. 
Zu Buchstabe d 
Die Inhaltsübersicht wird an die Streichung des § 177 angepasst. 
Zu Nummer 2 (§ 39 GWB) 
Es wird die bisherige elektronische Anmeldemöglichkeit über eine De-Mail-Adresse
abgeschafft, da die verpflichtende Nutzung in der Bundesverwaltung im August 2024 eingestellt 
und DE-Mail aus dem Angebotsportfolio des Bundes herausgenommen wurde. Unter
diesen Gegebenheiten kann das Bundeskartellamt keine Anmeldungen mehr über eine De-
Mail-Adresse entgegennehmen. Es verbleiben die bisher deutlich häufiger genutzten
elektronischen Anmeldemöglichkeiten E-Mail mit qualifizierter elektronischer Signatur und das 
besondere elektronische Behördenpostfach. Die Möglichkeit einer elektronischen
Anmeldung über eine Internet-Plattform soll in naher Zukunft eröffnet werden. 
Zu Nummer 3 (§ 97 GWB) 
Zu Buchstabe a 
Die Neufassung von § 97 Absatz 2 dient zum einen der Anpassung an die Rechtsprechung 
des Europäischen Gerichtshofs (EuGH) in der Rechtssache C-652/22 (Kolin Inşaat Turizm 
Sanayi ve Ticaret) vom 22. Oktober 2024 sowie C-266/22 (CRRC Qingdao Sifang) vom 
13. März 2025. In diesen Rechtssachen hat der EuGH entschieden, dass es in die
ausschließliche Zuständigkeit der Europäischen Union (gemeinsame Handelspolitik) fällt, den 
Zugang von Wirtschaftsteilnehmern aus Drittstaaten zu Vergabeverfahren in den
Mitgliedstaaten zu regeln. Die Mitgliedstaaten seien daher nicht befugt, insoweit gesetzgeberisch 
tätig zu werden oder verbindliche Rechtsakte mit allgemeiner Geltung zu erlassen. Dies 
gelte wegen der ausschließlichen Zuständigkeit auch dann, wenn die Europäische Union 
selbst keine einschlägigen Rechtsakte erlassen habe. Soweit die Europäische Union keine 
entsprechenden Regelungen erlassen habe, sei es Sache der einzelnen Auftraggeber, im 
Einzelfall zu prüfen, ob Wirtschaftsteilnehmer aus Drittstaaten ohne internationale
Übereinkunft mit der Europäische Union im Bereich des öffentlichen Auftragswesens zu einem
öffentlichen Vergabeverfahren zugelassen werden sollten. In diesen Vergabeverfahren
könnten Wirtschaftsteilnehmer aus Drittstaaten sich nicht auf die Regelungen des europäischen 
Vergaberechts berufen.  
Der bislang in § 97 Absatz 2 niedergelegte strenge Gleichbehandlungsgrundsatz stellt,
soweit er die unterschiedslose Behandlung aller Drittstaatsbieter vorschreibt, eine
mitgliedstaatliche und allgemeine Regelung über den Zugang von Drittstaatsbietern zu
Vergabeverfahren im Sinne des vorgenannten Urteils dar. Erforderlich ist daher eine
Beschränkung dieses Grundsatzes dahingehend, dass diese Bieter nur gleich zu behandeln 
sind, soweit das Unionsrecht dies fordert. Unionsrechtlich gefordert ist eine
Gleichbehandlung von Drittstaatsbietern wiederum nur, soweit es sich um Bieter aus Staaten handelt, 
denen gegenüber sich die Europäische Union völkerrechtlich zur Öffnung ihres öffentlichen 
Beschaffungsmarktes verpflichtet hat. Letzteres ist der Fall bei Bietern aus Staaten, die 
Vertragspartei des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder des
Übereinkommen über das öffentliche Beschaffungswesen der Welthandelsorganisation sind
oder bei Bietern aus Staaten, die mit der Europäischen Union ein Freihandelsabkommen 
abgeschlossen haben, welches auf das konkrete Vergabeverfahren Anwendung findet. 
Die zweite Änderung in § 97 Absatz 2 (Verweis auf Gebot oder Gestattung einer
Ungleichbehandlung aufgrund eines „Bundesgesetzes“ statt „dieses Gesetzes“) trägt dem Umstand 
Rechnung, dass sich Gestattungen von Ungleichbehandlungen – sofern sie nach dem
vorgenannten Urteil des EuGH noch zulässig sind, weil sie nicht den Zugang von
Wirtschaftsteilnehmern aus Drittstaaten zu Vergabeverfahren in den Mitgliedstaaten betreffen – nicht 
nur im Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen oder in auf Grundlage dieses Gesetzes 
erlassenen Rechtsnormen finden können, sondern auch in anderen bundesgesetzlichen 
Vorschriften oder in auf Grundlage anderer bundesgesetzlicher Vorschriften erlassenen 
Rechtsnormen. 
Zu Buchstabe b 
Zur vergaberechtlichen Flankierung des Sondervermögens Infrastruktur und 
Klimaneutralität wird § 97 Absatz 4 in dem neuen Satz 4 um einen weiteren 
Ausnahmetatbestand ergänzt. Dabei kann für aus dem Sondervermögen gemäß des
Gesetzes zur Errichtung eines Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität finanzierte 
Infrastrukturvorhaben vom Losgrundsatz abgewichen werden, wenn dies zeitliche Gründe 
erforden – auch wenn dies nicht von den bisher für die Abweichung vom Losgrundsatz 
anerkennenswerten Gründe wirtschaftlicher und technischer Natur umfasst ist.  
Um die dringend benötigten Investitionen mit den Mitteln des zeitlich befristeten 
Sondervermögens schnell zu tätigen, sollen die Möglichkeiten zur Beschleunigung von 
Planung und Genehmigung, Beschaffung und Vergabe der Infrastrukturprojekte aus dem 
Sondervermögen ausgeschöpft werden. Wenn die Anwendung des Losgrundsatzes die 
schnelle Realisierung dieser Infrastrukturvorhaben nachweislich verhindert, soll zukünftig 
auch bei Vorliegen von besonderen zeitlichen Gründen (Dringlichkeit) eine Ausnahme vom 
Losgrundsatz möglich sein. Diese Gründe dürfen nicht vom Auftraggeber verschuldet sein. 
Die Dringlichkeit eines Infrastrukturvorhabens im Sinne des § 97 Absatz 4 Satz 4 GWB 
kann vorliegen, wenn ohne Durchführung des Bauvorhabens eine deutliche 
Nutzungseinschränkung der betroffenen Infrastruktur zu erwarten ist. 
Dabei wird die Ausnahme aus mittelstandspolitischen Gründen auf Infrastrukturvorhaben 
begrenzt, deren geschätzter Auftrags- oder Vertragswert das Zweieinhalbfache der EU-
Schwellenwerte erreicht oder überschreitet. In der Vergabepraxis darf der höhere 
Schwellenwert nicht als Umgehungsmöglichkeit (zum Beispiel die Bündelung von mehreren 
Aufträgen in einem Paket) für den weiter bestehenden Vorrang der Losvergabe genutzt 
werden.  
Die Neuregelung in § 97 Absatz 4 Satz 4 GWB wird nach drei Jahren durch die 
Bundesregierung evaluiert und insbesondere auch auf den möglichen Missbrauch der 
Regelung für das Abweichen vom Grundsatz der Fach- und Teillosvergabe im 
Zusammenhang mit aus dem Sondervermögen finanzierten Infrastrukturvorhaben 
überprüft. 
Der neue Satz 5 stellt klar, dass Auftraggeber im Fall von Gesamtvergaben ermächtigt sind, 
ihre Auftragnehmer verpflichten zu können, die Interessen kleiner und mittlerer
Unternehmen bei der Vergabe von Unteraufträgen besonders zu berücksichtigen. Dies wird 
regelmäßig relevant sein, soweit ein Auftraggeber eine Gesamtvergabe nach den Sätzen 3 
oder 4 wählt, aber beim Auftragsgegenstand dennoch viel Potenzial besteht, den 
Mittelstand einzubeziehen. Damit wird eine Beteiligung von kleineren und mittleren 
Unternehmen insbesondere sichergestellt, wenn sie nicht selbst in der Lage sind, den 
Gesamtauftrag auszuführen. Durch die Kann-Vorgabe wird lediglich eine Weitergabe 
ermöglicht, aber keine Pflicht zur Auferlegung der Berücksichtigungspflicht festgelegt. 
Insbesondere falls dies zu erheblichen Verzögerungen bei der Auftragsausführung führen 
könnte, erscheint eine Weitergabe nicht naheliegend.  
Ein bestimmter Weg, wie die mittelständischen Unternehmen durch den Auftragnehmer 
berücksichtigt werden sollen, wird durch Satz 5 nicht vorgegeben. Insbesondere muss der 
Auftraggeber anders als im folgenden Satz 6 nicht das Gebot der Losvergabe weitergeben. 
Dadurch sollen Effizienzgewinne auf der ersten Ebene der Auftragserteilung nicht auf der 
zweiten Ebene der Unterauftragsvergabe wieder verloren gehen. Auftragnehmer von 
Gesamtaufträgen können die Interessen von kleinen und mittleren Unternehmen aber 
insbesondere gut berücksichtigen, soweit sie Unteraufträge an kleine und mittlere sowie 
auch an wechselnde Unternehmen vergeben. Der Auftraggeber sollte aus Gründen der 
Rechtsklarheit, Rechtssicherheit und Durchsetzbarkeit die Pflicht zur Berücksichtigung je 
nach Auftragsgegenstand, Vertragsmodell und Einzelfall bestimmt und möglichst konkret 
weitergeben.  
Zu Nummer 4 (§ 103 GWB) 
Zu Buchstabe a 
Die neuen Sätze 2 und 3 sollen den sowohl in § 103 Absatz 1 als auch in § 105 Absatz 1 
verwendeten Begriff des entgeltlichen Vertrages auf der Grundlage der Rechtsprechung 
des EuGH gesetzlich klarstellen. Die Legaldefinition soll der Praxis die Abgrenzung des 
Anwendungsbereichs des Vierten Teils des GWB vereinfachen. 
Satz 2 ist eine eng an die Formulierung des EuGH angelehnte Legaldefinition des Begriffs 
des entgeltlichen Vertrags (siehe zuletzt und mit weiteren Nachweisen etwa EuGH, Urteil 
vom 10. September 2020, Tax-Fin-Lex, C-367-19, ECLI:EU:C:2020:685, Randnummer 25 
und 26). Der Begriff des Vertrags ist dabei von außervertraglichen Rechtsgrundlagen wie 
insbesondere Rechts- und Verwaltungsvorschriften abzugrenzen (siehe Erwägungsgrund 5 
der Richtlinie 2014/24/EU und die Begründung zur Einfügung von § 108 Absatz 10 Satz 3).  
Nach der Rechtsprechung des EuGH bezeichnet der Begriff „entgeltlicher Vertrag“ – hier in 
Satz 1 – nach seiner gewöhnlichen rechtlichen Bedeutung einen Vertrag, mit dem sich jede 
Partei verpflichtet, eine Leistung im Gegenzug für eine andere zu erbringen. Ein 
wesentliches Merkmal eines öffentlichen Auftrags ist dieses Synallagma, wobei der 
synallagmatische Charakter eines Vertrags über einen öffentlichen Auftrag nach der
Rechtsprechung des EuGH zwangsläufig zur Begründung rechtlich zwingender Verpflichtungen 
für jede der Vertragsparteien führt. Diese wechselseitige Verpflichtung wird nun
ausdrücklich in Satz 2 niedergelegt.  
Satz 3 konkretisiert den in Satz 2 verwendeten Begriff der Rechtsverbindlichkeit 
dahingehend, dass diese die Einklagbarkeit der Erfüllung von Leistung und Gegenleistung 
erfordert. Damit wird die vergaberechtliche Rechtsprechung des EuGH kodifiziert, wonach 
das für einen entgeltlichen Vertrag wesentliche Merkmal des Synallagmas nur gegeben ist, 
wenn die jeweilige Leistung für jede Vertragspartei rechtlich zwingend verpflichtend ist, ihre 
Erfüllung also jeweils einklagbar ist. 
Der entgeltliche Charakter impliziert nach der Rechtsprechung des EuGH zudem, dass der 
öffentliche Auftraggeber, der einen öffentlichen Auftrag vergibt, gemäß diesem Auftrag
gegen eine Gegenleistung eine Leistung erhält, die für den öffentlichen Auftraggeber von 
unmittelbarem wirtschaftlichen Interesse ist. 
Zu Buchstabe b 
Die Neuregelung entspricht genauer dem Wortlaut der zugrundeliegenden europäischen 
Regelung in Artikel 2 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe a, b der Richtlinie 2014/24/EU und 
überführt sie ins nationale Vergaberecht. Dadurch sollen die Legaldefinition öffentlicher 
Bauaufträge präzisiert und Missverständnisse bei der Auslegung der Norm verhindert
werden.  
Der bisherige Wortlaut der Regelung war dahingehend missverständlich, dass er von der 
gleichzeitigen Planung und Ausführung der Bauleistungen für einen Bauauftrag sprach. 
Dies könnte so verstanden werden, dass daraus eine gleichzeitige Ausschreibungspflicht 
für alle Teile der Planung und Ausführung eines Bauauftrages folge. Eine solche Pflicht ist 
dem Europarecht insbesondere bei einer losweisen Vergabe von Planungs- und
Bauleistungen für einen einheitlichen Bauauftrag, aber nicht zu entnehmen.  
Durch die Neuregelung wird verdeutlicht, dass es für das Vorliegen eines einheitlichen
Bauauftrags genügt, dass der Bauauftrag sowohl die Planung als auch die Ausführung der
Bauleistung enthält und ein zeitliches Element nicht zwingend ist. Der Bauauftrag kann nur 
Bauleistung oder sowohl Planung als auch Bauleistung umfassen. Ob der Bauauftrag
mehrere Leistungen und gegebenenfalls auch Planungsleistungen umfasst, ist eine Frage des 
Einzelfalls. Für die Frage, ob ein einheitlicher Auftrag vorliegt, ist eine „funktionale
Betrachtung“ heranzuziehen (vgl. EuGH, Entscheidung vom 15.03.2012, Autalhalle, C-574/10). Ein 
einheitlicher Gesamtauftrag liegt demnach vor, sofern dessen Teilleistungen in
wirtschaftlicher und technischer Hinsicht eine innere Kohärenz und eine funktionelle Kontinuität
aufweisen. Der öffentliche Auftraggeber kann entscheiden, ob er die notwendigen
Planungsleistungen gemeinsam mit der Ausführung der geplanten Bauleistung ausschreibt oder 
nicht. Ob der einheitliche Bauauftrag losweise vergeben wird oder nicht, bemisst sich an 
§ 97 Absatz 4, § 3 Absatz 7 VgV. 
Ergänzend wird in den Vergabeverordnungen klargestellt, dass das Verfahren zur Vergabe 
von Planungsleistungen, die Teil eines Bauauftrags sind, aber losweise vergeben werden, 
sich nach dem sachnäheren für Lieferungen und Dienstleistungen geltenden Recht richtet 
und nicht nach der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen.  
Zu Nummer 5 (§ 105 GWB) 
Der Verweis auf § 103 Absatz 1 Satz 2 und 3 stellt klar, dass auch bei Konzessionen ein 
entgeltlicher Vertrag nur vorliegt, wenn sich jede Partei jeweils rechtsverbindlich
verpflichtet, eine Leistung im Gegenzug für eine andere zu erbringen; Erfüllung von Leistung und 
Gegenleistung also einklagbar sind. Auf die Begründung der Änderung von § 103 Absatz 1 
wird verwiesen.  
Zu Nummer 6 (§ 106 GWB) 
Zu Buchstabe a 
Mit der Streichung wird der Kreis der zentralen Regierungsbehörden, die den niedrigeren 
EU-Schwellenwert für Liefer- und Dienstleistungen anzuwenden haben, auf den völker- und 
europarechtlich notwendigen Kreis reduziert, siehe dazu insbesondere Artikel 2 Absatz 1 
Nummer 2 in Verbindung mit Anhang I der Richtlinie 2014/24/EU. Dies sind in Deutschland 
das Bundeskanzleramt (einschließlich der Staatsministerinnen und Staatsminister beim 
Bundeskanzleramt) sowie die Bundesministerien.
Die Liste der obersten und oberen Bundesbehörden sowie der vergleichbaren 
Einrichtungen gemäß § 106 Absatz 2 Nummer 1 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen nach Geschäftsbereich, die den niedrigeren Schwellenwert 
anwenden (BAnz. AT 01.07.2019 B1), ist soweit sie darüber hinausgeht mit dieser 
Änderung obsolet. Die übrigen dort genannten Bundesbehörden haben nunmehr den 
höheren, allgemeinen Schwellenwert für Liefer- und Dienstleistungen anzuwenden (zurzeit 
221.000 Euro). 
Bei zentralen Beschaffungsstellen in Geschäftsbereichen der zentralen 
Regierungsbehörden wie zum Beispiel dem Beschaffungsamt des BMI ist die Frage des 
Schwellenwertes differenziert zu betrachten. In diesen Fällen ist eine obere Bundesbehörde 
beauftragt, für ein Bundesministerium und regelmäßig auch dessen 
Geschäftsbereichsbehörden zentral auszuschreiben. Es handelt sich nicht zwingend um 
eigene öffentliche Aufträge, jedenfalls nicht um selbst durchgeführte Vergabeverfahren der 
zentralen Regierungsbehörden Bundeskanzleramt oder Bundesministerien, die die 
Anwendung des niedrigeren EU-Schwellenwerts erfordern. Häufig wird von den zentralen 
Beschaffungsstellen auch die Ausschreibung von Rahmenverträgen für die gesamte 
Bundesverwaltung übernommen. Zentrale Beschaffungsstellen wie zum Beispiel das 
Beschaffungsamt des BMI sind hochprofessionalisierte Dienstleistungszentren, bei denen 
starke Vergabekompetenz und weite Entfernung zu den Bedarfsträgern implizit zu einer 
gesteigerten Korruptionsprävention beitragen. Die Vergaben durchlaufen IT-gestützte und 
revisionsgesichert dokumentierte Vergabemanagementprozesse. Anders als bei oberen 
Bundesbehörden wie dem Beschaffungsamt sind die Aktivitäten im Bundeskanzleramt und 
in Bundesministerien deutlich stärker vom Öffentlichkeitsinteresse insbesondere durch 
Parlament, Politik und Presse geprägt. Damit korrelierende gesteigerte Transparenz- und 
Dokumentationspflichten einschließlich gesteigerter Nachprüfungsmöglichkeiten. 
Beschaffungsdienstleister in den Geschäftsbereichen sind keine zentralen 
Regierungsbehörden in diesem Sinne. 
Die Bundesregierung setzt sich zudem dafür ein, die Schwellenwerte zur Anwendung des 
Vergaberechts im Europa- und Völkerrecht dauerhaft und jedenfalls der Inflation 
anzupassen. 
Zu Buchstabe b 
Die Regelung hebt die lediglich wiederholende Bekanntgabe der geltenden EU-
Schwellenwerte im Bundesanzeiger auf. Die EU-Schwellenwerte werden bereits über die 
bestehenden dynamischen Verweise nach § 106 Absatz 2 verbindlich auf EU-Ebene 
festgelegt und im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht. Sie werden alle zwei 
Jahre gemäß den Vorgaben der Richtlinie technisch angepasst und treten jeweils zum 
1. Januar gerader Jahre in Kraft.  
Die interessierten Verkehrskreise können sich einfach und kostenlos im elektronischen 
Amtsblatt unter eur-lex.europa.eu/oj/direct-access.html?locale=de über Änderungen 
informieren. Das BMWE wird zudem wie bisher über seine Internetpräsenz und andere 
geeignete Wege, einschließlich Fachpublikationen, über Änderungen und geltende Werte 
informieren. Eine zusätzliche Veröffentlichung im Amtsblatt bringt keinen zusätzlichen 
Nutzen und wird im Sinne des Bürokratieabbaus und der Ressourceneffizienz aufgehoben.  
Zu Nummer 7 (§ 107 GWB) 
Die Änderungen in § 107 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 sehen drei Ergänzungen vor, die der 
Stärkung der Geheimhaltungs- und Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland 
dienen.  
Dadurch wird klargestellt, dass auch Aufträge zum Zwecke nachrichtendienstlicher 
Tätigkeiten, für verdeckte Tätigkeiten des Zolls und soweit sie die Schaffung militärisch
nutzbarer Infrastrukturen betreffen nicht dem Vergaberecht unterliegen, auch wenn sie nicht 
verteidigungs- und sicherheitsspezifisch im Sinne des § 104 in Verbindung mit der 
Ausnahme in § 145 Nummer 1 sind. Für Zwecke nachrichtendienstlicher Tätigkeiten ist 
häufig Ausrüstung erforderlich, die diese Anforderung nicht erfüllt (etwa für die verdeckte 
Tätigkeit).  
Die Aufnahme der Nachrichtendienste in die allgemeinen Ausnahmen des § 107 macht 
damit klar, dass Beschaffungen für Zwecke nachrichtendienstlicher Tätigkeiten 
grundsätzlich dem Vergaberecht entzogen sind. Dies entspricht Artikel 15 Absatz 1 
Buchstabe b der Vergaberichtlinie 2014/24/EU in Verbindung mit Artikel 13 Buchstabe b 
der Richtlinie 2009/81/EG. Die Neuregelung ist damit auch Ausfluss des Artikel 346 
Absatz 1 Buchstabe a des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV), 
wonach ein Mitgliedstaat nicht verpflichtet ist, Auskünfte zu erteilen, deren Preisgabe seines 
Erachtens seinen wesentlichen Sicherheitsinteressen widerspricht. Auch bei verdeckten 
Tätigkeiten des Zolls können solche wesentlichen Sicherheitsinteressen berührt sein. 
Dies gilt umso mehr bei der Schaffung militärisch nutzbarer Infrastruktur wie etwa 
bestimmte Brücken oder Bunkeranlagen. Dabei müssen Bund und Länder auch die 
Voraussetzungen schaffen, dass Deutschland für seine eigene Verteidigungsfähigkeit, aber 
auch im Rahmen seiner NATO-Verpflichtungen die notwendige militärische Infrastruktur 
bereitstellt und entsprechende Aufträge vertraulich ohne Vergabeverfahren ermöglicht 
werden. 
Zu Nummer 8 (§ 108 GWB) 
§ 108 enthält Regelungen zur öffentlich-öffentlichen Zusammenarbeit (sog. Inhouse-
Regelungen). Aufgrund der komplexen Regelungsstruktur und der interpretationsbedürftigen 
Tatbestände bestehen in der Anwendungspraxis Rechtsunsicherheiten hinsichtlich des 
konkreten Anwendungsbereichs der Norm. Die offenen Formulierungen führen teilweise zu 
sehr einschränkenden Auslegungen und häufig zu komplexen Strukturen, die die Effizienz 
der Verwaltungskooperation unnötig belasten.  
Eine effiziente Verwaltungskooperation ist jedoch insbesondere im Rahmen der Umsetzung 
des Onlinezugangsgesetzes sowie der notwendigen Digitalisierung der Verwaltung
dringend erforderlich. Etwa zur Gewährleistung einer effektiven IT-Kooperation über das Modell 
„Einer für alle“ ist ein Leistungsaustausch öffentlicher Institutionen ebenso nützlich wie die 
gemeinsame Entwicklung von Systemen, Lizenzüberlassungen sowie die Erbringung von 
Implementierungs- und Systempflegeleistungen.  
Anders als Zentralstaaten sind Bund und Länder ganz besonders auf eine starke
Verwaltungskooperation im föderalen Mehr-Ebenen-System angewiesen. Auch europarechtlich ist 
die Organisationshoheit und Verwaltungsautonomie der Mitgliedstaaten zu achten. 
Die Regelungen zur öffentlich-öffentlichen Zusammenarbeit in § 108 sollen vor diesem
Hintergrund klarer gefasst werden. Ziel ist es, den öffentlichen Stellen eine Zusammenarbeit 
rechtssicherer und damit einfacher zu ermöglichen, ohne den Wettbewerb negativ zu
beeinflussen. Dabei sollen die europarechtlichen Grenzen aus den EU-Vergaberichtlinien und 
der Rechtsprechung des EuGH vollständig gewahrt, aber die Möglichkeiten auch klarer 
wiedergegeben werden. 
Private Wettbewerber sind vor Verletzungen ihrer sich aus dem Unionsrecht ergebenden 
Grundfreiheiten vergaberechtlich ausreichend durch das justiziable Besserstellungsverbot 
geschützt. Das vergaberechtliche Besserstellungsverbot ist eine Ausprägung des sich aus 
den Grundfreiheiten des Unionsrechts ergebenden Gleichbehandlungsgrundsatzes.
Danach darf eine vom Anwendungsbereich ausgenommene öffentlich-öffentliche
Zusammenarbeit keine Wettbewerbsverzerrung im Verhältnis unter privaten Wirtschaftsteilnehmern 
zur Folge haben, indem ein privater Dienstleister besser gestellt wird als seine
Wettbewerber (siehe Erwägungsgrund der 31 Richtlinie 2014/24/EU; EuGH, Urteil vom 28. 
Mai 2020, C-796/18, EU:C:2020:395). 
Um die Fälle, die dem Vergaberecht als öffentlich-öffentliche Zusammenarbeit nicht 
unterfallen, deutlicher zu machen, werden in § 108 einige Klarstellungen und Änderungen 
aufgenommen, die sich insbesondere aus der Anwendung in der vergaberechtlichen Praxis 
ergeben haben. Damit soll unter anderem die Verwaltungskooperation im IT-Bereich, etwa 
zur Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes im Modell der Bund-Länder-Zusammenarbeit 
„Einer für alle“, rechtssicherer gemacht und dadurch auch beschleunigt werden.  
Zu Buchstabe a 
Die Verwaltungskooperation stellt keine Ausnahme von der grundsätzlichen 
Ausschreibungspflicht der öffentlichen Hand dar, sondern ist nach der Rechtsprechung des 
EuGH bereits dem Anwendungsbereich des Vergaberechts entzogen. Die
öffentlichöffentliche Zusammenarbeit ist mit einer innerbehördlichen Eigenerledigung vergleichbar 
und unterfällt daher grundsätzlich nicht dem vergaberechtlichen Anwendungsbereich. 
Dieses Verhältnis soll schon durch die Neufassung der Überschrift deutlich gemacht 
werden, die Anwendbarkeit der Vergaberegelungen besteht nur im Rahmen des § 108.  
Zu Buchstabe b 
Die öffentlich-öffentliche Zusammenarbeit soll auch für diejenigen Fälle möglich sein, in 
denen mehrere öffentliche Auftraggeber eine juristische Person im Sinne des Absatzes 4 
gemeinsam kontrollieren, die Kontrollbeziehungen aber mittelbar (Absatz 2 Satz 2) 
beziehungsweise invers oder in einer Schwesterkonstellation (Absatz 3) vorliegen. Dies 
hatte bereits die Gesetzesbegründung zur Einführung des § 108 vorgesehen 
(Bundestagsdrucksache 18/6281, S. 81) und wurde auch als richtlinienkonform angesehen 
(vgl. EuGH, Urteil vom 22.12.2022, C-383/21, C-384/21). Da die entsprechende 
Anwendung in der Praxis bisher umstritten ist, erfolgt nun eine ausdrückliche Klarstellung 
im Gesetz durch Verweis in Absatz 4 Satz 2 auf die entsprechenden Regelungen der 
alleinigen Kontrolle.  
Der neue Absatz 4 Satz 3 trägt der Besonderheit des deutschen Staats- und 
Verwaltungsorganisationsrechts Rechnung, welches mit den Kammern juristische 
Personen des öffentlichen Rechts kennt, die im öffentlichen Interesse wesentliche 
öffentliche Aufgaben wahrnehmen (wie z. B. die Anerkennung der Gleichwertigkeit von 
Berufsqualifikationen nach § 8 des Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes), wegen ihrer 
mitgliedschaftlichen Finanzierung (abhängig von der konkreten Ausgestaltung) teilweise 
allerdings keine öffentlichen Auftraggeber im Sinne des § 99 Nummer 2 sind. Da der 
bisherige Wortlaut des § 108 GWB nur Auftraggeber nennt, besteht bisher erhebliche 
Rechtsunsicherheit, ob und inwieweit auch Kammern in Strukturen der
öffentlichöffentlichen Zusammenarbeit eingebunden werden können. Würde man § 108 
dahingehend auslegen, dass Kammern nicht in derartige Strukturen eingebunden werden 
können, hätten sie insbesondere im Bereich der IT-Kooperationen einen erheblichen 
Nachteil im Vergleich zu anderen öffentlichen Aufgabenträgern. Sie könnten nicht an den 
auf Grundlage des Artikel 91c des Grundgesetzes und des IT-Staatsvertrages zur 
Bündelung der Ressourcen öffentlicher Aufgabenträger geschaffenen Strukturen der 
entgeltlichen Nachnutzung arbeitsteilig entwickelter und betriebener IT-Systeme 
teilnehmen. Zugleich ermöglicht der unionsprimärrechtliche Grundsatz der Achtung der
Organisationshoheit der Mitgliedstaaten aus Artikel 4 Absatz 2 Satz 1 des Vertrags über die 
Europäische Union und das darin zum Ausdruck kommende staatsorganisationsbezogene 
Diskriminierungsverbot des Unionsprimärrechts eine dahingehende Auslegung. Die in der 
Bundesrepublik Deutschland bestehenden dezentralen Strukturen bleiben mithin durch das 
europäische Vergaberecht unangetastet, das schließt auch das Kammerwesen ein. Satz 3 
stellt daher klar, dass auch diese öffentlichen Einrichtungen an der öffentlich-öffentlichen 
Zusammenarbeit partizipieren können.
Eine sogenannte „Halbschwestern“-Vergabe (Auftraggeber und Auftragnehmer haben 
einen gemeinsamen Gesellschafter, aber der Auftragnehmer hat noch weitere 
Gesellschafter oder Mitglieder) kann die Voraussetzungen von Absatz 3 oder 4 erfüllen. 
Zu Buchstabe c 
Zu Satz 1 erster Halbsatz 1 
Durch die Ersetzung des Wortes „Verträge“ durch „öffentliche Aufträge“ im ersten Halbsatz 
des Satzes 1 wird die ausführlich begründete Rechtsprechung des EuGH nachvollzogen, 
wonach der Begriff des „Vertrags“ in der zugrundeliegenden Vorschrift des Artikel 12
Absatz 4 der Richtlinie 2014/24/EU wie „öffentlicher Auftrag“ auszulegen ist (EuGH, Urteil vom 
28. Mai 2020, C-796/18, EU:C:2020:395, Rn. 29 ff.).  
Die Klarstellung soll in der Praxis das Verständnis dafür fördern, dass die Voraussetzungen 
des § 108 erst relevant sind, wenn der Anwendungsbereich des Vergaberechts eröffnet ist. 
Zu Satz 1 Nummer 1 
Zur Anpassung des Wortlauts von „Vertrag“ zu „öffentlichen Auftrag“ siehe die Begründung 
zur Änderung des ersten Halbsatzes des Satzes 1. 
Der angepasste Wortlaut in Nummer 1 setzt die durch den EuGH entwickelten
Anforderungen an die „Zusammenarbeit“ im Sinne der Absatz 6 entsprechenden Regelung des
Artikel 12 Absatz 4 RL 2014/24/EU um (siehe etwa Urteil vom 22.12.2022, C-383/21, C-
384/21).  
Der betreffende öffentliche Auftrag muss laut dem EuGH das Ergebnis einer Initiative zur 
Zusammenarbeit zwischen den beteiligten öffentlichen Auftraggebern sein, da der Aufbau 
einer Zusammenarbeit zwischen öffentlich-rechtlichen Einrichtungen ihrem Wesen nach 
eine kollaborative Dimension aufweist. Aus dem 33. Erwägungsgrund der Richtlinie 
2014/24/EU ergibt sich, dass die Zusammenarbeit auf einem „kooperativen Konzept“
beruhen muss. Dieser Wortlaut findet sich auch etwa in der englischen, französischen und
spanischen Sprachfassung von Artikel 12 Absatz 4 der Vergaberichtlinie.  
Dieses Erfordernis legt der EuGH in dem oben genannten Urteil dahingehend aus, dass die 
Zusammenarbeit effektiv ausgestaltet sein muss. Öffentlichen Auftraggeber müssen dazu 
ein Kooperationskonzept festlegen. Dadurch werden mit Beginn der Zusammenarbeit
sämtliche Aufgaben unter den öffentlichen Auftraggebern verteilt und so die Effektivität der
Kooperation gesichert.  
Weitergehende Anforderungen ergeben sich daraus nicht.  
Zu Satz 1 Nummer 4 
Mit der Ergänzung der Regelung soll die neuere Rechtsprechung des EuGH (Urteil vom 
28.05.2020, C-796/18) ausdrücklich im nationalen Recht implementiert werden. Der EuGH 
führt aus, dass das im 33. Erwägungsgrund und in Artikel 18 Absatz 1 der Richtlinie 
2014/24/EU normierte Besserstellungsverbot ein ungeschriebenes Tatbestandsmerkmal 
der vom Vergaberecht ausgenommenen öffentlichen Zusammenarbeit ist. Demnach dürfen 
Wirtschaftsteilnehmer durch öffentliche Auftraggeber nicht in diskriminierender Weise
behandelt werden. Vielmehr sind die öffentlichen Auftraggeber zur Gleichbehandlung,
Transparenz und Verhältnismäßigkeit verpflichtet. Dazu gehört auch, dass das Vergabeverfahren 
nicht mit der Absicht konzipiert werden darf, es vom Anwendungsbereich der Richtlinie
auszunehmen oder den Wettbewerb künstlich einzuschränken. Eine Einschränkung des
Wettbewerbs läge vor, wenn die öffentlichen Auftraggeber das Vergabeverfahren mit der Absicht
konzipierten, bestimmte Wirtschaftsteilnehmer auf unzulässige Weise zu bevorzugen oder 
zu benachteiligen. 
Die Regelung in Nummer 4 stellt eine inhaltliche und systematische Ergänzung zu dem in 
Nummer 3 genannten Besserstellungsverbot dar. Sie ist insbesondere zur Herstellung von 
Rechtssicherheit gedacht. 
Zum neuen Satz 2 
Der neue Satz 2 in Absatz 6 stellt klar, dass auch an den Kooperationen nach Absatz 6 die 
Kammern als juristische Personen des öffentlichen Rechts, die im öffentlichen Interesse 
wesentliche öffentliche Aufgaben wahrnehmen, partizipieren können. Siehe zur
Begründung die Ausführungen zur Einfügung von Absatz 4 Satz 3.  
Zu Buchstabe d 
Der neue Absatz 7 soll die Voraussetzungen der Betrauung in Absatz 1 Nummer 2 und 
Absatz 4 Nummer 2 klarstellen. Nach Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 4 Nummer 2 liegt 
eine dem Vergaberecht entzogene Eigenerledigung in Form einer Inhouse-Vergabe dann 
vor, wenn mehr als 80 Prozent der Tätigkeiten der juristischen Person der Ausführung von 
Aufgaben dienen, mit denen sie betraut worden ist. Der Schutzzweck der Regelung liegt 
darin, dass die beauftragte juristische Person ihre Tätigkeit im Wesentlichen für die
jeweiligen öffentlichen Auftraggeber verrichten soll, da ihre Tätigkeit sonst im Schwerpunkt
marktgerichtet wäre und sie durch die als Inhouse-Geschäft übernommenen Aufträge eine den 
Wettbewerb verfälschende Zusatzposition inne hätte.  
Satz 1 enthält nun eine Definition der Betrauung, da die Auslegung in der Praxis häufig 
unsicher ist. Die Definition ist angelehnt an Artikel 106 Absatz 2 AEUV. Die Betrauung muss 
nicht zwingend durch Hoheitsakt erfolgen; eine entsprechende Übertragung der
öffentlichen Aufgabe etwa im Gesellschaftsvertrag oder in anderer rechtlich verbindlicher Form 
kann ausreichen. In Satz 1 geht es dabei um den eigenen Aufgabenkreis des
Auftraggebers. 
Satz 2 erweitert die von der Betrauung umfassten Tätigkeiten auf den gemeinsamen
Zuständigkeitsbereich kraft Kooperationsvereinbarung nach Absatz 6. Eine Marktverzerrung 
ist auch im Falle einer Betrauung mit einer Tätigkeit zur Erfüllung der Zusammenarbeit mit 
anderen öffentlichen Stellen nach Absatz 6 ebenfalls nicht zu befürchten, weil die
Zusammenarbeit unter den in Absatz 6 genannten Voraussetzungen aufgrund ihres ausschließlich 
öffentlichen Interesses ihrerseits vergaberechtsfrei ist. Satz 2 soll daher klarstellen, dass 
auch die Erledigung gemeinsamer öffentlicher Aufgaben nach Absatz 6 zum 80 Prozent-
Kontingent zählt.  
Satz 3 stellt klar, dass die Definition der Betrauung und die Zurechnung der Tätigkeiten 
unter einer Kooperationsvereinbarung auch bei einer öffentlich-öffentlichen
Zusammenarbeit mit gemeinsamer Kontrolle nach Absatz 4 entsprechend gelten. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einfügung des neuen Absatzes 7. 
Zu Buchstabe f 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einfügung des neuen Absatzes 7. 
Zu Nummer 9 (§ 113 GWB) 
Zu Absatz 1 (neuer Satz 2 Nummer 9)
Die Verordnungsermächtigung der Bundesregierung in § 113 Satz 1 umfasst gemäß ihrer 
Konkretisierung in Satz 2 erster Halbsatz die Regelung von Anforderungen an den
Auftragsgegenstand und das Vergabeverfahren. Klargestellt wird dadurch, dass sich die
Verordnungsermächtigung nicht allein auf verfahrensmäßige Vorgaben, sondern auch auf
materiell-rechtliche Anforderungen an den Auftragsgegenstand bezieht (siehe schon
Bundestagsdrucksache 18/6281, Seite 89). Diese Ermächtigung wird durch die Aufzählung in 
Satz 2 zweiter Halbsatz Nummern 1 bis 8 beispielhaft konkretisiert („insbesondere“). Diese 
klarstellende Auflistung wird nun erweitert um eine neue Nummer 9. Danach umfasst die 
Ermächtigung auch die Regelung von vergaberechtlichen Vorgaben an die
Klimafreundlichkeit bei der Beschaffung von Leistungen. Klimafreundliche Leistungen sind
insbesondere mit geringen Treibhausgasemissionen verbunden. Dabei kann sich die
Klimafreundlichkeit auf die Treibhausgasemissionen sowohl in der Nutzungs- als auch in der
Herstellungsphase beziehen. Die Vorgaben können Anforderungen an den Auftragsgegenstand 
oder an das Vergabeverfahren sein, insbesondere auch Anforderungen an die
Unternehmen und deren Nachweise, etwa durch bestimmte Kennzeichnungssysteme. Ähnliche
Vorgaben gibt es bereits etwa über die Beschaffung energieverbrauchsrelevanter Liefer- oder 
Dienstleistungen (siehe § 67 VgV).  
Dies soll insbesondere die Schaffung von Leitmärkten als ein marktgerechtes Instrument 
stärken. Hierbei wird es wichtig sein, einerseits für die Schaffung von Leitmärkten
hinreichend wirksame und anreizende Vorgaben zu machen, diese Vorgaben aber andererseits 
so auszugestalten, dass sie praxisgerecht und vom Vergabewesen einfach umzusetzen 
sind. Klimafreundlichkeit kann im Beschaffungsvorgang grundsätzlich an verschiedenen 
Stellen berücksichtigt werden, etwa bei der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung, bei dem Inhalt 
der Leistungsbeschreibung, den Zuschlagskriterien oder den Ausführungsbedingungen. 
Zu Absatz 2 
Die Detailregelungen für den Baubereich im zweiten und dritten Teil der VOB/A erlangen 
ihre Verbindlichkeit erst durch die statischen Verweise in § 2 Satz 2 VgV und § 2 Absatz 2 
Satz 2 VSVgV. Nach der derzeitigen Systematik von § 113 muss dieser statische Verweis 
durch eine Verordnung der Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates nach
Zuleitung an den Bundestag angepasst werden. Da der für die Änderung der VOB/A zuständige 
Deutsche Vergabe- und Vertragsausschuss (DVA) die Änderungen im GWB vor Beschluss 
des Bundestages und des Bundesrates nicht vollumfassend antizipieren kann, ist eine
Änderung des Verweises auf eine entsprechend aktualisierte VOB/A mit dem vorliegenden 
Gesetz kaum möglich. Durch das derzeit in den Sätzen 3 bis 7 vorgesehene Verfahren 
verzögert sich die Inkraftsetzung der angepassten VOB/A daher erheblich und sollte daher 
im Sinne eines gleichzeitigen Inkrafttretens der Vergaberechtsreform für alle Bereiche des 
Vergaberechts angepasst werden.  
Die Bundesregierung wird daher durch den neuen Absatz 2 in § 113 nach Artikel 80 GG 
ermächtigt, den Verweis auf die neue Fassung der VOB/A in § 2 Satz 2 VgV und § 2
Absatz 2 Satz 2 VSVgV zu aktualisieren, ohne dass der Bundestag und der Bundesrat erneut 
beteiligt werden müssen. Auch die Bundesländer sind im DVA vertreten und dahingehend 
in den Reformprozess des Bauvergaberechts eingebunden.  
Dieses Vorgehen sichert ein möglichst zügiges und gleichzeitiges Inkrafttreten des
Vergabebeschleunigungsgesetz ab.  
Zu Absatz 3 
Mit der neuen Verordnungsermächtigung wird der Bundesregierung ermöglicht, Verweise 
auf die vergaberechtlichen Rechtsverordnungen in Gesetzen oder anderen
Rechtsvorschriften des Bundes durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zu
ändern. Dadurch wird eine zügige Anpassung der entsprechenden Verweise ermöglicht; dies
dient der Rechtssicherheit und -klarheit und verhindert, dass veraltete Verweise zu lange in 
bestehenden Gesetzen oder Rechtsvorschriften verbleiben. 
Zu Nummer 10 (§ 114 GWB) 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung der Überschrift reflektiert den Regelungsgehalt des neuen Absatz 3.  
Zu Buchstabe b 
Seit Oktober 2023 senden Auftraggeber gemäß § 98 Bekanntmachungen an das Amtsblatt 
der Europäischen Union über den Datenservice Öffentlicher Einkauf. Nachdem diese 
zentrale Rolle des Datenservices Öffentlicher Einkauf für die Übermittlung der 
Bekanntmachungen nationaler Auftraggeber oberhalb der EU-Schwellenwerte zunächst in 
§ 10a Absatz 5 VgV verankert wurde und in § 10a SektVO, § 8a KonzVgV sowie § 2 
Absatz 3 VSVgV entsprechend in Bezug genommen wurde, wird dies durch die 
korrespondierende Aufgabenzuweisung und Regelung auf gesetzlicher Ebene in § 114 
Absatz 3 nun zusätzlich gesetzlich gefestigt und herausgehoben.  
Die Nutzung des Datenservices Öffentlicher Einkauf hat rechtliche, prozessuale und 
strategische Gründe. In rechtlicher Hinsicht dient der Datenservice Öffentlicher Einkauf als 
technische Komponente der Umsetzung der Durchführungsverordnung (EU) 2019/1780 der 
Kommission vom 23. September 2019 zur Einführung von Standardformularen für die 
Veröffentlichung von Bekanntmachungen für öffentliche Aufträge und zur Aufhebung der 
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 (elektronische Formulare – eForms). In 
strategischer Hinsicht soll es perspektivisch ermöglicht werden, über den Datenservice 
Öffentlicher Einkauf Daten zu aktuellen Ausschreibungen und Bekanntmachungen bereit 
zu stellen, die zukünftig auch als Datengrundlage etwa für strategische 
Beschaffungsentscheidungen herangezogen werden können. Der Datenservice 
Öffentlicher Einkauf leistet insoweit einen Beitrag sowohl zur Datenstrategie der 
Bundesregierung als auch zur Digitalisierung des öffentlichen Einkaufs. Prozessual 
unterstützt der eSender des Datenservices die Umwandlung der eingehenden 
Bekanntmachungen in das für die Veröffentlichung nun notwendige eForms-EU-Format. So 
übernimmt der Datenservice eine wichtige technische Übersetzungsfunktion nationaler 
Spezifika auf das europäische TED-Meldesystem. Eine Dateninkonsistenz bei 
unterschiedlichen Meldewegen wird so vermieden. 
Der Datenservice Öffentlicher Einkauf ist beim Beschaffungsamt des BMI eingerichtet und 
wird dort zentral geführt bzw. betrieben. Die betriebliche Zusammenführung aller 
Komponenten des Datenservices Öffentlicher Einkauf unter einem Dach im Sinne eines 
„Single Point of Contact“ dient der qualitativen Steigerung der angebotenen Kunden- und 
Dienstleistungen. Durch die Vorgabe eines einheitlichen nationalen eForms-Standards soll 
sich auch der Aufwand bei den Fachverfahrensherstellern verringern und die Kohärenz der 
nicht gesondert zu übermittelnden oder zu erhebenden Daten sichergestellt werden. 
Hierdurch verbleibt auch die Freiheit, unter Nutzung des Datenstandards eForms auf 
nationaler Ebene weitere Datenfelder festzulegen und so z. B. auf aktuelle und zukünftige 
Monitoringpflichten flexibel zu reagieren. 
Im Weiteren wird auf die Begründung der Verordnung vom 23. August 2023 zur Anpassung 
des Vergaberechts an die Einführung neuer elektronischer Standardformulare („eForms“) 
für EU-Bekanntmachungen und an weitere europarechtliche Anforderungen (BGBl. 2023 I 
Nr. 222) verwiesen (Bundestagsdrucksache 20/6118).
Zu Nummer 11 (§ 117 GWB) 
Mit dem neuen Absatz 2 wird eine bis zum 31. Dezember 2030 befristete Ausnahme vom 
Losgrundsatz für verteidigungs- und sicherheitsspezifische öffentliche Aufträge nach § 104 
geschaffen. Der bisherige Wortlaut des § 117 wird zu Absatz 1. 
Die aktuelle sicherheitspolitische Lage und die daraus resultierende veränderte Rolle 
Deutschlands fordern neben der Stärkung der Befähigung der Bundeswehr zur Landes- 
und Bündnisverteidigung auch die schnelle Ertüchtigung von Sicherheitsbehörden, wie
unter anderem der Bundespolizei, des Technischen Hilfswerks und des Bundesamtes für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe. Diese Sicherheitsbehörden stehen vor
vergleichbaren Herausforderungen wie die Bundeswehr. Es ist insbesondere auch im Rahmen der 
zivil-militärischen Gesamtverteidigung erforderlich, dass auch die Sicherheitsbehörden 
durch entsprechende Erleichterungen bei der Beschaffung ein der Sicherheitslage
angemessenes Ausstattungsniveau erreichen. Deswegen ist auch für sicherheitsspezifische
öffentliche Aufträge eine Reduzierung der zeitlichen Risiken bei der Beschaffung auf ein
absolutes Minimum notwendig. Auch Sicherheitsbehörden müssen ihrer Aufgabenerfüllung im 
Bereich des Zivilschutzes und der Landes- und Bündnisverteidigung nachkommen können. 
Diese vergaberechtliche Erleichterung zur Beschleunigung der Vergabe öffentlicher
Aufträge ist notwendig, damit die Sicherheitsbehörden in Anbetracht der veränderten
sicherheitspolitischen Situation erheblich gestiegenen Bedarf an sicherheitsspezifischen Liefer-, 
Bau- und Dienstleistungen so schnell wie möglich decken können und hierfür eine größere 
Freiheit bei der Gestaltung der Vergaben erhalten. Gleichwohl sind die Interessen des
Mittelstandes weiterhin zu berücksichtigen. 
Zu Nummer 12 (§ 121 GWB) 
Durch die Streichung der Anforderung einer erschöpfenden Leistungsbeschreibung soll 
deutlich gemacht werden, dass die Leistung zwar so eindeutig wie möglich beschrieben 
werden muss, sodass alle Unternehmen sie im gleichen Sinne verstehen und die Angebote 
miteinander verglichen werden können. Dies allein ist jedoch auch entscheidend und 
ausreichend. Es kommt darauf an, dass der Auftraggeber ausreichend Informationen zur 
Verfügung stellt, um vergleichbare Angebote zu erhalten. Es kommt daneben nicht darauf 
an, dass er alle Unterlagen und Informationen, die ihm darüber hinaus vorliegen, zur 
Verfügung stellt. Es sollten aber alle interessierten Unternehmen insbesondere den 
Auftragsgegenstand und die Vergabebedingungen für ihre Zwecke (z.B. 
Angebotskalkulation und -erstellung) ausreichend erfassen können. 
Durch die Änderung soll sowohl der Aufwand beim Auftraggeber für die Erstellung der 
Leistungsbeschreibung als auch der Aufwand bei den Unternehmen für die Analyse und 
Bewertung der Leistungsbeschreibung verringert werden.  
Zudem soll die Streichung Auftraggeber dazu ermutigen, vermehrt funktionale 
Leistungsbeschreibungen beziehungsweise mehr Funktionsanforderungen zu nutzen. Dies 
soll auch den Ideen- und Innovationsreichtum auf Unternehmensseite besser durch 
Auftraggeber nutzbar machen. Sie sollen den Wettbewerb nicht durch unter Umständen 
veraltete Kataloge künstlich einengen, sondern den Unternehmen mehr Flexibilität bei 
Planung und Ausführung des Auftrags erlauben. 
Anreize für funktionalere und innovativere Beschaffungen werden auch in den 
Vergabeverordnungen umgesetzt.  
Zu Nummer 13 (§ 122 GWB) 
Durch die Änderungen in § 122 werden Eigenerklärungen gestärkt, Nachweispflichten für 
Unternehmen reduziert, die Vorlage von Nachweisen auf aussichtsreiche Unternehmen
begrenzt, die Verhältnismäßigkeit der Eignungskriterien sichergestellt und die 
Veröffentlichungsform der Eignungskriterien und -nachweise klargestellt.  
In Verbindung mit den entsprechenden Anpassungen in den Vergabeverordnungen 
vereinfachen sie die Vergabeverfahren, reduzieren den bürokratischen Aufwand für 
Unternehmen und Vergabestellen gleichermaßen, erhöhen den Anreiz zur Teilnahme an 
öffentlichen Ausschreibungen und stärken den Wettbewerb in Vergabeverfahren. 
Zu Absatz 3 
Mit der Einfügung erhält der entsprechende Passus aus § 48 Absatz 2 VgV den Rang einer 
gesetzlichen Vorgabe. Dies hebt die Bedeutung von Eigenerklärungen als 
Nachweisstandard hervor. Eigenerklärungen sollen grundsätzlich das Mittel zum 
Eignungsnachweis und zum Nachweis des Nichtvorliegens von Ausschlussgründen nach 
den §§ 123 und 124 darstellen.  
Über Eigenerklärungen hinausgehende Unterlagen, insbesondere Bescheinigungen und 
sonstige Nachweise, sollen nur noch im Verlauf des Verfahrens von aussichtsreichen 
Bewerbern oder Bietern verlangt werden.  
Mit den Anpassungen in § 122 Absatz 3 werden Unternehmen bei der Teilnahme an
Vergabeverfahren entlastet, da Bewerber und Bieter nicht mehr per se Unterlagen einreichen 
müssen, die über Eigenerklärungen hinausgehen. Diese Unterlagen müssen nur noch die 
vom öffentlichen Auftraggeber als aussichtsreich identifizierten Unternehmen vorlegen und 
zwar auf seine Anforderung hin.  
Über Eigenerklärungen hinausgehende Unterlagen sind insbesondere Bescheinigungen 
(Dritter) und sonstige Nachweise. Angaben hingegen können – abhängig von ihrer Natur – 
als Eigenerklärung oder Bescheinigung gelten. 
Näheres hierzu wird durch Änderungen in § 48 VgV geregelt; auf die dortige Begründung 
wird verwiesen. Der Wortlaut des alten Absatzes 3 bleibt als Satz 3 des neuen Absatzes 
erhalten. 
Präqualifikationssysteme sind weiterhin ein wichtiges Instrument zur Vereinfachung und zur 
Entlastung insbesondere von Unternehmen, die ihre Eignung und das Nichtvorliegen von 
Ausschlussgründen durch Nutzung dieser Systeme mit wenig Aufwand nachweisen 
können. Die Nutzung der Präqualifikationssysteme soll zudem zukünftig gestärkt werden; 
dazu wird insbesondere ihre digitale Anbindung an den Datenservice Öffentlicher Einkauf 
im Rahmen der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes ausgebaut.  
Zu Absatz 4 
Eignungsnachweise müssen mit dem Auftragsgegenstand in Verbindung und zu diesem in 
einem angemessenen Verhältnis stehen; diese Notwendigkeit ist bereits mittelbar über die 
Eignungskriterien gegeben. Die entsprechende Einfügung in Satz 1 dient daher lediglich 
der Rechtsklarheit. 
Außerdem hat die Angemessenheitsprüfung der Eignungskriterien und -nachweise neben 
dem Auftragsgegenstand auch den Auftragswert zu berücksichtigen, um die bürokratische 
Belastung und vergaberechtlichen Hürden für (potentielle) Bewerber und Bieter gerade bei 
Aufträgen mit niedrigem Auftragswert gering zu halten. 
Der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit ist bereits in § 97 Absatz 1 Satz 2 auch als 
vergaberechtlicher Grundsatz verankert und im gesamten Vergabeverfahren zu wahren. 
Der erneute Verweis hierauf in § 122 Absatz 4 Satz 2 trägt der besonderen Bedeutung 
dieses Grundsatzes insbesondere bei der Aufstellung der Eignungskriterien Rechnung.
Dies soll – entsprechend den in der öffentlichen Konsultation vorgebrachten Bedenken – 
künftig verhindern, dass die gestellten Anforderungen an Unternehmen über das 
erforderliche Maß gehen. Öffentliche Auftraggeber haben in jedem einzelnen 
Vergabeverfahren zu prüfen, welches die geeigneten, erforderlichen und angemessenen 
Kriterien und Nachweise sind, mit denen sich die Eignung eines Unternehmens prüfen lässt. 
Dabei muss der Bezug und das angemessene Verhältnis zum Auftragsgegenstand und 
zum Auftragswert gewahrt werden. Anforderungen, die über die für die Sicherstellung der 
Unternehmenseignung erforderlichen Kriterien und Nachweise hinausgehen, sind 
unverhältnismäßig. 
Die geänderte Fassung in Satz 3 („anzugeben“ statt „aufzuführen“) gibt genauer den 
Wortlaut des zugrundeliegenden Europarechts wieder (vgl. insbesondere Artikel 58 
Absatz 5 der Richtlinie 2014/24/EU).  
Dadurch wird deutlicher, dass nicht zwingend in der Bekanntmachung selbst alle 
Eignungskriterien aufgeführt und ausgeführt werden müssen. Dies ist schon aufgrund ihres 
Umfangs und der technischen Limitierungen der Bekanntmachungsformulare und -felder 
nicht immer umfassend möglich. Häufig wird daher auf die Vergabeunterlagen verwiesen. 
Dies ist auch in den entsprechenden europäischen Formularen und Feldern vorgesehen 
und wird in den Mitgliedstaaten entsprechend praktiziert.  
Sinn und Zweck der Veröffentlichung der Eignungskriterien ist, dass potenzielle Bieter 
bereits unmittelbar mit der Auftragsbekanntmachung anhand der Anforderungen erkennen 
können, ob eine Teilnahme an dem Vergabeverfahren für sie sinnvoll ist. Interessierte 
Unternehmen sollen rechtzeitig wissen, anhand welcher Kriterien der Auftraggeber die 
Eignung prüfen will.  
Dieser Zweck wird aber auch durch die Angaben in den Vergabeunterlagen erreicht, da 
diese mit der Bekanntmachung unentgeltlich, uneingeschränkt, vollständig und direkt 
elektronisch zur Verfügung gestellt werden müssen (§ 41 Absatz 1 VgV). Angesichts der 
teilweisen Fülle und Komplexität der Kriterien kann es sogar geboten sein, aus 
Verständnisgründen auf die vollständige Angabe in den Vergabeunterlagen zu verweisen 
und so den Aufwand für Auftraggeber, Auftragnehmer und Nachprüfungsinstanzen zu 
verringern.  
Der neue Satz 4 stellt über die Änderung in Satz 2 hinaus klar, unter welchen 
Voraussetzungen für die Bekanntmachung der Eignungskriterien auch auf die elektronische 
Adresse der Vergabeunterlagen verwiesen werden kann. 
Nicht immer ist dies technisch durch eine direkte Verlinkung auf den Teil der 
Vergabeunterlagen möglich, der die Eignungskriterien enthält, etwa wegen der 
Dokumentenstruktur oder der Plattformzugänge.  
Es sind daher, wie in der Rechtsprechung teilweise gefordert, nicht nur sogenannte 
Deeplinks bis zur genauen Fundstelle zulässig, sondern es reicht aus, wenn sich die Stelle 
der Bekanntmachung die Eignungskriterien aus der Bekanntmachung klar ergibt und die 
Vergabeunterlagen an sich direkt verlinkt sind. Dies wird regelmäßig an einer Stelle der 
Vergabeunterlagen sein, kann aber auch aus Komplexitäts- oder Übersichtlichkeitsgründen 
in mehreren Dokumenten der Fall sein. Dann ist ausreichend deutlich auf all diese 
Dokumente zu verweisen.  
Bisher bestand ein hohes Maß an Rechtsunsicherheit, insbesondere da eine fehlerhafte 
Bekanntmachung regelmäßig dazu führen kann, dass das Vergabeverfahren in den 
Zustand vor Auftragsbekanntgabe zurückzuversetzen ist. Die Beteiligten haben daher ein 
hohes Bedürfnis nach Rechtsklarheit und Rechtssicherheit. Die vorliegende 
vereinheitlichende Regel trägt diesem Bedürfnis Rechnung.
Zu Nummer 14 (§ 124 GWB) 
Im Allgemeinen sollte bei den Ausschlussgründen von §§ 123, 124 GWB stets beachtet 
werden, dass nach § 124 Absatz 1 Nummer 8 GWB ein Unternehmen auch dann von der 
Teilnahme an einem Vergabeverfahren ausgeschlossen werden kann, wenn es in Bezug 
auf diese Ausschlussgründe Auskünfte zurückgehalten hat. Dies gilt zum Beispiel auch, 
wenn das Unternehmen auf Nachfrage des Auftraggebers keinen wirtschaftlichen
Eigentümer nennt oder nennen kann, dieser nicht im Transparenzregister eingetragen ist und der 
Auftraggeber entsprechend Prüfungen des Nicht-Vorliegens von Ausschlussgründen, etwa 
des Geldwäschedelikts nach § 143 Absatz 1 Nummer 3 GWB, nicht durchführen kann. 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung führt den Wortlaut des Ausschlussgrundes von § 124 Absatz 1 Nummer 3 
näher an den Wortlaut von Artikel 57 Absatz 4 Buchstabe c der europäischen 
Vergaberichtlinie heran, indem die schwere Verfehlung nicht „nachweislich“ etwa im Sinne 
eines Vollbeweises sein muss, sondern es ausreicht, dass der Auftraggeber die schwere 
Verfehlung auf andere geeignete Weise nachweisen kann. Ein einfacherer 
Nachweismaßstab kann etwa bei schwerwiegenden Sicherheitsbedenken gegen einen 
Bieter erforderlich sein, wenn eine vollständige Offenlegung von hoch eingestuften 
Berichten von Sicherheitsbehörden im Verfahren nicht zulässig ist. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung führt den Wortlaut des Ausschlussgrundes von § 124 Absatz 1 Nummer 7 
insbesondere mit dem Erkennenlassen näher an den Wortlaut der entsprechenden 
Ausschlussgründe der europarechtlichen Vergaberichtlinien heran. Sie soll zudem zum 
Ausdruck bringen, dass für einen Ausschluss keine strengen Anforderungen an die 
Feststellung mangelhafter Vertragserfüllung gestellt werden sollen. Es ist von großer 
Bedeutung, dass der öffentliche Auftraggeber Bieter effektiv ausschließen kann, die sich 
als unzuverlässig erwiesen haben. Der EuGH hat ausdrücklich klargestellt, dass auch 
Artikel 57 Absatz 4 Buchstabe c und g sowie der Erwägungsgrund 110 der Richtlinie 
2014/24/EU diesem Regelungszweck dienen. 
Mängel bei der Erfüllung dauern fort, wenn der frühere Auftrag oder Vertrag fortdauernd 
mangelhaft erfüllt wurde. Es geht mithin um die fortdauernde Erfüllung, nicht um einen 
fortdauernden oder dauerhaften Mangel einer Sache oder eines Rechts im Sinne des 
Bürgerlichen Gesetzbuches.  
Lediglich Behauptungen des Auftraggebers reichen hingegen weiterhin nicht aus. Der 
Maßstab liegt aber unter dem des geeigneten Nachweises in § 124 Absatz 1 Nummer 1 
und 3. Es reicht aus, wenn der Auftraggeber für die Schlechterfüllung Indiztatsachen 
vorbringt, die von einigem Gewicht sind und auf gesicherten Erkenntnissen aus seriösen 
Quellen basieren und die die Entscheidung des Auftraggebers zum Ausschluss des Bieters 
als nachvollziehbar erscheinen lassen. Ein anhängiger Rechtsstreit über die 
Schlechterfüllung oder gar eine gerichtliche Entscheidung über Kündigung, 
Schadensersatz oder vergleichbare Rechtsfolgen muss im Lichte der Rechtsprechung des 
Europäischen Gerichtshofs noch nicht vorliegen. Ihr Fehlen befreit den Auftraggeber nicht 
von seiner Prüfpflicht, ob ein Ausschluss geboten ist.  
Dieser Maßstab ist auch sachgerecht, da der Auftraggeber in den Situationen der 
mangelhaften Erfüllung eines früheren öffentlichen Auftrags besonders sachnah selbst 
beurteilen kann, ob eine erneute Vertragsbindung an dieses Unternehmen entsprechende 
Probleme erwarten lässt. Insoweit sind subjektive Wertungskomponenten des 
Auftraggebers, soweit sie auf Fakten beruhen, ein wichtiger Teil dieser Einschätzung.
Dem Unternehmen bleibt es unbenommen, im Wege der Selbstreinigung gemäß § 125 
aufzuzeigen, dass eine erneute Schlechterfüllung nicht zu erwarten ist.  
Zu Nummer 15 (§ 128 GWB) 
Zu Buchstabe a 
Die Einfügung ist eine Klarstellung und dient der Umsetzung von Artikel 24 Absatz 1 der 
Richtlinie (EU) 2023/970 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 
zur Stärkung der Anwendung des Grundsatzes des gleichen Entgelts für Männer und 
Frauen bei gleicher oder gleichwertiger Arbeit durch Entgelttransparenz und
Durchsetzungsmechanismen (ABl. L 132 vom 17.5.2023, S. 21). Der Entgeltgleichheitsgrundsatz ist 
in Artikel 157 Absatz 1 AEUV primärrechtlich verankert und beinhaltet einen unmittelbar 
anwendbaren Rechtsanspruch (EuGH, Urteil vom 8. April 1976 – C-43/75 (Defrenne), Rn. 
40). Artikel 157 Absatz 1 AEUV erlegt den Mitgliedstaaten eindeutig und bestimmt eine 
Ergebnispflicht auf, das heißt die Verwirklichung der Entgeltgleichheit zwischen den
Geschlechtern hat zwingenden Charakter. Darüber hinaus entfaltet der
Entgeltgleichheitsgrundsatz auch unmittelbare (Dritt-)Wirkung zwischen Privaten (ständige Rechtsprechung 
des EuGH, vgl. zuletzt EuGH, Urteil vom 3. Juni 2021 – C-624/19 (K, L u.a. gegen Tesco 
Stores Ltd.), Rn. 20 ff. (22). Vor dem Hintergrund dieser grundsätzlichen Bedeutung ist die 
ausdrückliche Klarstellung erforderlich, dass auch im Vergaberecht die
auftragsausführenden Unternehmen zur Beachtung von Entgeltgleichheit zwischen den Geschlechtern
verpflichtet sind (siehe auch 57. Erwägungsgrund zur vorgenannten
Entgelttransparenzrichtlinie (EU) 2023/970; zu Artikel 24). 
Zu Buchstabe b 
Mit Blick auf die in § 128 Absatz 2 geregelten besonderen Ausführungsbedingungen wird 
durch die Einfügung der Wörter „Belange der Versorgungssicherheit“ klargestellt, dass
insoweit – etwa zwecks Reduzierung strategischer Abhängigkeiten – auch entsprechende 
Belange Berücksichtigung finden können, beispielweise durch Vorgaben an den
Produktionsstandort in Bereichen wie etwa der Versorgung der Bevölkerung mit kritischen
Arzneimitteln. Gleiches gilt für Belange der digitalen Souveränität. Diese Belange können
beispielsweise berücksichtigt werden durch Anforderungen an die Nutzung interoperabler und 
offener IT-Systeme oder Software, die Nachvollziehbarkeit und Kontrolle von
Datenverarbeitungsvorgängen, besondere Anforderungen an das im Rahmen der Datenverarbeitung 
eingesetzte Personal, Anforderung an Sicherheitsvorkehrungen, die Lokalisierung von
Daten sowie die rechtliche, organisatorische und technische Immunität gegen unerwünschte 
Zugriffe oder Verfügbarkeitseinschränkungen. Ziel ist es, die Kontrolle über digitale
Infrastrukturen, Datenverarbeitung und informationstechnische Systeme im Rahmen öffentlicher 
Aufträge zu stärken und Abhängigkeiten von Anbietern zu reduzieren. 
Voraussetzung ist, dass ein hinreichender Auftragsgegenstandsbezug besteht und
unionssowie völkerrechtliche Vorgaben (zum Beispiel WTO-Recht) eingehalten werden. 
Zu Nummer 16 (§ 134 GWB) 
Mit der Änderung in Absatz 3 und der Einfügung von Satz 1 Nummer 2 entfällt die
Informations- und Wartepflicht nunmehr auch, wenn eine Leistung bei der Nutzung einer
Rahmenvereinbarung oder eines dynamischen Beschaffungssystems vergeben werden soll. Dies 
gilt also im Rahmen sogenannter Mini-Wettbewerbe für Rahmenvereinbarungen nach § 21 
Absatz 4 Nummer 3 VgV und für dynamische Beschaffungssysteme nach § 23 Absatz 6 
VgV. In diesem Rahmen können solche Leistungen entsprechend schneller bezuschlagt 
werden. Die Änderung setzt Artikel 2b lit. c der Richtlinie 89/665/GWB um.
Zu Nummer 17 (§ 135 GWB) 
Der neu anzufügende Absatz 2 Satz 3 stellt aus Gründen der Rechtssicherheit und zur 
Entlastung der Nachprüfungsinstanzen von unzulässigen Anträgen ausdrücklich klar, dass 
ein Nachprüfungsantrag nach § 160 gerichtet auf die Feststellung der Unwirksamkeit des 
öffentlichen Auftrags in den Fällen unstatthaft ist, in denen wegen Fristablaufs die 
Unwirksamkeit eines öffentlichen Auftrags wegen Verstößen nach § 135 Absatz 1 nicht 
mehr festgestellt werden kann. 
Ist der Antragsteller nach Ablauf der in § 135 Absatz 2 Satz 1 und 2 vorgesehenen Fristen 
mit der Geltendmachung der Unwirksamkeit des Auftrags präkludiert, entfällt insofern der 
Entscheidungsgegenstand und damit das berechtigte Interesse an der Durchführung eines 
Nachprüfungsverfahrens. 
Zu Buchstabe b 
Bei fristgemäß und erfolgreich geltend gemachten Verstößen nach § 135 Absatz 1 
Nummer 1 oder 2 war bislang als alternativlose Rechtsfolge die im Nachprüfungsverfahren 
festzustellende Unwirksamkeit des Vertrags von Anfang an vorgesehen. Diese Rechtsfolge 
ist nicht für alle Fälle eine angemessene Sanktion und auch in der europäischen 
Rechtsmittelrichtlinien 89/665/EWG und 92/13/EWG) nicht alternativlos vorgesehen. Im 
LNG- und Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetz sind bereits Abweichungen 
geregelt. Das entsprechende Regelunginteresse in diesen befristeten Sondergesetzen 
lässt sich aber auf die mit der vorliegenden Änderung eingeführten Ausnahmefälle bei 
zwingenden Gründen eines Allgemeininteresses übertragen. Die Rechtsfolge wird mit dem 
neuen Absatz 4 nun auch allgemein für bestimmte Konstellationen flexibilisiert.  
Entsprechend den hierzu in der europäischen Rechtsmittelrichtlinie vorgesehenen 
Möglichkeiten sieht die Regelung das ausnahmsweise Absehen von der Feststellung der 
Unwirksamkeit und stattdessen den Erlass bestimmter alternativer Sanktionen in Gestalt 
einer Geldsanktion oder der Verkürzung der Laufzeit des Vertrags durch die 
Nachprüfungsinstanzen vor. Hierzu haben die Nachprüfungsinstanzen eine 
Abwägungsentscheidung zu treffen.  
Die Regelung beschränkt im Interesse eines starken Bieterschutzes das Absehen von der 
Unwirksamkeitsfolge auf Konstellationen, in denen nach Prüfung aller maßgeblichen 
Gesichtspunkte zwingende Gründe eines Allgemeininteresses die Erhaltung des Vertrags 
ausnahmsweise rechtfertigen. Die alleinige Nichtigkeitsfolge kann insbesondere – aber 
nicht ausschließlich – bei Leistungen der Daseinsvorsorge, die nicht unterbrochen werden 
dürfen, in kaum auflösbarem Konflikt zur Funktionsgewährleistungspflicht im Sinne des 
Artikels 14 AEUV stehen. Zwingende Gründe eines Allgemeininteresses können zudem 
etwa in der Wahrung der Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik 
Deutschland liegen. 
Wirtschaftliche Interessen an der Wirksamkeit des Vertrages dürfen nach Artikel 2d 
Absatz 3 der Rechtsmittelrichtlinie nur dann als zwingende Gründe gelten, wenn die 
Unwirksamkeit in Ausnahmesituationen unverhältnismäßige Folgen hätte. Wirtschaftliche 
Interessen in unmittelbarem Zusammenhang mit dem betreffenden Vertrag sind jedoch 
keine zwingenden Gründe eines Allgemeininteresses. Zu den wirtschaftlichen Interessen in 
unmittelbarem Zusammenhang mit dem Vertrag gehören unter anderem die durch die 
Verzögerung bei der Ausführung des Vertrags verursachten Kosten, die durch die 
Einleitung eines neuen Vergabeverfahrens verursachten Kosten, die durch den Wechsel 
des Wirtschaftsteilnehmers, der den Vertrag ausführt, verursachten Kosten und die Kosten, 
die durch rechtliche Verpflichtungen aufgrund der Unwirksamkeit verursacht werden.  
Angesichts der dargelegten Funktionsgewährleistungspflicht im Sinne des Artikel 14s 
AEUV hat sich die bisher vorgesehene automatische Nichtigkeitsfolge gerade im Bereich
der Daseinsvorsorge nicht immer als ausreichende Sanktionsmöglichkeit erwiesen, sodass 
in vergangenen Fällen selbst bei rechtskräftig festgestellter Unwirksamkeit eines 
geschlossenen Vertrages dieser im Interesse der Gewährleistung zentraler Aufgaben der 
Daseinsvorsorge faktisch dennoch durchgeführt wurde. Bleibt somit der die Unwirksamkeit 
des Vertrags begründende Verstoß gegen vergaberechtliche Vergaben im Ergebnis 
sanktionslos, birgt dies ein erhebliches Missbrauchspotential.  
Die Rechtsmittelrichtlinie bietet hierfür und für vergleichbare Fälle eine Lösungsmöglichkeit 
durch die Verhängung alternativer Sanktionen im Sinne des Artikel 2d Absatz 3 sowie des 
Artikels 2e der Richtlinie. Deren Umsetzung in nationales Recht ist geboten, um einerseits 
die kontinuierliche Bereitstellung insbesondere von Leistungen der Daseinsvorsorge und 
andererseits den effektiven Rechtsschutz der Bieter sowie eine ausreichende 
Abschreckungswirkung zu gewährleisten. Aufgrund der europarechtlichen Bestimmungen 
gilt, dass die vorgesehenen Sanktionen wirksam, verhältnismäßig und abschreckend sein 
müssen. 
Die Rechtsmittelrichtline erlaubt es den Mitgliedstaaten, hierzu den Nachprüfungsstellen 
einen weiten Ermessensspielraum einzuräumen, damit diese alle relevanten Faktoren 
berücksichtigen können, einschließlich der Schwere des Verstoßes, des Verhaltens des 
öffentlichen Auftraggebers und des Umfangs, in dem der Vertrag seine Gültigkeit behält.  
Die Zuerkennung von Schadensersatz – etwa an den unterlegenen Bieter – stellt hingegen 
keine angemessene Sanktion nach der Rechtsmittelrichtlinie dar. Die Möglichkeit der 
Geltendmachung von Schadensersatz außerhalb des Nachprüfungsverfahrens bleibt 
jedoch auch neben den vorgesehenen alternativen Sanktionen möglich. Die Kompensation 
des Antragstellers kann in solchen Fällen damit nicht wie allgemein häufig in einem 
möglichen neuen Vergabeverfahren bestehen, sondern in der Möglichkeit, beruhend auf 
der Nachprüfungsentscheidung Schadensersatz separat im Sekundärrechtsschutz geltend 
zu machen. 
Die vorgesehene Flexibilisierung der Unwirksamkeitsfolge kann im Vorfeld zudem zu einer 
Beschleunigung von Vergabeverfahren führen, da Vergabestellen – fernab von 
Konstellationen vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Handelns – die Verfahren aus Furcht 
vor einer drohenden Unwirksamkeit ihres Auftrages nicht über Gebühr gegen mutmaßliche 
Unsicherheiten mit Blick auf § 135 Absatz 1 verfahrensrechtlich abzusichern versuchen.  
In Anlehnung an den bisherigen § 3 Absatz 4 (nun Absatz 2) des
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetzes ist ein Absehen von der Unwirksamkeitsfolge bei Verträgen 
zur Deckung von Bedarfen der Bundeswehr nur auf Antrag des öffentlichen Auftraggebers 
möglich.  
Zu Nummer 18 (§ 145 GWB) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung überführt die Auslegungsregel in § 7 Absatz 1 des 
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetzes (BwBBG) dauerhaft ausdrücklich in 
das Vergaberecht für verteidigungs- und sicherheitsspezifische öffentliche Aufträge. 
Dadurch wird klar, dass diese Auslegungsregel nicht nur im Anwendungsbereich des 
BwBBG gilt, sondern das militärische Nachrichtewesen nach allgemeinem Verständnis zu 
den nachrichtendienstlichen Tätigkeiten gehört. Die Änderung steht im Einklang mit den 
europarechtlichen Vorgaben und ermöglicht eine rechtssichere Beschaffung auch im 
militärischen Nachrichtenwesen (vgl. Bundestagsdrucksache 20/2353, S. 23 f.). Durch die 
Klarstellung spiegelt die Regelung das aus der Richtlinie 2009/81/EG stammende 
funktionale und nicht ausschließlich institutionelle Verständnis der vergaberechtlichen 
Ausnahme im Hinblick auf nachrichtendienstliche Tätigkeiten wider. Zur Absicherung der
sonstigen nachrichtendienstlichen Beschaffungen siehe die Änderungen an § 107 
Absatz 2.  
Zu Buchstabe b 
Die Änderung überführt § 3 Absatz 6 BwBBG dauerhaft in das Vergaberecht für 
verteidigungs- und sicherheitsspezifische öffentliche Aufträge. Sie steht im Einklang mit den 
europarechtlichen Vorgaben und ermöglicht rechtssichere internationale Beschaffungen im 
Verteidigungs- und Sicherheitsbereich (vgl. Bundestagsdrucksache 20/2353, S. 17 f.).  
Zu Nummer 19 (§ 147 GWB) 
In § 147 Nummer 1 wird eine Abweichung von § 120 Absatz 4 Satz 1 geregelt, indem
zentrale Beschaffungsstellen für verteidigungs- und sicherheitsspezifische Aufträge
entsprechend Artikel 1 Nummer 18 der Richtlinie 2009/81/EG definiert werden. Dies soll
insbesondere mehr Klarheit bei der Abwicklung verteidigungs- und sicherheitsspezifischer Aufträge 
über zentrale Beschaffungsstellen schaffen, soweit Auftraggeber oder zentrale
Beschaffungsstellen anderer Staaten beteiligt sind. Durch die Definition in der Richtlinie 2009/81/EG 
werden die möglichen Beziehungen und Rollen in diesem Kontext deutlicher, insbesondere 
bezogen auf die Frage, auf wessen Recht und Umstände etwa zum Vorliegen von
Ausnahmetatbeständen es ankommt (siehe dazu auch die Ergänzung in den §§ 10, 12 VSVgV).  
Zudem müssen zentrale Beschaffungsstellen nach Artikel 1 Nummer 18 der Richtlinie nicht 
dauerhaft eingerichtet sein. Insbesondere können daher andere öffentliche Auftraggeber 
gelegentlich zentrale Beschaffungstätigkeiten für andere öffentliche Auftraggeber, etwa 
auch aus anderen (Mitglied-)Staaten, wahrnehmen.  
Zudem wird klargestellt, dass es in Fällen, in denen ein öffentlicher Auftraggeber in der 
Bundesrepublik Deutschland als zentrale Beschaffungsstelle für einen anderen EU-
Mitgliedstaat tätig wird, es für das Vorliegen der Voraussetzungen möglicher
vergaberechtlicher Ausnahmetatbestände auf Basis der Richtlinie 2009/81/EG auf die Umstände
ankommt, die bei dem anderen Mitgliedstaat vorliegen (beispielsweise für die Frage der
Voraussetzungen von Dringlichkeit oder eines technisches Alleinstellungsmerkmals im Sinne 
des § 12 Absatz 1 VSVgV). Dies ist logische Folge davon, dass die zentrale
Beschaffungsstelle zwar nationales Recht anwendet, der Bedarf, der mit der Auftragsvergabe gedeckt 
werden soll, und dessen Voraussetzungen aber nicht bei der zentralen Beschaffungsstelle 
bestehen, sondern bei dem Staat, für den die zentrale Beschaffungsstelle tätig wird. 
Entsprechend der Systematik von § 142 werden die einzelnen Abweichungen von
Unterabschnitt 1 aus Gründen der Rechtsklarheit in verschiedene Nummern aufgenommen. Die 
bisherige Abweichung zu fakultativen Ausschlussgründen wird wortgleich zu § 147
Nummer 2. Der bisherige Satz 2 zum Nachweis dieses Ausschlussgrundes bleibt weiterhin 
Satz 2. 
Zu Nummer 20 (§ 157 GWB) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Regelung in Satz 1 stellt ausdrücklich klar, dass in den neu vorzusehenden Fällen der 
gesetzlichen Übertragung der Entscheidung auf den Vorsitzenden oder hauptamtlichen 
Beisitzer (siehe Änderungen hinsichtlich der §§ 162 f., 165, 167 und 169) eine 
Entscheidung der Vergabekammer in voller Besetzung mit einem Vorsitzenden und einem 
haupt- sowie einem ehrenamtlichen Beisitzer nicht erforderlich ist. Mit der Neuregelung wird 
dem hohen Arbeits-, Zeit- und Personalaufwand Rechnung getragen, den eine 
Vollbesetzung der Vergabekammer verursacht. Denn nicht alle Kammern verfügen über
eine ausreichende stehende Besetzung, auf die zeitnah und ohne größeren Aufwand 
zurückgegriffen werden kann. So musste bislang bei einigen Kammern bei jedem 
Nachprüfungsverfahren zunächst eine erneute Kammerbesetzung erfolgen. Hierzu muss 
der Vorsitzende für jede anstehende Entscheidung zwei der bestellten Beisitzer 
kontaktieren und ihre zeitliche und fachliche Verfügbarkeit, ihre persönliche Bereitschaft 
und die fehlende Befangenheit bzw. Interessenkollision prüfen. Dies kann bei enger 
Personalausstattung, hohen Krankenständen und in Urlaubszeiten Schwierigkeiten 
bereiten und ist mit einem hohen Zeit- und Arbeitsaufwand verbunden, der mit vielen 
insbesondere jenseits der Sachentscheidung nach § 168 Absatz 3 zu treffenden 
Entscheidungen in keinem angemessenen Verhältnis steht. Die derzeitige Regelung des 
§ 157 Absatz 3 bietet keine ausreichende Hilfestellung, weil die dort vorgesehene 
Übertragung zur alleinigen Entscheidung zuvor eine Beschlussfassung im konkreten 
Einzelfall durch die vollbesetzte Kammer voraussetzt. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Mit den neu eingefügten Sätzen 6 und 7 wird im Interesse der Verfahrensvereinfachung 
gewährleistet, dass insbesondere die zur Vorbereitung der Sachentscheidung zu treffenden 
Verfahrensentscheidungen nicht jeweils eine Entscheidung der vollbesetzten 
Vergabekammer erfordern. Stattdessen sind gemäß dieser neuen Sätze 
Verfahrensentscheidungen (wie z.B. die Ladung zur mündlichen Verhandlung, aber auch 
sonstige verfahrensfördernde Handlungen sowie die Entscheidungen über die Gewährung 
der Akteneinsicht nach § 165) allein durch den Vorsitzenden oder den hauptamtlichen 
Beisitzer zu treffen. Die genaue Aufgabenverteilung und Verfahrensweise der jeweiligen 
Kammer können im Rahmen einer Geschäftsordnung festgelegt werden. 
Durch die Streichung entfällt die ausdrückliche Begrenzung der Übertragung der alleinigen 
Entscheidung auf den Vorsitzenden oder den hauptamtlichen Beisitzer nur auf Fälle ohne 
besondere Schwierigkeiten und ohne grundsätzliche Bedeutung. Dies kann im Einzelfall 
zur Verfahrensvereinfachung und -beschleunigung beitragen. Die Kammer wird bei ihrer 
Übertragungsentscheidung jedoch weiterhin zu berücksichtigen haben, dass diese 
insbesondere für einfach gelagerte Konstellationen vorgesehen ist.  
Zudem sollte im Falle der Übertragung gewährleistet werden, dass der betreffende 
Vorsitzende bzw. hauptamtliche Beisitzer die Befähigung zum Richteramt besitzt. Der 
unveränderte § 157 Absatz 2 Satz 3 sieht dies alternativ vor. Insbesondere für unter 
Umständen weitreichende Entscheidungen durch den Vorsitzenden oder den 
hauptamtlichen Beisitzer statt der Kammer (wie einer Entscheidung allein nach Lage der 
Akten gemäß § 166), sollte sichergestellt werden, dass diese Entscheidungen mit 
ausreichender vergaberechtlicher Expertise und Erfahrung in Nachprüfungsverfahren 
getroffen werden. Die Vergabekammern sollten in ihrer Geschäftsordnung möglichst 
sicherstellen, dass diese Entscheidungen daher durch eine Person mit der Befähigung zum 
Richteramt erfolgen. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Ersetzung der Worte „wesentlichen“ durch „besonderen“ erfolgt aus Gründen der 
Rechtseinheitlichkeit eine Angleichung an die Terminologie des neu zu schaffenden § 166 
Absatz 1 Satz 4 bzw. des § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 der Verwaltungsgerichtsordnung 
und der §§ 348 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, 348a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 der 
Zivilprozessordnung. Sie bringt zudem zum Ausdruck, dass Einzelentscheidungen 
insbesondere fallen können, falls es sich um bereits bekannte tatsächliche oder rechtliche 
Fragestellungen handelt, auch wenn sie im Einzelfall wesentlich sind.
Zu Buchstabe c 
Die Ergänzung sieht eine Beschränkung der Haftung der Mitglieder der Vergabekammern 
im Innenverhältnis gegenüber Dienstherrn auf Fälle vorsätzlicher Amtspflichtverletzung vor. 
Damit wird das beamtenrechtliche Rückgriffsregime im Sinne von Artikel 34 Satz 2 GG an 
die besonderen Anforderungen der vergaberechtlichen Nachprüfungsverfahren angepasst. 
Die Regelung trägt im Verhältnis zum Dienstherrn der richterähnlichen Funktion der
Vergabekammern Rechnung. 
Die Vorschrift dient insbesondere dem Schutz der sachlichen Unabhängigkeit der Mitglieder 
der Vergabekammern, die in § 157 Absatz 4 GWB gesetzlich verankert ist. Diese
Unabhängigkeit ist eine tragende Säule des Vergabenachprüfungsverfahrens und Voraussetzung 
für eine objektive, fachlich fundierte und weisungsfreie Entscheidungsfindung. 
Die Regelung knüpft an Überlegungen zur Übertragung des sogenannten
Spruchrichterprivilegs (§ 839 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB)) auf die Mitglieder der
Vergabekammern an. Allerdings wird von der Übertragung dieser Vorschrift abgesehen und
stattdessen in Absatz 4 eine Regelung vorgesehen, die die Mitglieder der Vergabekammer in 
gleicher Weise schützt und zugleich die Interessen möglicher Geschädigter berücksichtigt. 
Anders als bei Richtern im verfassungsrechtlichen Sinne bleibt der allgemeine
Amtshaftungsanspruch gemäß § 839 Absatz 1 BGB in Verbindung mit Artikel 34 Satz 1 GG nämlich 
vollständig erhalten. Die Haftung gegenüber Dritten wird nicht eingeschränkt. Es handelt 
sich somit nicht um eine Entsprechung des richterlichen Haftungsprivilegs im
Außenverhältnis, sondern ausschließlich um eine interne Rückgriffsbegrenzung zugunsten der
Mitglieder der Vergabekammern. 
Der EuGH hat in seinem Urteil vom 18. September 2014 (Rechtssache C-549/13)
anerkannt, dass die deutschen Vergabekammern Gerichte im Sinne des Artikels 267 AEUV 
sind. Die Verfahren sind insbesondere durch ein weitreichendes Akteneinsichtsrecht (§ 165 
GWB) und die Möglichkeit mündlicher Verhandlungen (§ 166 GWB) gerichtsähnlich
ausgestaltet. 
Ein hohes Risikopotential für die Mitglieder der Vergabekammern liegt unter anderem in der 
der Vorbereitung der mündlichen Verhandlung dienenden Gewährung von Akteneinsicht. 
Da die Ermessensausübung hinsichtlich des Umfangs der zu gewährenden Akteneinsicht 
für die Mitglieder der Vergabekammern im Gegensatz zu vielen anderen Bundes- oder
Landesbediensteten Tagesgeschäft ist, liegt mit Blick auf § 203 Absatz 2 StGB eine
gefahrgeneigte Tätigkeit vor, da nicht auszuschließen ist, dass im Einzelfall mit der Akteneinsicht 
auch Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse offenbart werden. Gerade aber hier trifft die
Mitglieder der Vergabekammern in der Ausübung ihres Dienstes ein hohes Maß an
Verantwortung und damit einhergehend bisher an Haftungsrisiko. 
Die Neuregelung nimmt diese besonderen dienstlichen Belastungen und Risiken auf und 
begegnet ihnen mit einer zielgerichteten Rückgriffsbeschränkung im Innenverhältnis. Damit 
wird zugleich die Forderung des Bundesrates nach einer entsprechenden Absicherung der 
Mitglieder der Vergabekammern aufgegriffen (vgl. Bundestagsdrucksache 18/6281, S. 156 
ff.). 
Durch die klare Trennung zwischen äußerem Amtshaftungsanspruch und internem
Rückgriff bleibt der Haftungsanspruch (§ 839 BGB in Verbindung mit Artikel 34 Satz 1 GG) für 
betroffene Bieter oder andere Verfahrensbeteiligte vollumfänglich gewahrt. Die Regelung 
schafft einen angemessenen Ausgleich zwischen dem berechtigten Interesse der
betroffenen Personen an einer effektiven staatlichen Haftung und dem Bedürfnis nach Schutz der 
Unabhängigkeit und Rechtssicherheit im Handeln der Mitglieder der Vergabekammern.
Zu Nummer 21 (§ 158 GWB) 
Zu Buchstabe a 
Mit der Ergänzung der Überschrift wird dem neuen Absatz 3 Rechnung getragen.  
Zu Buchstabe b 
Die Änderung soll die Verfahren vor und in der Vergabekammer weiter digitalisieren und 
den Rechtsverkehr vereinfachen. Absatz 3 trifft dabei eine allgemeine Regelung zur 
Verfahrensführung in schriftlicher oder elektronischer Form, die durch spezielle Vorgaben 
in Abschnitt 2 ergänzt wird.  
Mit der Neuregelung in Satz 1 wird die einfache Korrespondenz zwischen der 
Vergabekammer und den Beteiligten (z.B. Terminabsprachen, Übersendung von 
Schriftsätzen) im Wege schriftlicher oder elektronischer Form auf eine gesetzliche 
Grundlage gestellt (s. hierzu etwa Stelkens/Bonk/Sachs/Schmitz/Prell, 10. Aufl. 2022, 
VwVfG § 3a Rn. 5a, wonach die Formulierung „schriftlich oder elektronisch“ im
Verwaltungsverfahren in denjenigen Fällen verwendet wird, in denen die strengen Anforderungen 
nach § 3a Absatz 2 VwVfG abbedungen werden sollen, sodass an Stelle einer schriftlichen 
Erklärung etwa eine einfache E-Mail ausreicht). Die meisten Vergabekammern 
korrespondieren mit der Verwaltung sowie Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälten bereits 
jetzt durch einfache E-Mail, ggf. gegen elektronische Eingangsbestätigung. Korrespondenz 
mit nicht anwaltlich vertretenen Beteiligten erfolgt hingegen aus Gründen der 
Rechtssicherheit bei vielen Kammern teils noch in Schriftform gegen 
Postzustellungsurkunde als Zugangsnachweis; eine elektronische Kommunikation findet 
nur statt, wenn sich die Partei hiermit einverstanden erklärt hat. Der mit der Wahrung der 
Schriftform verbundene Verfahrensaufwand soll mit der Neuregelung im Sinne der 
Bürokratieentlastung reduziert werden. Hierbei bleibt zu beachten, dass die elektronische 
Kommunikation nach § 3a Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) mit nicht 
anwaltlich vertretenen Beteiligten erfolgen kann, soweit die Beteiligten hierfür den Zugang 
eröffnet haben.  
Einfache Ermittlungshandlungen sowie die einfache Korrespondenz zwischen 
Vergabekammer und Beteiligten sollen mit der Neuregelung jedoch nicht in jedem Fall der 
schriftlichen oder elektronischen Form unterworfen und damit unnötig verkompliziert 
werden. Sie können als abweichende Vorgabe der Vergabekammer im Einzelfall auch etwa 
fernmündlich erfolgen bzw. vorbesprochen werden (z.B. zur Abstimmung von Terminen). 
Satz 2 regelt die Form der Übermittlung von Entscheidungen und Verfügungen der 
Vergabekammern. Hierfür fehlten bislang Regelungen in den §§ 155 ff.. Lediglich für die 
Sachentscheidung gilt das Erfordernis der Zustellung nach dem 
Verwaltungszustellungsgesetz über die Verweisung in § 168 Absatz 3 Satz 4 auf § 61 
Absatz 1. Wie zu Satz 1 ausgeführt übermitteln in der Praxis viele Vergabekammern auch 
etwa verfahrensleitende Verfügungen aus Gründen der Rechtssicherheit etwa per 
Postzustellungsurkunde. Dieses Vorgehen bedeutet einen hohen Arbeits- und 
Ressourcenaufwand und behindert die Digitalisierung. Mit dem neu eingefügten Satz 2 soll 
daher klargestellt werden, dass für die betreffenden Verfügungen der Vergabekammern 
(z.B. die Ladung zur mündlichen Verhandlung), die selbst in schriftlicher oder elektronischer 
Form ergehen können, auch die elektronische Übermittlung im Wege einfacher E-Mail 
ausreichend ist. Auch hierbei ist zu beachten, dass die elektronische Kommunikation nach 
§ 3a Absatz 1 VwVfG erfolgen kann, soweit die Beteiligten hierfür den Zugang eröffnet 
haben.
Zu Nummer 22 (§ 160 GWB) 
Durch die missbräuchliche Ausübung des Antrags- oder Beschwerderechts entstehen nicht 
hinzunehmende Verzögerungen von Vergabeverfahren. § 180 sieht für derart 
rechtsmissbräuchliches Verhalten als Rechtsfolge eine Schadensersatzpflicht des 
Antragstellers bzw. Beschwerdeführers vor. Diese Sanktion mag eine gewisse 
Abschreckungswirkung entfalten, hindert den betreffenden Antragsteller bzw. 
Beschwerdeführer jedoch nicht an der Einlegung eines Rechtsbehelfs.  
Die Ergänzung des § 160 Absatz 3 sieht daher nunmehr ausdrücklich vor, dass in 
Konstellationen offensichtlich rechtsmissbräuchlicher Geltendmachung von 
Rechtsbehelfen die Zulässigkeit eines Nachprüfungsantrags entfällt. Dies gilt über den 
Verweis auf § 180 Absatz 2 insbesondere, sofern die Aussetzung oder die weitere 
Aussetzung des Vergabeverfahrens durch vorsätzlich oder grob fahrlässig vorgetragene 
Angaben erwirkt wird, die Überprüfung mit dem Ziel beantragt wird, das Vergabeverfahren 
zu behindern oder Konkurrenten zu schädigen oder einen Antrag in der Absicht zu stellen, 
ihn später gegen Geld oder andere Vorteile zurückzunehmen. In diesen Fällen ist ein 
berechtigtes Interesse des Antragstellers an der Verfolgung seines Rechtsbehelfs nicht 
erkennbar. Mit der Beschränkung auf offensichtlich rechtsmissbräuchliche Konstellationen 
wird unter Berücksichtigung von Artikel 19 Absatz 4 des Grundgesetzes zugleich 
gewährleistet, dass die Zulässigkeit nur in evidenten Fällen des Rechtsmissbrauchs zu 
versagen ist. 
Zu Nummer 23 (§ 161 GWB) 
Zu Buchstabe a 
Die Neufassung des § 161 Absatz 1 Satz 1 GWB sieht zwei Änderungen vor:  
1. Einreichung „schriftlich oder elektronisch“: Das bisher vorgesehene
Schriftformerfordernis für die Einreichung eines Nachprüfungsantrags steht einer digitalen 
Verfahrensabwicklung entgegen. Nach bisheriger Praxis erfolgte die Einreichung durch 
Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte häufig noch per Faxgerät.  
Nach der Neuregelung genügt sowohl für die Einreichung als auch für die Begründung des 
Nachprüfungsantrags eine Einreichung in schriftlicher oder einfacher elektronischer Form. 
Für die Einreichung kann damit die Übermittlung des Nachprüfungsantrags per einfacher 
E-Mail genügen. 
Hintergrund der Änderung ist, dass die bislang vorgesehene Schriftform nach § 3a Absatz 2 
und 3 VwVfG nur ersetzt werden kann durch E-Mail mit qualifizierter elektronischer 
Signatur, Abgabe in einem elektronischen Formular oder die Nutzung von weiteren 
elektronischen Übermittlungsmöglichkeiten, welche jeweils ebenfalls eine elektronisch 
signierte Erklärung vorsehen. Daher bestehen bei den meisten Vergabekammern 
praktische Hindernisse für die elektronische Antragseinreichung: Die elektronische Signatur 
ist in der Bevölkerung kaum verbreitet und das Elektronische Gerichts- und 
Verwaltungspostfach (EGVP) ist – anders als im Gerichtsverfahren (siehe § 130a Absatz 3 
und 4 der Zivilprozessordnung (ZPO), § 55a Absatz 3 und 4 der 
Verwaltungsgerichtsordnung –VwGO) – bisher nicht als „sonstiges sicheres Verfahren“ 
zugelassen. Deshalb müssten Anwälte ihre über das besondere Anwaltspostfach (beA) 
eingereichten Anträge zur Vergabekammer mit elektronischer Signatur versehen, zum 
Gericht hingegen nicht. Für Naturalparteien ist eine technische Anbindung an das 
Elektronische Gerichts- und Verwaltungspostfach ohnehin erst perspektivisch über das 
sogenannte Bürgerkonto nach § 3 des Onlinezugangsgesetzes möglich.  
Angesichts der dargestellten hohen Hürden bei der Ersetzung der bislang in § 161 Absatz 1 
vorgesehenen Schriftform wurde ein großer Teil der Nachprüfungsanträge bislang auf dem
Papierweg bei den Vergabekammern eingereicht und sodann unter Medienbruch 
elektronisch weitergeleitet. Diese Vorgehensweise erzeugt einen hohen 
Verfahrensaufwand und hindert die Digitalisierung. Die mit der Neuregelung vorgesehene 
Einreichungsmöglichkeit auch in einfach elektronischer Form, welche keiner qualifizierten 
Signaturerfordernisse bedarf, hilft insofern ab.  
2. Streichung des „unverzüglich“: Im Sinne der Beschleunigung der Nachprüfungsverfahren 
und der Rechtsklarheit wird die Angabe „unverzüglich“ gestrichen. Damit ist zeitgleich mit 
dem Nachprüfungsantrag auch dessen Begründung einzureichen. Die zuvor vorgesehene 
Möglichkeit der unverzüglichen Nachreichung der Begründung entfällt. 
Zu Buchstabe b 
Die Regelung lehnt sich an § 130a Absatz 5 ZPO bzw. § 55a Absatz 5 VwGO an. Sie stellt 
im Interesse der Rechtssicherheit klar, dass für den Zugangszeitpunkt des 
Nachprüfungsantrags auf den Eingang der E-Mail auf dem Server der jeweiligen 
Vergabekammer abzustellen ist. Dem Absender ist eine Bestätigung über den Zeitpunkt 
des Eingangs zu erteilen. 
Die Regelung ist erforderlich, weil der Antrag nach der geltenden höchstrichterlichen 
Rechtsprechung nach bisheriger Rechtslage erst mit dem Ausdruck durch die 
Geschäftsstelle wirksam eingegangen ist. Die Rechtsprechung ermöglicht unter 
bestimmten Voraussetzungen zwar die Antragsübermittlung per einfacher E-Mail, setzt 
aber nach wie vor für den Antragseingang einen Papierausdruck durch die Vergabekammer 
voraus. Diese Verfahrensweise stellt einen Medienbruch dar und steht einer weiteren 
Digitalisierung des Nachprüfungsverfahrens entgegen. Zudem ist sie für den Antragsteller 
mit erheblicher Rechtsunsicherheit behaftet.  
Die vorgesehene Regelung ermöglicht eine medienbruchfreie Verfahrensausgestaltung 
und schafft Rechtssicherheit hinsichtlich des Zugangszeitpunkt des Nachprüfungsantrags 
für alle Beteiligten.  
Zu Nummer 24 (§ 162 GWB) 
Die Regelung stellt zur Verfahrensvereinfachung klar, dass auch die Entscheidung über die 
Beiladung nicht den Anforderungen der Schriftform genügen muss, sondern auch in 
elektronischer Form ergehen kann. Zudem kann sie ebenfalls entweder durch den 
Vorsitzenden oder den hauptamtlichen Beisitzer getroffen werden und muss nicht durch die 
gesamte Kammer entschieden werden.  
Zu Nummer 25 (§ 163 GWB) 
Aus den zur Ergänzung des § 157 Absatz 2 Satz 1 näher ausgeführten Gründen der 
Verfahrensvereinfachung und -beschleunigung sieht die Änderung vor, dass die Prüfung 
des Nachprüfungsantrags auf offensichtliche Unzulässigkeit oder Unbegründetheit ebenso 
wie die Übermittlung des Antrags an den Auftraggeber in Kopie und die Anforderung der 
Vergabeakten keine Entscheidung der vollbesetzten Kammer erfordert, sondern durch den 
Vorsitzenden oder den hauptamtlichen Beisitzer erfolgt.  
Angesichts der in § 157 Absatz 2 vorgesehenen Anforderungen an die berufliche 
Qualifikation des Vorsitzenden sowie des hauptamtlichen Beisitzers wird effektiver 
Rechtsschutz auch mit Blick auf die weitreichende Folge dieser Verfahrensschritte in 
Gestalt der ausnahmsweisen Nichtauslösung oder der Auslösung des Suspensiveffekts 
nach § 169 Absatz 1 gewährleistet.  
In der Praxis erfolgt die Übermittlung des Nachprüfungsantrags an den Auftraggeber in 
Kopie zugleich mit der in § 169 Absatz 1 vorgesehenen Information des Auftraggebers über
den Antrag. Die Neuregelung des § 163 Absatz 2 Satz 3 stellt hierzu klar, dass auch die 
Übermittlung der Kopie des Nachprüfungsantrags an den Auftraggeber nicht nur in 
schriftlicher, sondern auch in elektronischer Form erfolgen kann. 
Die Änderung in § 163 Absatz 2 Satz 4 hinsichtlich der Übermittlung der Vergabeakten an 
die Kammer berücksichtigt, dass die Vergabestellen ihre Akten mittlerweile ohnehin 
vornehmlich digital in eVergabe-Systemen führen. Da eine elektronische Aktenvorlage 
theoretisch auf mehreren Wegen denkbar ist (z.B. auf Datenträger, als Leserecht, über eine 
Internetplattform oder Cloud-Lösung oder als PDF-Datei per E-Mail), muss sie den 
rechtlichen Erfordernissen und technischen Möglichkeiten der jeweiligen Vergabekammer 
entsprechen. So wird etwa die Einräumung bloßer Leserechte der Kammer im eVergabe-
System aus Rechtsgründen abzulehnen sein, weil damit das Leseverhalten der Kammer 
nachvollziehbar und Veränderungen der Akte im laufenden Nachprüfungsverfahren noch 
möglich wären. Die Übermittlung der elektronischen Akte auf einem körperlichen 
Datenträger (z.B. USB-Stick) kann im Einzelfall (z.B. bei größeren Datenmengen, bei 
technischen Störungen der anderen Tools) erforderlich sein, könnte aber ebenso wie die 
Nutzung von Internetplattformen mit Sicherheitsbedenken verbunden sein. Sofern bei den 
Kammern schon vorhanden, dürfte im Regelfall die Cloud-Lösung mit einem gesicherten 
Zugangslink gegenwärtig das vorzugswürdige Tool sein. Es ist aber anzunehmen, dass 
künftige technische Weiterentwicklungen etwa der verschiedenen eVergabe-Plattformen 
für das Nachprüfungsverfahren relevant werden. Auch muss sichergestellt sein, dass die 
Kammer auch bei der elektronischen Vergabeakte einen ausreichenden Geheimschutz 
nach § 165 Absatz 2 und 3 im Rahmen der Akteneinsicht gewährleisten kann. Die 
Neuregelung berücksichtigt, dass jede Kammer hierzu über eigene technische Lösungen 
verfügt und sie daher dem Antragsgegner vorerst die Weise der elektronischen 
Aktenübermittlung im Einzelfall vorgeben können muss.  
Die Regelung spricht in Satz 4 von einer elektronischen Kopie, da es sich bei der 
Generierung von Daten aus einem elektronischen Aktenführungssystem nicht um die 
elektronische Vergabeakte selbst handelt, sondern um eine Kopie ihres Inhalts (vgl. § 100 
Absatz 2 VwGO und § 120 Absatz 2 des Sozialgerichtsgesetzes – SGG). Deshalb können 
elektronische Dokumente zur Verfügung gestellt werden, die den vollständigen Inhalt der 
elektronisch geführten Vergabeakten mit Ausnahme der nur für die Datenverarbeitung 
notwendigen Struktur-, Definitions- und Schemadateien wiedergeben.  
Die Einschränkung „soweit möglich“ berücksichtigt Konstellationen, in denen eine sofortige 
Überführung der vollständigen Vergabeakten in eine elektronische Form objektiv nicht 
möglich oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand zu bewerkstelligen und damit nicht 
mehr zumutbar ist (z.B. Vergabeakte enthält physische Baumodelle, beinhaltet Verweise 
auf eine Vielzahl von Papierakten oder wurde als umfangreiche Papierakte geführt, welche 
unter Umständen auch großformatige Pläne) enthält. 
Zu Nummer 26 (§ 165 GWB) 
Mit der Regelung in Satz 2 wird die Gewährung der Akteneinsicht in elektronischer Form 
durch Übermittlung oder zum Abruf auf einem sicheren Übermittlungsweg zum 
anzustrebenden Regelfall. Sie trägt damit zur weiteren Digitalisierung des 
Nachprüfungsverfahrens bei.  
Die Auswahl der konkreten Form der elektronischen Übermittlung (z.B. Einräumung eines 
Leserechts, Internetplattform, Cloud, geschwärzte PDF-Datei) bleibt hierbei vorerst der 
einzelnen Vergabekammer überlassen, damit diese wie bereits zu den Änderungen von 
§ 163 Absatz 2 Satz 4 erläutert gemäß ihren technischen und praktischen Erfordernissen 
im Einzelfall passende Lösungen auswählen können. Zugleich bleibt genügend Spielraum, 
etwaige technische Weiterentwicklungen nutzen zu können. Die elektronische Übermittlung 
oder die Bereitstellung zum Abruf soll auf einem sicheren Übermittlungsweg erfolgen, um 
den Inhalt vor unbefugtem Zugriff Dritter zu schützen.
Wie sich aus dem neu geschaffenen § 157 Absatz 2 Satz 6 und 7 ergibt, bedarf es für die 
Gewährung der Aktensicht keiner Entscheidung der vollbesetzten Vergabekammer; die 
Kammer kann auch hier vielmehr allein durch den Vorsitzenden oder den hauptamtlichen 
Beisitzer handeln.  
Zu Nummer 27 (§ 166 GWB) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderungen in § 166 treffen gewisse Verfahrenserleichterungen hinsichtlich der 
Notwendigkeit und der Art der Durchführung einer mündlichen Verhandlung im 
Nachprüfungsverfahren vor den Vergabekammern.  
Absatz 1 Satz 3 sieht bereits Ausnahmen für die obligatorische Durchführung einer 
mündlichen Verhandlung im Nachprüfungsverfahren vor. Diese Ausnahmen werden mit der 
Neuregelung ähnlich der Regelungen im LNG- und
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetz erweitert: Soweit es der Beschleunigung dient und die Sache keine 
besonderen Schwierigkeiten in rechtlicher oder tatsächlicher Hinsicht aufweist, kann die 
Vergabekammer ebenfalls nach Lage der Akten entscheiden. Diese allgemeine 
Beschleunigungswirkung sollte nicht nur auf befristete Sondergesetze beschränkt sein, 
sondern im jeweiligen Einzelfall von den Vergabekammern berücksichtigt werden können. 
Rechtliches Gehör kann den Beteiligten in Konstellationen ohne besondere Schwierigkeiten 
in rechtlicher und tatsächlicher Hinsicht ausreichend durch schriftliche 
Äußerungsmöglichkeiten gewährt werden, wie es auch sonst im Verwaltungsverfahren 
üblich ist. Die Vergabekammer wird bei ihrer Entscheidung über das Absehen von einer 
mündlichen Verhandlung allerdings auch zu beachten haben, dass eine mündliche 
Verhandlung im Einzelfall zu einer schnelleren Entscheidung beitragen kann.  
Ob nach Lage der Akten entschieden wird, kann nach der Änderung des § 157 Absatz 2 
als Verfahrensentscheidung auch der Vorsitzende oder der hauptamtliche Beisitzer 
verfügen. In diesem Fall sollte es sich um eine Person mit Befähigung zum Richteramt 
handeln (siehe auch die Begründung zur Änderung des § 157 Absatz 2). Die Entscheidung 
der Vergabekammer nach § 168 ergeht aber auch in diesen Fällen durch die 
Vergabekammer in volller Besetzung. 
Zu Buchstabe b 
Die Regelung ermöglicht es der Vergabekammer ausdrücklich, die mündliche Verhandlung 
auf Antrag oder von Amts wegen im Wege der Videoverhandlung durchzuführen. Sie dient 
der Beschleunigung, Vereinfachung und durch die Ersparnis einer persönlichen Anreise der 
ökologischen Nachhaltigkeit. 
Viele Vergabekammern führen ihre mündlichen Verhandlungen spätestens seit der Corona-
Pandemie im Frühjahr 2020 als Videoverhandlung im Wege der Bild- und Tonübertragung 
oder in hybrider Form durch. Dieses Vorgehen wird mit der Anpassung nun auf eine 
ausdrückliche gesetzliche Grundlage gestellt. Im LNG- und
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetz waren zeitlich vorgezogen bereits ähnliche, systematisch aber 
anders aufgebaute Regelungen enthalten (Verweis auf die Regelung der ZPO). Nun soll 
eine allgemeine, eigene Regelung für die Nachprüfungsverfahren getroffen werden. 
Zu beachten ist, dass Absatz 3 die Durchführung der mündlichen Verhandlung im Wege 
der Videoverhandlung insbesondere nicht von der Zustimmung der Beteiligten abhängig 
macht. Hiermit wird vermieden, dass eine Verweigerung der Zustimmung zur Abhaltung der 
mündlichen Verhandlung in Form einer Videoverhandlung als Verzögerungstaktik 
insbesondere des Antragstellers eingesetzt wird, die mit dem Beschleunigungsgebot des 
§ 167 nicht vereinbar ist.
Die Regelung lehnt sich an die entsprechende Ergänzung der Gerichtsprozessordnungen 
(§ 128a ZPO, § 102 VwGO) an, berücksichtigt jedoch, dass die Verfahrensbeschleunigung 
ein bestimmendes Wesensmerkmal des Nachprüfungsverfahrens ist, für das als
nichtöffentliches Verwaltungsverfahren die strengen Voraussetzungen der Gerichtsöffentlichkeit 
nicht übertragbar sind. Sie schafft hierzu die Möglichkeit, dass gerade auch die Mitglieder 
der Kammer in der Lage sind, die mündliche Verhandlung als Videoverhandlung etwa aus 
dem Homeoffice durchzuführen; sie muss mithin nicht aus dem Sitzungszimmer der 
Vergabekammer heraus stattfinden. Auch für die Beigeladene, die der Verhandlung im 
Regelfall ohne eigene Anträge beiwohnt, bietet die Videoverhandlung eine zeit- und 
kostensparende Teilnahmemöglichkeit. 
Macht ein Beteiligter geltend, dass er nicht über die technischen Möglichkeiten zur virtuellen 
Teilnahme an der Verhandlung verfügt oder sich hierdurch anderweitig in seinen Rechten 
eingeschränkt fühlt, wird die Kammer dies im Zuge ihrer Entscheidung über die Form der 
Durchführung der mündlichen Verhandlung zu berücksichtigen haben. Dies gilt 
insbesondere auch für die Belange von Menschen mit Behinderungen, sofern ihnen die 
Nutzung von Videokonferenztechnik nicht möglich ist. Zugleich kann sie insbesondere 
berücksichtigen, dass die mündliche Verhandlung auch nur teilweise per Videokonferenz 
bzw. durch einzelne Videovernehmungen oder für einzelne Beteiligte erfolgen kann.  
Der Verweis in Absatz 3 Satz 3 auf Absatz 2 macht deutlich, dass auch das
Nichterscheinen eines Beteiligten per Video bei ordnungsgemäßer Ladung eine Verhandlung in 
der Sache und Entscheidung nicht verhindert. Der Verweis auf § 128a Absatz 3 Satz 1 ZPO 
macht klar, dass eine Aufzeichnung der Übertragung – hier: der Videoverhandlung – nicht 
erfolgt.  
Die Regelung in Absatz 4 sieht die Unanfechtbarkeit der Entscheidung der Vergabekammer 
über den Verzicht auf eine mündliche Verhandlung oder über die Durchführung der 
mündlichen Verhandlung ganz oder zum Teil im Wege der Videoverhandlung vor. Hierdurch 
wird im Interesse der Verfahrensbeschleunigung eine Verzögerung des
Nachprüfungsverfahrens durch das Ergreifen von Rechtsbehelfen gegen derartige
Verfahrensentscheidungen vermieden, welche aber gerade eine Beschleunigung der Verfahren 
bezwecken. Aus diesen Gründen kann die Entscheidung ebenso durch den Vorsitzenden 
oder den hauptamtlichen Beisitzer getroffen werden. 
Zu Nummer 28 (§ 167 GWB) 
Die Änderung in Satz 1 („schriftlich oder elektronisch“ statt „schriftlich“) sieht im Interesse 
der Digitalisierung vor, dass die Entscheidungen der Vergabekammer in schriftlicher oder 
alternativ in elektronischer Form ergeht und erleichtert damit den elektronischen Erlass der 
Entscheidung.  
Die Sach- und Kostenentscheidung der Vergabekammer ergeht nach § 168 Absatz 3 
Satz 1 durch Verwaltungsakt, für den – abgesehen von dem Verweis in § 168 Absatz 3 
Satz 4 auf die entsprechende Anwendung von § 61 Absatz 1 und 2 – bislang zwar 
grundsätzlich keine gesonderten Formvorschriften gelten (siehe § 37 Absatz 2 Satz 1 
VwVfG). Ein elektronischer Verwaltungsakt ist auf Verlangen des Betroffenen allerdings 
nach § 37 Absatz 2 Satz 3 VwVfG schriftlich zu bestätigen. Da die Ersetzung der 
Schriftform wegen der fehlenden Anerkennung des Elektronischen Gerichts- und 
Verwaltungspostfachs (EGVP) im Rahmen von § 3a Absatz 2 und 3 VwVfG zu praktischen 
und rechtlichen Unwägbarkeiten führt, fertigen die Vergabekammern nach bestehender 
Rechtslage ihre Beschlüsse oftmals noch in Papier aus. 
Mit der Neuregelung soll dieses Erfordernis entfallen. Zu beachten bleibt jedoch weiterhin 
die Anforderung der Zustellung an die Beteiligten nach § 61 Absatz 1 entsprechend, 
insbesondere um Klarheit hinsichtlich des Beginns der Frist für eine sofortige Beschwerde
zu schaffen. Das Verwaltungszustellungsgesetz erlaubt hierzu unter bestimmten 
Voraussetzungen die elektronische Zustellung. 
Die Änderung in Satz 2 („Vorsitzende oder der hauptamtliche Beisitzer“ statt „Vorsitzende“) 
ermöglicht eine ausnahmsweise Verlängerung der Frist zur Entscheidung der 
Vergabekammer nicht nur wie bisher durch den Vorsitzenden, sondern auch durch den 
hauptamtlichen Beisitzer. Da nicht in allen Vergabekammern beide hauptamtlichen 
Mitglieder gemeinsam, sondern entweder der Vorsitzende oder der hauptamtliche Beisitzer 
für die Verfahrensführung und Verhandlungsvorbereitung zuständig sind, sollte auch der 
hauptamtliche Beisitzer aufgrund seiner Sachnähe nach § 167 Absatz 1 Satz 2 bis 4 über 
die Fristverlängerung entscheiden und sie begründen können. 
Mit der Änderung in Satz 4 („schriftlich oder elektronisch“ statt „schriftlich“) wird die 
Begründung der Verlängerung der Entscheidungsfrist der Vergabekammer in schriftlicher 
oder elektronischer Form ermöglicht. Eine Übermittlung der entsprechenden Verfügung 
reicht demnach insbesondere auch im Wege einfacher E-Mail aus. Die Regelung dient 
damit der Digitalisierung und Vereinfachung des Verfahrens. Näheres kann der 
Begründung des neu eingefügten § 158 Absatz 3 entnommen werden. 
Zu Nummer 29 (§ 169 GWB) 
Zu Buchstabe a 
Mit der Neuregelung in § 173 Absatz 1 entfällt die aufschiebende Wirkung der sofortigen 
Beschwerde in Fällen, in denen der Antragsteller mit einem Nachprüfungsverfahren vor der 
Vergabekammer unterliegt. Die Änderung des § 169 sieht als Folgeänderung vor, dass der 
öffentliche Auftraggeber in diesen Fällen den Zuschlag bereits nach der Bekanntgabe der 
Entscheidung der Vergabekammer erteilen kann und nicht den Ablauf der zweiwöchigen 
Beschwerdefrist nach § 172 Absatz 1 abwarten muss. 
Mit der Änderung der „Textform“ zu „schriftlich oder elektronisch“ wird klargestellt, dass eine 
Information der unterlegenen Bieter im Wege schriftlicher oder elektronischer Form erfolgen 
kann (siehe zu diesem Formerfordernis im Einzelnen die Begründung zur Änderung des 
§ 158 GWB). 
Aus den zur Ergänzung des § 157 Absatz 2 Satz 1 näher ausgeführten Gründen der 
Verfahrensvereinfachung und -beschleunigung berücksichtigt die Änderung zudem, dass 
die Information des Auftraggebers über den Nachprüfungsantrag keine Entscheidung der 
vollbesetzten Kammer erfordert, sondern durch den Vorsitzenden oder den hauptamtlichen 
Beisitzer erfolgt. Sie stellt eine Folgeänderung zur Neuregelung in § 163 Absatz 2 Satz 1 
bis 4 dar, wonach die Prüfung des Antrags auf offensichtliche Unzulässigkeit oder 
Unbegründetheit nicht mehr durch die gesamte Kammer, sondern nur durch den 
Vorsitzenden oder den hauptamtlichen Beisitzer erfolgt. 
Zu Buchstabe b 
Aus den zur Ergänzung des § 157 Absatz 2 Satz 1 näher ausgeführten Gründen der 
Verfahrensvereinfachung und -beschleunigung sieht die Neuregelung vor, dass die 
Zustellung eines Schriftsatzes, mit dem der Auftraggeber das Vorliegen der 
Voraussetzungen nach § 117 Nummer 1 bis 3 oder § 150 Nummer 1 oder 6 geltend macht, 
an den Antragsteller unverzüglich alternativ seitens des Vorsitzenden oder des 
hauptamtlichen Beisitzers zu veranlassen ist. Als reiner Verfahrensschritt ist eine 
Veranlassung der Zustellung durch die vollbesetzte Kammer demnach nicht erforderlich; 
sie würde der Unverzüglichkeit der Zustellung vielmehr hinderlich sein.
Zu Nummer 30 (§ 172 GWB) 
Die Ergänzung sieht im Falle einer sofortigen Beschwerde eine Vereinheitlichung von 
Umfang sowie Form der Übermittlung der Verfahrensakte der Vergabekammer an das 
Oberlandesgericht vor.  
Während bislang einige Vergabekammern nur ihre Verfahrensakte übermitteln und das 
Oberlandesgericht die Vergabeakte selbst bei der Vergabestelle anfordert, nehmen andere 
Vergabekammern eine gemeinsame Übermittlung von Vergabe- und Verfahrensakte vor. 
Mit Absatz 5 wird nun auch im Interesse der Rechtssicherheit einheitlich geregelt, dass 
sowohl Vergabe- als auch Verfahrensakte seitens der Vergabekammer zu übermitteln sind. 
Hierzu bedarf es keiner Entscheidung der vollbesetzten Vergabekammer, vielmehr erfolgt 
die Übermittlung auf Veranlassung des Vorsitzenden oder hauptamtlichen Beisitzers. Um 
eine Übermittlung auf elektronischem Wege zu ermöglichen, sieht die Regelung eine 
Übermittlung nunmehr in schriftlicher oder elektronischer Form vor, ohne hierzu nähere 
Vorgaben zu machen. Die jeweilige Vergabekammer kann demnach gemäß ihren 
technischen Möglichkeiten vorerst die konkrete Art der Übermittlung wählen. Hierbei ist
allerdings zu gewährleisten, dass die Geheimhaltungsgrade etwaiger Verschlusssachen
gewahrt werden. 
Zu Nummer 31 (§ 173 GWB) 
Nach bisheriger Rechtslage hatte eine sofortige Beschwerde des vor der Vergabekammer 
unterlegenen Antragstellers auf zwei Wochen befristet eine aufschiebende Wirkung
gegenüber einer Entscheidung der Vergabekammer. Diese aufschiebende Wirkung konnte vom 
Beschwerdegericht auf Antrag verlängert werden. Hiermit konnte erreicht werden, dass der 
Auftraggeber einen Zuschlag – trotz Unterliegens vor der Vergabekammer – nicht erteilen 
durfte, sofern das Gericht dem Antrag auf Verlängerung der aufschiebenden Wirkung
stattgegeben hat. 
Mit der Neuregelung wird die aufschiebende Wirkung für diejenigen Konstellationen
abgeschafft, in denen der Antragsteller mit einem Nachprüfungsverfahren vor der
Vergabekammer unterliegt. Denn obwohl die Verlängerung der aufschiebenden Wirkung bereits nach 
bestehender Rechtslage als Ausnahmefall konzipiert war, war sie praktisch der Regelfall 
bei sofortigen Beschwerden durch den Antragsteller. Dies gewährleistete zwar einen
besonders umfangreichen Primärrechtsschutz, da der Zuschlag bis zur Entscheidung in der 
Hauptsache – ohne entsprechend anderer Anträge des Auftraggebers – nicht erteilt werden 
durfte. Aufgrund der häufig langen Dauer der Beschwerdeverfahren vor den
Oberlandesgerichten führte dies jedoch teilweise zu erheblichen Verzögerungen der Vergabe
öffentlicher Aufträge. Dies betraf auch wichtige Infrastrukturvorhaben und auch solche Fälle, in 
denen der Auftraggeber schlussendlich nicht nur vor der Vergabekammer, sondern auch 
vor Gericht obsiegte. Die hierdurch insbesondere für dringliche Auftragsvergaben
entstehenden Verzögerungen sollen mit der Neuregelung ausgeschlossen und die Vergabe
öffentlicher Aufträge und Konzessionen somit insgesamt beschleunigt werden. 
Zunächst verbleibt den unterlegenen Bietern die Möglichkeit, die Erteilung des Zuschlages 
mit Stellung eines Nachprüfungsantrags bis zur Entscheidung der Vergabekammer zu
verhindern, sodass Primärrechtsschutz hier nicht gänzlich ausgeschlossen wird. Aber auch 
nach ablehnender Entscheidung der Vergabekammer ist der Beschwerdeführer weiterhin 
nicht rechtsschutzlos gestellt. In entsprechenden Fällen kann er gegen einen
Vergabeverstoß Sekundärrechtsschutz geltend machen: Wurde vor Entscheidung des Gerichtes im 
Beschwerdeverfahren bereits (Dritten) der Zuschlag erteilt, kann der Beschwerdeführer auf 
Basis einer Feststellungsentscheidung (vgl. hierzu § 178 Satz 3 GWB) die ordentlichen
Gerichte um Schadensersatz ersuchen (vgl. §§ 156 Absatz 3, 179 Absatz 1, 181 GWB,
insbesondere § 181 Satz 2 GWB in Verbindung mit den Grundsätzen der culpa in contrahendo).
Mit Blick auf den allgemeinen Justizgewährungsanspruch nach Artikel 20 Absatz 3 GG hat 
das Bundesverfassungsgericht bereits festgestellt, dass es bei Vergabeentscheidungen im 
gesetzgeberischen Gestaltungsspielraum liegt, das Interesse des Auftraggebers an einer 
zügigen Ausführung der Maßnahmen und das des erfolgreichen Bewerbers an alsbaldiger 
Rechtssicherheit dem Interesse des erfolglosen Bieters an Primärrechtsschutz vorzuziehen 
und Letzteren regelmäßig auf Sekundärrechtsschutz zu beschränken (vgl. BVerfG,
Beschluss vom 13. Juni 2006 – 1 BvR 1160/03 – juris, Rn. 74 ff.). 
Es ist nicht ersichtlich, dass die vorgenannten Erwägungen des
Bundesverfassungsgerichts nur Fälle der Vergabe im Unterschwellenbereich, also außerhalb des
Anwendungsbereichs des Vierten Teils des GWB, abdecken. Vielmehr noch dürften die Interessen an 
einer zügigen und wirtschaftlichen Abwicklung öffentlicher Beschaffung zur Erfüllung
öffentlicher Aufgaben und der Vermeidung unter Umständen gar rechtsmissbräuchlich erhobener 
Rechtsbehelfe bei großvolumigen Aufträgen mindestens genauso zum Tragen kommen. 
Jedenfalls besteht – neben den Interessen des erfolglosen Bieters – zugleich ein
öffentliches Interesse an einem rechtmäßigen Handeln öffentlicher Auftraggeber und dem
wirtschaftlichen Umgang mit Haushaltsmitteln durch Wahrung vergaberechtlicher
Anforderungen. Dieses Geflecht öffentlicher und privater Interessen kann jedoch nicht in einer Weise 
aufgelöst werden, die alle Interessen gleichermaßen befriedigt (BVerfG a.a.O.). Wird der 
erfolglose Bieter auf einen Schadensersatzanspruch verwiesen, wird er hinsichtlich einer 
unter Umständen rechtswidrig versagten Umsatzchance hinlänglich kompensiert (BVerfG 
a.a.O.; vgl. zur Reichweite des Schadensersatzanspruchs jüngst EuGH, Urteil vom 
6.6.2024 – C-547/22 INGSTEEL).  
Die Änderung des § 173 steht zudem im Einklang mit den europäischen
Rechtsmittelvorgaben für Beschaffungen (insbesondere die allgemeine Nachprüfungsrichtlinie 
89/665/EWG). In Artikel 2 Absatz 1 bis 3 der Rechtsmittel-Richtlinie sind Anforderungen an 
die Nachprüfungsverfahren geregelt, die in deutschem Recht in den §§ 155 ff. GWB bereits 
mit den Regelungen zum Nachprüfungsverfahren vor den Vergabekammern von Bund und 
Ländern umgesetzt werden. Ergänzend sieht Artikel 2 Absatz 9 der Rechtsmittel-Richtlinie 
vor, dass im Falle einer Nachprüfungsstelle, die kein Gericht ist, sicherzustellen ist, dass 
ein etwaiger Rechtsverstoß der Nachprüfungsinstanz zum Gegenstand einer Klage vor
einem Gericht im Sinne des Artikels 267 AEUV gemacht werden kann. Der EuGH hat mit 
Urteil vom 18. September 2014 (Rs. C-549/13) festgestellt, dass die deutschen
Vergabekammern Gerichte in diesem Sinne sind, sodass bereits bezweifelt werden kann, ob es 
neben den deutschen Vergabekammern einer weiteren gerichtlichen Instanz bedarf. In
jedem Fall aber bleibt es dem Beschwerdeführer einer sofortigen Beschwerde unbenommen, 
die Entscheidung der Vergabekammer im Wege des Feststellungsverfahrens zur
Erlangung von Schadensersatz zum Gegenstand einer Klage vor dem Oberlandesgericht zu
machen. 
Darüber hinaus hat der EuGH in seinem Urteil vom 18. Januar 2024 (Rs. C-303/22 – 
CROSS/Stadt Brünn) ausdrücklich ausgeführt, dass eine nationale Regelung, die dem
Auftraggeber den Zuschlag nur bis zu dem Zeitpunkt untersagt, an dem eine Stelle in erster 
Instanz im Sinne des Artikel 2 Absatz 3 der Rechtsmittel-Richtlinie gegen die Entscheidung 
über die Vergabe des Auftrags entscheidet, den Richtlinienvorgaben nicht entgegensteht; 
insoweit komme es auf die Frage nicht an, ob diese Stelle ein Gericht ist oder nicht. Die 
deutschen Vergabekammern stellen eine solche Stelle im Sinne des Artikel 2 Absatz 3 der 
Rechtsmittelrichtlinie dar. 
Zu Nummer 32 (§ 175 GWB) 
Satz 2 ermöglicht klarstellend ausdrücklich die Durchführung einer mündlichen 
Verhandlung als Videoverhandlung in Ergänzung zu den allgemeinen Möglichkeiten nach 
§§ 175 Absatz 2, 72 in Verbindung mit § 128a ZPO. Dabei wird für die Oberlandesgerichte 
anders als für die Vergabekammern in § 166 statt einer Sonderregelung auf die Vorschriften 
der ZPO verwiesen, die die Oberlandesgerichte auch in ihren anderen Verfahren
anzuwenden haben. Die ausdrückliche Verankerung der Videoverhandlung soll der 
Digitalisierung, ökologischen Nachhaltigkeit und Beschleunigung des gerichtlichen 
Verfahrens dienen. 
Zu Nummer 33 (§ 176 GWB) 
Zu Buchstabe a 
Die Umkehr des Überwiegens in der Abwägungsentscheidung am Ende des § 176 Absatz 1 
Satz 1 erleichtert im Interesse der Verfahrensbeschleunigung die Vorabgestattung des 
Zuschlags durch das Beschwerdegericht. Die Vorabgestattung des Zuschlags kann 
demnach erfolgen, wenn der Primärrechtsschutz für den unterlegenen Bieter als vorteilhafte 
Folge der Verzögerung der Vergabe nicht wichtiger als das Interesse der Allgemeinheit am 
baldigen Zuschlag ist. Dabei beinhaltet das Interesse der Allgemeinheit an einem raschen 
Abschluss des Vergabeverfahrens auch besondere Verteidigungs- und 
Sicherheitsinteressen. 
Diese Überwiegensumkehr entspricht der Überwiegensumkehr im neuen § 173 Absatz 1 
Satz 3. Stellt das Gericht im Nachhinein fest, dass der Zuschlag nicht hätte erteilt werden 
dürfen, kann der unterlegene Bieter aufgrund der Feststellungsentscheidung 
Sekundärrechtsschutz ersuchen. 
Zu Buchstabe b 
Die Ersetzung entspricht der Änderung in § 173 Absatz 2 Satz 4. Auf die dortige 
Begründung wird verwiesen. 
Zu Nummer 34 (§ 177 GWB) 
Die Regelung hebt die Fiktionswirkung über die Beendigung des Vergabeverfahrens in 
§ 177 nach einer negativen Entscheidung über die Vorabgestattung des Zuschlags auf. 
Entsprechende Nichtanwendungsbefehle sind bereits im LNG- und
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetz enthalten. Die Regelung des § 177 hat sich aber 
allgemein nicht bewährt. 
Die mit § 177 ursprünglich bezweckte Beschleunigung von Verfahren tritt zurück hinter dem 
Interesse des Auftraggebers, mit der Beantragung der Vorabgestattung des Zuschlags nicht 
das Risiko eingehen zu müssen, das Vergabeverfahren ohne Hauptsacheentscheidung 
neu beginnen zu müssen. Der damit zwingend einhergehende erhebliche Zeitverzug ist bei 
öffentlichen Aufträgen in der Regel nicht hinnehmbar. 
Die Regelung trägt darüber hinaus zum effektiven Rechtsschutz und zur Wahrung der 
richterlichen Unabhängigkeit bei, indem nicht automatisch mit der beschleunigt zu fällenden 
Eilentscheidung die Möglichkeit zur Hauptsacheentscheidung entfällt. Sie dient auch der 
Beschleunigung, da ohne diese Fiktionswirkung voraussichtlich vermehrt von Anträgen 
über die Vorabentscheidung des Zuschlags Gebraucht gemacht werden wird. 
Zu Nummer 35 (§ 179 GWB) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 173. 
Zu Nummer 36 (§ 187 GWB) 
Hiermit wird der Übergang hinsichtlich für zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes 
bereits begonnene Vergabe- oder Nachprüfungsverfahren geregelt. Ein Vergabeverfahren 
ist im Sinne dieser Übergangsregelung auch begonnen, wenn eine Aufforderung zum
Teilnahmewettbewerb oder zur Angebotsabgabe ohne vorherigen Teilnahmewettbewerb 
erfolgt ist. 
Zu Nummer 37 
Die Änderung aktualisiert die Bezeichnung des in den Normen genannten
Bundesministeriums des Innern. 
Zu Nummer 38 
Die Änderung aktualisiert die Bezeichnung des in den Normen genannten
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Haushaltsgrundsätzegesetzes) 
Mit der Änderung in § 30 des Haushaltsgrundsätzegesetzes wird den Auftraggebern wie im 
Sektorenvergaberecht ermöglicht, auch unterhalb der EU-Schwellenwerte eine 
Verhandlungsvergabe (Liefer- und Dienstleistungen) bzw. eine freihändige Vergabe 
(Bauleistungen) nach ihrer freien Wahl durchzuführen. Dies steigert die Flexibilität der 
Auftraggeber und vereinfacht die Vergabeverfahren in den Fällen, in denen die 
Auftraggeber die Möglichkeit von Verhandlungen als Vereinfachung ansehen, ohne dass 
weitere Voraussetzungen vorliegen müssen. Auch wird dadurch erwartet, dass mit der 
Flexibilität von Verhandlungen mehr Unternehmen erfolgreich zur Abgabe von Angeboten 
aufgefordert werden können. Die Teilnahme an öffentlichen Beschaffungen soll für 
Unternehmen damit wieder attraktiver werden. Auftraggebern soll Aufwand für neue oder 
wiederholte Vergabeverfahren genommen werden, in denen keine oder keine geeigneten 
Angebote eingegangen sind. Im Einzelfall, insbesondere bei standardisierten Leistungen, 
kann das offene Verfahren auch weiterhin das einfachste und erfolgsversprechendste 
Verfahren sein.  
Im Interesse des Wettbewerbs und der Transparenz gilt diese Wahlmöglichkeit aber nur, 
wenn der Verhandlungsvergabe bzw. der freihändigen Vergabe wie im 
Sektorenvergaberecht ein öffentlicher Teilnahmewettbewerb vorgeschaltet ist. 
Auftraggeber trifft bei Verhandlungen zudem eine besondere Verantwortung zur Wahrung 
von Transparenz, Gleichbehandlung und Nichtdiskriminierung der beteiligten Bewerber und 
Bieter. Der Auftragsgegenstand darf durch die Verhandlungen zudem nicht unzulässig 
verändert werden (insbesondere nicht die Mindestanforderungen und Zuschlagskriterien).  
In der UVgO soll daneben die Möglichkeit eingeführt werden, eine Verhandlungsvergabe 
auch ohne Teilnahmewettbewerb, aber mit einer öffentlichen Bekanntmachung 
durchzuführen (Verhandlungsvergabe mit Bekanntmachung). In diesem Fall ist der 
Wettbewerb um das Angebot größer als mit einem Teilnahmewettbewerb, in dem nur 
wenige Unternehmen zur Angebotsabgabe und Verhandlung ausgewählt werden. Auch 
diese Möglichkeit soll daher explizit in § 30 HGrG aufgenommen und die Bekanntmachung 
in Satz3 definiert werden.  
Das Vergaberecht nach Satz 1 zweiter Halbsatz kann weiterhin sonstige Fälle vorsehen, in 
denen die Natur des Geschäfts oder besondere Umstände eine Ausnahme, insbesondere 
das Absehen von einem Teilnahmewettbewerb, rechtfertigen.  
Zudem wurde die Überschrift des § 30 angepasst, um den geänderten Inhalt der Regelung 
widerzuspiegeln.
Zu Artikel 3 (Änderung der Bundeshaushaltsordnung) 
Die Neufassung von § 55 der Bundeshaushaltsordnung übernimmt in Absatz 1 die 
Änderung des § 30 des Haushaltsgrundsätzegesetzes für dem Bundesrecht unterliegende 
Stellen. Auf die dortige Begründung kann verwiesen werden.  
Die Anpassung soll entsprechend in den Verwaltungsvorschriften zu § 55 der 
Bundeshaushaltsordnung und in der Unterschwellenvergabeordnung möglichst zeitnah 
nachgezogen werden.  
Der bisherige Absatz 2 wird gestrichen, da kein Regelungsgehalt damit verbunden ist. 
Vergaberechtliche Vorgaben, etwa in der UVgO oder VOB/A, finden durch 
Verwaltungsvorschriften zu § 55 BHO und unabhängig des Absatzes 2 Anwendung. 
Stattdessen wird in der Neufassung des Absatzes 2 nunmehr für Beschaffungen auf 
Bundesebene gesetzlich geregelt, unter welcher Wertgrenze die Durchführung eines 
Vergabeverfahrens grundsätzlich nicht erforderlich ist und Leistungen durch Direktauftrag 
beschafft werden können. Dies war zuvor über die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zu 
§ 55 BHO und der dort angelegten Anwendung der Unterschwellenvergabeordnung 
geregelt. Diese wurden wiederholt aus besonderen Gründen erhöht (derzeit bis zum Ende 
des Jahres 2025 befristet durch Abweichende Verwaltungsvorschriften zur Vereinfachung 
der Vergabe von niedrigvolumigen öffentlichen Aufträgen im Unterschwellenbereich vom 
11. Dezember 2024). Die Regelung zum Direktauftrag aus § 14 UVgO wird nun dauerhaft 
in §  55 Absatz 2 BHO übernommen.  
Die allgemeine Wertgrenze für Vergaben auf Bundesebene wird zugleich auf 50.000 Euro 
festgelegt. Damit sollen insbesondere die Vergabestellen entlastet und die öffentliche 
Beschaffung beschleunigt werden. Nicht nur wird durch die Erhöhung der Wertgrenze die 
Beschaffung von niedrigvolumigen Aufträgen (bis 50.000 Euro) deutlich erleichtert und 
beschleunigt. Auch werden durch diese Entlastungsmaßnahme Ressourcen in den 
Vergabestellen frei, sodass positive Effekte wie etwa die schnellere Bearbeitung auf alle 
Vergabeverfahren und die öffentliche Beschaffung (des Bundes) im Ganzen zu erwarten 
sind. Zugleich bleibt es der Vergabestelle weiterhin offen, auch im niedrigvolumigen Bereich 
Vergabeverfahren durchzuführen. Dies kann sich in vielen Fällen als sehr sinnvoll erweisen, 
insbesondere um ausreichenden Wettbewerb und die Beteiligung von kleinen und mittleren 
Unternehmen durch eine öffentliche Aufforderung zum Wettbewerb sicherzustellen.  
Dabei bleiben die Grundsätze des Wettbewerbs, der Transparenz, der Gleichbehandlung 
sowie der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit unberührt. Die Richtlinie der Bundesregierung 
zur Korruptionsprävention in der Bundesverwaltung ist zu beachten. Bei eindeutigem 
grenzüberschreitendem Interesse an einem öffentlichen Auftrag sind die Grundregeln und 
allgemeinen Grundsätze des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union zu 
beachten. 
Auch wird im neuen Absatz 2 Satz 2 festgelegt, dass der öffentliche Auftraggeber zwischen 
den bei einem Direktauftrag beauftragten Unternehmen wechseln soll. Dies ist wortgleich 
bereits in § 14 UVgO vorgesehen; eine materielle Änderung geht mit der nun gesetzlichen 
Festlegung also nicht einher. 
Es wird zudem geregelt, dass von der Regelung in Absatz 2 Satz 1 Halbsatz 1 abgewichen 
werden kann, sofern die Natur des Geschäfts oder besondere Umstände eine höhere 
Direktauftragswertgrenze rechtfertigen. Näheres wird durch Verwaltungsvorschriften 
geregelt. Dies gilt etwa für die bereits in Kraft getretene Abweichende Verwaltungsvorschrift 
für die Vergabe öffentlicher Aufträge zur Deckung der Bedarfe der Bundeswehr sowie für 
die vorgesehene Sonder-Direktauftragswertgrenze in Höhe von 100.000 Euro für Start-ups 
mit innovativen Leistungen in den ersten vier Jahren nach ihrer Gründung. Zudem hat sich 
die Bundesregierung darauf geeinigt, die Direktauftragsgrenze für Liefer-,  Bau- und
Dienstleistungen von Sicherheitsbehörden, welche unmittelbar der Zivilen Verteidigung, der 
inneren Sicherheit oder dem Katastrophenschutz dienen, entsprechend der Regelung für 
die Bundeswehr anzuheben. 
Zugleich werden möglichst einheitliche Regelungen und Schwellenwerte mit den Ländern 
angestrebt. 
Die Überschrift des § 55 wurde angepasst, um den geänderten Inhalt der Regelung 
widerzuspiegeln. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Wettbewerbsregistergesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 2 WRegG) 
Bußgeldentscheidungen gegen Unternehmen im Falle von Submissionsabsprachen
werden je nach Sachlage auf § 81 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 2 Nummer 1 GWB, auf § 298 
StGB oder auf beide Tatbestände gestützt. Hingegen differenzieren die Regelungen des 
Wettbewerbsregistergesetzes bislang hinsichtlich der Mitteilungsvoraussetzungen
zwischen Unternehmensgeldbußen in Anknüpfung an § 81 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 2 
Nummer 1 GWB, bei denen kein Rechtskrafterfordernis gilt, und Unternehmensgeldbußen 
in Anknüpfung an § 298 StGB, bei denen die Rechtskraft einer gerichtlichen Entscheidung 
Voraussetzung für die Eintragung ist. Dadurch können sich abweichende
Eintragungsvoraussetzungen ergeben bei Bußgeldbescheiden, die denselben Sachverhalt, d.h. dieselbe 
rechtswidrige Absprache, betreffen. Bei Bußgeldbescheiden, die sowohl auf § 81 Absatz 1 
Nummer 1, Absatz 2 Nummer 1 GWB als auch auf § 298 StGB gestützt sind, ergibt sich 
diese Abweichung sogar im Hinblick auf dieselbe Entscheidung. 
Mit den Änderungen in § 2 Absatz 1 Nummer 3 und Absatz 2 werden daher die
Eintragungsvoraussetzungen für Unternehmensgeldbußen nach § 298 StGB an die der
Kartellordnungswidrigkeiten angeglichen. Für die betreffenden Unternehmensgeldbußen nach 
§ 298 StGB gilt damit zukünftig, dass sie bei Vorliegen der übrigen
Mitteilungsvoraussetzungen der Registerbehörde bereits unverzüglich nach Erlass mitzuteilen sind, sowie die 
Löschfrist nach § 7 Absatz 1 Satz 2 WRegG. In angemessenem Ausgleich zur
Vorverlegung des Mitteilungszeitpunkts und in konsequenter Fortführung ihrer Gleichstellung mit 
den Unternehmensgeldbußen in Anknüpfung an § 81 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 2
Nummer 1 GWB unterliegen sie mit der Aufnahme in § 2 Absatz 2 künftig ebenfalls der
Bagatellschwelle in Höhe von 50.000 Euro. 
Für die Entscheidungen nach § 298 StGB gegen natürliche Personen (§ 2 Absatz 1
Buchstabe e i.V.m. Absatz 3), die einem Unternehmen zuzurechnen sind, bleibt das
Rechtskrafterfordernis erhalten. Dies führt nicht dazu, dass bei paralleler Unternehmensgeldbuße 
das Unternehmen insgesamt länger im Register stünde, da die Löschfrist einer erst später 
mitgeteilten Entscheidung gegen die natürliche Person nach § 7 Absatz 1 Satz 4 an die 
früher endende Löschfrist der Mitteilung zu der Unternehmensgeldbuße anzugleichen ist. 
Zudem wird der bislang fehlende Verweis in § 2 Absatz 3 Satz 1 auf § 2 Absatz 1 Nummer 4 
ergänzt. 
Zu Nummer 2 (§ 6 WRegG) 
Nach § 6 Absatz 1 Satz 1 besteht eine Pflicht zur Abfrage des Wettbewerbsregister nur in 
„Verfahren über die Vergabe öffentlicher Aufträge“. Darunter fallen Direktaufträge nach der 
Regelung nun in § 55 Absatz 2 BHO beziehungsweise § 14 UVgO gerade nicht, da diese 
qua Definition kein Vergabeverfahren beinhaltet. Der Schwellenwert zur Abfrage des
Wettbewerbsregisters wird entsprechend der Wertgrenze der Direktauftragswertgrenze (des 
Bundes, siehe § 55 Absatz 2 BHO) auf 50 000 Euro erhöht.
Zugleich wird im neuen Absatz 2 Nummer 3 nochmals hervorgehoben, dass auch bei
Direktaufträgen die (optionale) Möglichkeit besteht, eine Abfrage beim Wettbewerbsregister 
durchzuführen. Dies ist bereits nach geltender Rechtslage möglich und soll durch die neue 
Nummer 3 nur klargestellt werden. Es ist ohne Einschränkungen weiterhin sehr wichtig, 
dass öffentliche Aufträge nur an solche Unternehmen vergeben werden, die keine
erheblichen Rechtsverstöße begangen haben und die sich im Wettbewerb fair verhalten.
Entsprechend sollten öffentliche Auftraggeber die optionale Möglichkeit zur Abfrage des
Wettbewerbsregisters nach eigenem Ermessen auch bei Direktaufträgen wahrnehmen, um
auszuschließen, dass Direktaufträge an Unternehmen gehen, bei denen es in der Vergangenheit 
zu Fehlverhalten oder Straftaten gekommen ist. 
Zu Artikel 5 (Änderung des LNG-Beschleunigungsgesetzes) 
Die durch diese Aufhebungen entfallenden Regelungen im LNG-Beschleunigungsgesetz 
sind allein Folgeänderungen, da ihr Regelungsgehalt durch die Änderungen in Artikel 1 
dieses Gesetzes nunmehr dauerhaft im GWB enthalten ist beziehungsweise durch das 
Außerkrafttreten von § 2 LNG-G weitere Anpassungen notwendig geworden sind.  
Zu Artikel 6 (Änderung des Personenbeförderungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Diese Änderung reflektiert, dass Bekanntmachungen zukünftig nicht mehr über die Seite 
service.bund.de zentral gesammelt werden. Vielmehr soll nun der Datenservice Öffentlicher 
Einkauf als zentraler nationaler Bekanntmachungs-Hub fungieren. Auf dessen
Bekanntmachungsservice oeffentlichevergabe.de wird daher hier verwiesen. Siehe dazu auch die
Einfügung des § 114 Absatz 3 GWB. 
Die Bekanntmachung auf der zentralen Seite steht auch nicht mehr im freien Ermessen des 
Auftraggebers. Sondern sie soll aus Transparenzgründen in der Regel, und zwar soweit 
möglich, beim Bekanntmachungsservice aufzufinden sein, um interessierten Unternehmen 
eine Teilnahme am Vergabeverfahren zu ermöglichen. Dazu kann in der Regel zum
Beispiel das Redaktionssystem des Datenservice Öffentlicher Einkauf genutzt werden. 
Zu Nummer 2 
Diese Änderung zieht die Änderung in § 121 Absatz 1 Satz 1 GWB aus entsprechenden 
Gründen nach. 
Zu Nummer 3 
Die Änderung beschränkt den strengen Gleichbehandlungsgrundsatz aus § 8b Absatz 4 
Satz 1 im Gleichlauf mit der Neufassung von § 97 Absatz 2 GWB infolge des Urteils des 
EuGH in der Rechtssache C-652/22 vom 22. Oktober 2024. Klargestellt wird zudem, dass 
aufgrund von Bundesgesetzen gestattete Ungleichbehandlungen auch auf wettbewerbliche 
Vergabeverfahren nach § 8b Anwendung finden.  
Zu Artikel 7 (Folgeänderungen) 
Mit den Änderungen wird die in § 6 WRegG vorgesehene Erhöhung des Schwellenwertes 
zur Abfragepflicht des Wettbewerbsregisters auf 50.000 Euro in Gesetzen nachgezogen, in 
denen eine solche Abfragepflicht ebenfalls normiert ist, und zwar in dem
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, dem Mindestlohngesetz sowie dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz. 
Dabei wird auch der Wortlaut der Normtexte an § 6 Absatz 1 Satz 1 des
Wettbewerbsregistergesetzes angeglichen.
Zu Artikel 8 (Änderung der Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge) 
Zu Nummer 1 
Die Inhaltsübersicht wird an die Änderung der Überschriften der §§ 29, 41 angepasst. 
Zu Nummer 2 (§ 2 VgV) 
Werden in einer gemeinsamen Losvergabe Planungsleistungen als Teil eines Bauauftrags 
vergeben, unterliegt ihre Vergabe nach § 2 grundsätzlich der Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen. Dies ist jedoch nicht sachgerecht, wenn die Planungsleistungen 
als eigenständiges Los vergeben werden. Dann soll aufgrund der größeren Sachnähe
dieses Los nach den Regelungen der VgV, einschließlich der Regelungen für Besondere
Vorschriften für die Vergabe von Architekten und Ingenieurleistungen in Abschnitt 6 vergeben 
werden. Ob der Auftraggeber Planungs- und Bauleistungen zu einem Bauauftrag
zusammenfasst, ist eine Frage des Einzelfalls. Siehe dazu auch die Begründung zu der Änderung 
an § 103 Absatz 3 GWB. 
Zu Nummer 3 (§ 10a VgV) 
Die Bezeichnung des in den Normen genannten Bundesministeriums des Innern und des 
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie wird aktualisiert. 
Die Streichung des Absatz 5 Satz 2 ist eine Folgeänderung zur Aufnahme des Datenservice 
Öffentlicher Einkauf in § 114 Absatz 3 GWB. 
Zu Nummer 4 (§ 16 VgV) 
Mit der Ersetzung von „Informationen“ mit „Unterlagen“ und dem Verweis auf § 48 Absatz 1 
wird klargestellt, dass die vom öffentlichen Auftraggeber geforderten Unterlagen für die
Eignungsprüfung nach Satz 3 entsprechend jene Unterlagen umfassen, die der öffentliche
Auftraggeber in der Auftragsbekanntmachung oder Aufforderung zur Interessensbestätigung 
zur Übermittlung mit dem Teilnahmeantrag angibt.  
Mit dem Teilnahmeantrag sollen nach dem geänderten § 48 Absatz 2 grundsätzlich nur 
noch Eigenerklärungen übermittelt werden. Unterlagen, die über Eigenerklärungen
hinausgehen, werden erst nach vorläufiger Prüfung der Teilnahmeanträge (und der damit
übermittelten Eigenerklärungen) angefordert. Diese Unterlagen sind damit zwar zeitlich erst 
nach dem Teilnahmeantrag – und nur auf Anforderung des öffentlichen Auftraggebers – 
einzureichen, aber sachlich doch Teil des Teilnahmeantrags und damit Teil der vom
öffentlichen Auftraggeber geforderten Unterlagen, die er zur Eignungsprüfung innerhalb des
Teilnahmewettbewerbs heranzieht. 
Zu Nummer 5 (§ 17 VgV) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderungen sind inhaltsgleich jenen in § 16 Absatz 1 für das nicht-offene Verfahren, 
hier entsprechend für das Verhandlungsverfahren. Auf die entsprechende Begründung wird 
verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Der öffentliche Auftraggeber soll bei seiner Aufforderung zur Abgabe eines Erstangebots 
zwischen geeigneten Unternehmen wechseln, um ausreichenden Wettbewerb zu
gewährleisten. Zudem soll er bei der Aufforderung zur Angebotsabgabe junge sowie kleine und
mittlere Unternehmen in geeigneten Fällen berücksichtigen. Dies wird im neuen Satz 2
geregelt. 
Junge Unternehmen sowie kleine und mittlere Unternehmen (KMU) sehen sich strukturellen 
Nachteilen im Wettbewerb um öffentliche Aufträge ausgesetzt. Insbesondere gibt es nur 
wenige Berührungspunkte zwischen jungen Unternehmen und öffentlichen Auftraggebern. 
Hinzu kommen weitere Schwierigkeiten, die sich nicht etwa durch eine fehlende Eignung 
oder Wettbewerbsfähigkeit dieser Unternehmen, sondern durch das Unternehmensalter 
bzw. die Unternehmensgröße und damit einhergehende Umstände ergeben – etwa durch 
geringere Ressourcen, geringere Fachkenntnisse im speziellen Gebiet des Vergaberechts 
und geringere Erfahrungswerte mit der öffentlichen Beschaffung. Dies gilt insbesondere für 
Start-ups, die angesichts ihrer Innovationstätigkeit und häufig neuartiger Angebote
zusätzlichen Schwierigkeiten im Bereich der öffentlichen Beschaffung ausgesetzt sind.  
Der Ausgleich dieser strukturellen Nachteile für junge sowie kleine und mittlere
Unternehmen und die Verbesserung ihrer Rahmenbedingungen auch im öffentlichen Auftragswesen 
steht in Einklang etwa mit dem EU-Startup Nation Standard der Europäischen Kommission, 
der Strategie der Europäischen Kommission für kleine und mittlere Unternehmen und mit 
den vergaberechtlichen Grundsätzen der Innovations- und Mittelstandsförderung (vgl. 
Richtlinie 2014/24/EU, Erwägungsgründe 47 und 78, sowie § 97 Absatz 4 Satz 1 GWB), da 
junge Unternehmen wie Start-ups überproportional häufig innovative Lösungen anbieten, 
und stärkt in Umsetzung der Start-up-Strategie der Bundesregierung innovative Aspekte 
bei Vergaben. 
Vor diesem Hintergrund kann erwartet werden, dass öffentliche Auftraggeber ihrerseits
proaktiv handeln, um die Hürden und Hemmnisse für junge Unternehmen sowie KMU im
Bereich der öffentlichen Beschaffung zu reduzieren. Dazu gehört nicht nur die
verhältnismäßige Auswahl von Eignungskriterien und Eignungsnachweisen (vgl. § 122 GWB) und die 
Berücksichtigung der Umstände von jungen Unternehmen und KMU dabei (vgl. § 42 Absatz 
2), sondern auch – wie hier in § 17 Absatz 5 Satz 2 vorgesehen – die direkte Ansprache 
potentieller Bieter und Bewerber aus diesem Adressatenkreis im Rahmen der Aufforderung 
zur Angebotsabgabe und im Rahmen des Grundsatzes der Gleichbehandlung. Durch
proaktives Handeln kann aber der öffentliche Auftraggeber mehr Berührungspunkte zwischen 
jungen Unternehmen sowie KMU und dem öffentlichen Auftraggeber schaffen und die oben 
genannten Hürden und Hemmnisse für junge sowie kleine und mittlere Unternehmen
verringern.  
Bei der Identifikation sowohl potentieller Hürden und Lösungen als auch potentieller
Unternehmen kann er etwa insbesondere auf Unterstützungsleistungen des Kompetenzzentrums 
für innovative Beschaffung (KOINNO, www.koinno-bmwk.de) oder von
Auftragsberatungszentren der Länder zurückgreifen. Daneben bietet KOINNO etwa mit dem KOINN
Ovationsplatz (https://app.koinnovationsplatz.de/) eine einfache digitale Plattform zur Unterstützung 
der Markterkundung. Öffentliche Auftraggeber können in Form sogenannter „Challenges“ 
ihre Bedarfe platzieren und Unternehmen ihre innovativen Angebote präsentieren. Auch die 
Auftragsberatungszentren der Länder führen häufig Bieterdatenbanken, auf die
zurückgegriffen werden kann. 
Mit dem neuen Satz 3 ist jedoch keine konkrete Verpflichtung im Einzelfall verbunden, etwa 
welches Unternehmen zum Angebot aufgefordert wird. Die Auswahl der Unternehmen, die 
in einem nicht offenen Verfahren zur Angebotsabgabe aufgefordert werden, – und damit 
auch die Aufforderung an junge oder kleine und mittlere Unternehmen – verbleibt im
vollständigen Ermessen des öffentlichen Auftraggebers. Junge sowie kleine und mittlere
Unternehmen sollen in geeigneten Fällen zur Angebotsabgabe aufgefordert werden. Dabei ist 
auch weiterhin in erster Linie die Eignung der Unternehmen nach § 122 GWB
sicherzustellen.
Deshalb entfaltet diese Vorschrift auch keine bieterschützende Wirkung. Denn der Wechsel 
zwischen Unternehmen und die vermehrte Berücksichtigung junger sowie kleiner und
mittlerer Unternehmen bei Aufforderung zur Angebotsabgabe sind Vorgaben grundsätzlicher 
Natur und nicht auf ein Einzelunternehmen oder eine Einzelvergabe bezogen.  
Vor diesem Hintergrund ist es auch nicht erforderlich, dass diese Entscheidung der
Angebotsaufforderung anhand einer trennscharfen Legaldefinition der in Betracht kommenden 
Unternehmen getroffen wird. Dabei kann die Annahme, dass Unternehmen als jung gelten, 
soweit ihre Gründung nicht länger als acht Jahre zurückreicht, nur als Orientierungswert 
gelten. Start-ups sind dabei junge innovative Unternehmen mit Wachstumsambition. Sie 
besitzen ein innovatives Geschäftsmodell oder bieten ein innovatives Produkt oder eine 
innovative Dienstleistung an. Außerdem haben sie Skalierungspotenzial, das heißt das
Potenzial zu wachsen und sich zu entwickeln. Als kleine und mittlere Unternehmen können in 
der Regel Unternehmen betrachtet werden, die unter die entsprechende Definition der
europäischen Kommission (Empfehlung 2003/361/EG) fallen.  
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich bei den Änderungen an Satz 1 um eine Folgeänderung aufgrund der
Einfügung des neuen Absatzes 5 Satz 2. Die Anwendung dieser neuen Regelung passt nicht 
auf Fälle eines Verhandlungsverfahrens ohne Teilnahmewettbewerb wegen besonderer 
Dringlichkeit. Die neuen Sätze 2 und 3 machen zudem deutlich, dass in diesen Fällen die 
regulären Mindestfristen nicht anzuwenden sind. Das geht schon aus dem Wortlaut des 
§ 14 Absatz 4 Nummer 3 hervor. Je nach Dringlichkeit können auch Fristen von ggf.
deutlich unter einem Tag zulässig sein, wenn die äußerste Dringlichkeit der Beschaffung dies 
unter Berücksichtigung der Gesamtumstände erfordert. Es gelten insoweit die Grundsätze 
der einzelfallbezogenen Abwägung nach § 20. 
Zu Nummer 6 (§ 18 VgV) 
Die Änderungen sind inhaltsgleich jenen in § 16 Absatz 1 für das nicht-offene Verfahren, 
hier entsprechend für den Wettbewerblichen Dialog. Auf die entsprechende Begründung 
wird verwiesen. 
Zu Nummer 7 (§ 19 VgV) 
Die Änderungen sind inhaltsgleich jenen in § 16 Absatz 1 für das nicht-offene Verfahren, 
hier entsprechend für die Innovationspartnerschaft. Auf die entsprechende Begründung 
wird verwiesen. 
Zu Nummer 8 (§ 28 VgV) 
Soweit eine Markterkundung nach Satz 1 durchgeführt wird, kann diese sich auch darauf 
beziehen, inwieweit bei der Auftragsvergabe Nachhaltigkeitsaspekte oder Aspekte der 
Qualität oder Innovation berücksichtigt werden können. Das öffentliche Auftragswesen ist 
– auch über die Anreizung von Leitmärkten hinaus, zu deren Zweck die
Verordnungsermächtigung in § 113 GWB vorgesehen ist –, ein zentraler Hebel für die grüne
Transformation, etwa für mehr Klimaschutz und die Kreislaufwirtschaft, und für mehr soziale
Nachhaltigkeit, wobei sicherzustellen ist, dass das zentrale Anliegen einer wirtschaftlichen und
wettbewerblichen Beschaffung maßgeblich bleibt. 
Die Markterkundung kann auch elektronisch durchgeführt werden. In geeigneten Fällen 
kann sie auch vornehmlich digital durchzuführen sein. Sie kann dann neben Online-
Marktplätzen und sonstigen geeigneten digitalen Plattformen etwa auch spezifische Fach- und 
Vergleichsportale und Unternehmenswebseiten umfassen. Eine Erkundung auf anderem 
Wege, etwa telefonisch oder in einschlägigen Fachzeitschriften, ist weiterhin möglich und 
geeignet. Insbesondere zur Vorbereitung komplexer Verfahren können auch strukturierte
Gespräche und Interviews unter Beachtung der einem potentiellen Vergabeverfahren
vorwirkenden Grundsätze der Gleichbehandlung, Diskriminierungsfreiheit und Transparenz 
geboten sein. Ziel der Markterkundung ist es, einen geeigneten und aktuellen Überblick 
über den möglichen Beschaffungsgegenstand zu erhalten.  
Zur Recherche nachhaltiger Leistungen eignen sich das Internetangebot der
Kompetenzstelle für nachhaltige Beschaffung unter https://www.nachhaltige-beschaffung.info, für
innovative Leistungen unter anderem der Marktplatz der Innovationen des Kompetenzzentrums 
für innovative Beschaffung KOINNO unter https://app.koinnovationsplatz.de/marktplatz-
der-innovationen. 
Zu Nummer 9 (§ 29 VgV)  
Zu Buchstabe a 
Mit der neuen Überschrift wird verdeutlicht, dass auch Regelungen zur Zahlung im neuen 
Absatz 3 getroffen werden. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Streichung des „erschöpfend“ in § 121 GWB. 
Zu Buchstabe c 
Mit der Regelung im neuen Absatz 3 sollen Hürden hinsichtlich der Zahlungsmodalitäten, 
die Unternehmen an der Teilnahme an Vergabeverfahren hindern bzw. ihre Anreize dafür 
verringern, abgebaut werden. Dies gilt im besonderen Maße für junge Unternehmen sowie 
KMU. 
In der öffentlichen Konsultation wurden die Rechnungszyklen, das Zahlungsziel und ggfs. 
auch die Zahlungsmentalität öffentlicher Auftraggeber als teilweise große Hindernisse für 
die Teilnahme von KMU identifiziert. Denn diese Unternehmen sind unter Umständen mit 
anderen Voraussetzungen bei der Vorfinanzierung entsprechender Projekte konfrontiert, 
obgleich ihre Unternehmenseignung vorliegt. Dies gilt in besonderem Ausmaß auch für 
junge Unternehmen wie Start-ups.  
Mit dem neuen Absatz wird in Anlehnung an § 17 Absatz 1 VOL/B eine Vorgabe hinsichtlich 
des Zahlungsziels gemacht. Die Zahlung hat in der Regel innerhalb von 30 Tagen nach 
Rechnungseingang zu erfolgen. Soweit möglich sollten auch frühere Zahlungen,
Abschlagszahlungen und Vorauszahlungen vereinbart werden. 
Denn im Rahmen seines staatlichen Handelns besitzt der öffentliche Auftraggeber
hinsichtlich der Zahlungsbedingungen nicht nur eine Vorbildfunktion, sondern er sollte auch allein 
aus wirtschaftspolitischen Gründen für eine möglichst unternehmerfreundliche
Bedingungen und zeitnahe Zahlungen sorgen, damit dem Auftragnehmer keine negativen
Auswirkungen durch etwa mangelnde Liquidität entstehen. Auch tragen unternehmensfreundliche 
Bedingungen, möglichst frühzeitig festgelegt, auch zur Aufrechterhaltung der Attraktivität 
der öffentlichen Hand als Wirtschaftspartner bei und kann so zu einer Teilnahme an
öffentlichen Aufträgen anreizen. 
Die Zahlungsmodalitäten sind Teil der Vertragsbedingungen und gehören damit zu den 
Vertragsunterlagen, die nach § 29 Absatz 1 Nummer 3 in der Regel Teil der
Vergabeunterlagen sind. Damit sind die Zahlungsmodalitäten auch für potentielle Bewerber und Bieter 
ersichtlich.
Zu Nummer 10 (§ 35 VgV) 
Nebenangebote sind ein wirksames Mittel zur Förderung von innovativen Lösungen und 
der Teilnahme von innovativen Unternehmen an öffentlichen Vergabeverfahren. Durch die 
Zulassung von Nebenangeboten können innovative Lösungen, die vom öffentlichen
Auftraggeber nicht vorhergesehen wurden, in ein Vergabeverfahren eingebracht werden und 
dieses gewinnen. Auf diese Weise profitieren nicht nur die öffentlichen Auftraggeber sowie 
das innovative Unternehmen, welches Zugang zur öffentlichen Beschaffung erhält, sondern 
es wird ein gesunder Wettbewerb um die besten Ideen mit einem Zugewinn an Lösungen 
und Angeboten gefördert. Der Staat kann als Innovationstreiber und Ankerkunde fungieren 
und zugleich durch das große Kreativpotential der Unternehmen und deren innovative
Lösungen einen höheren Wert der beschafften Leistung – gegebenenfalls über die
Bedarfsdeckung hinaus – erhalten. 
Durch die Anpassungen des § 35 Absatz 1 Satz 1 und 2 wird ein Entscheidungs- und
Äußerungsgebot bezüglich Nebenangeboten für die öffentlichen Auftraggeber eingeführt. Sie 
müssen diesbezüglich eine aktive Entscheidung treffen und diese in der
Auftragsbekanntmachung oder in der Aufforderung zur Interessensbestätigung angeben. Eine Begründung 
der Entscheidung seitens des öffentlichen Auftraggebers ist nicht erforderlich.  
Die Regelung soll eine vertiefte Auseinandersetzung des öffentlichen Auftraggebers mit 
dem positiven Nutzen des Instruments der Nebenangebote bewirken und dadurch deren 
Anwendung erhöhen. Dies steht auch im Einklang mit den Erwägungsgründen 47 und 48 
der EU-Richtlinie 2014/24/EU, die die besondere Rolle von öffentlichen Auftraggebern bei 
Forschung und Innovation hervorheben („sollten die öffentlichen Auftraggeber aufgefordert 
werden, so oft wie möglich Varianten zuzulassen“). Zugleich soll der öffentliche
Auftraggeber nicht mit dem zusätzlichen Aufwand einer gesonderten Begründung belastet werden. 
Daher bleibt es weiterhin den öffentlichen Auftraggebern überlassen, ob und wann sie
Nebenangebote zulassen, vorschreiben oder ausschließen.  
Fehlt eine entsprechende Angabe, so sind nach Artikel 45 Absatz 1 Satz 3 der EU-Richtlinie 
2014/24/EU keine Nebenangebote zugelassen. 
Zu Nummer 11 (§ 39 VgV) 
§ 39 Absatz 5 enthielt bisher keine Frist für die Veröffentlichung der Auftragsänderung. 
Zwar sieht auch die Richtlinie eine solche nicht vor. Aus Gründen einer zeitnahen
Transparenz ist es jedoch sachgerecht die 30-Tages-Frist für abgeschlossene Verträge funktional 
entsprechend aus Absatz 1 zu übernehmen.  
Zu Nummer 12 (§ 40 VgV) 
Die Vergaberichtlinien und -verordnungen setzen zur Berechnung wichtiger Fristen, etwa 
zur Angebotsabgabe an den Tag der Absendung der Bekanntmachungen an (siehe etwa 
§ 15 Absatz 2). Mit Einführung des Datenaustauschstandards eForms für
Bekanntmachungen (vgl. § 10a) kann in den Übermittlungen der Bekanntmachungen an das Amt für
Veröffentlichungen der Europäischen Union auch ein späteres Veröffentlichungsdatum
angegeben werden (bis zu 60 Tage später). Offensichtlich ist jedoch, dass dann der Beginn der 
Mindestfrist (zum Beispiel 35 Tage) nicht vom Tag der Absendung der Bekanntmachung 
berechnet werden kann (gegebenenfalls erst 60 Tage in der Zukunft), sondern dann vom 
Tag der geplanten Veröffentlichung (also bis zu 60 Tage in der Zukunft plus beispielsweise 
35 Tage). Dies wird durch den neuen Satz 2 in Absatz 1 klargestellt. Alles andere wäre eine 
Umgehung von Transparenz und Wettbewerb für die Bewerber und Bieter.
Zu Nummer 13 (§ 41 VgV) 
Zu Buchstabe a 
Mit der Änderung wird klargestellt, dass in § 41 die elektronische Bereitstellung der
Vergabeunterlagen geregelt wird. Die Vergabeunterlagen und ihr Umfang werden in § 29
geregelt. Siehe hierzu auch die Begründung zu b. 
Zu Buchstabe b 
Mit dieser Einfügung wird hinsichtlich der Vergabeunterlagen explizit auf § 29 verwiesen. 
Dies soll der Klarstellung dienen, dass sich der Umfang der Vergabeunterlagen (und deren 
Vollständigkeit) nach der Definition in § 29 richtet. Danach müssen Vergabeunterlagen alle 
Angaben umfassen, die erforderlich sind, um dem Bewerber oder Bieter eine Entscheidung 
zur Teilnahme am Vergabeverfahren zu ermöglichen. Ein Anspruch auf ausnahmslose
Vollständigkeit leitet sich daraus gerade nicht ab; der Auftraggeber kann weitere Angaben, die 
nicht zur Teilnahmeentscheidung für Bewerber oder Bieter erforderlich sind, etwa konkrete 
Vertragsunterlagen oder in zweistufigen Verfahren nachrangige Unterlagen für die
Angebots- oder Verhandlungsphase, im Verfahrensverlauf bekannt geben. Dies liegt – unter
Berücksichtigung der Interessen der potentiellen Bewerber oder Bieter, sich ein für ihre
Kalkulation und Teilnahmeentscheidung ausreichendes Bild des Auftrags zu machen – im
Ermessen des Auftraggebers und kann insbesondere von der Verfahrensart abhängen.  
In diesem Zusammenhang ist zu beachten, dass sich die Vollständigkeit der
Vergabeunterlagen in § 41 Absatz 1 in Umsetzung des Artikel 53 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie 
2014/24/EU auf ihre elektronische Verfügbarkeit bezieht (vgl. Bundestagsdrucksache 
18/7318, S. 180 sowie OLG Düsseldorf, Beschluss vom 17.10.2018 – Verg 26/18). Auf die 
Begründung zur Änderung von § 121 Absatz 1 GWB wird verwiesen. 
Zu Nummer 14 (§ 42 VgV) 
Zu Buchstabe a 
Der neue § 42 Absatz 2 stellt sicher, dass die besonderen Umstände von jungen
Unternehmen und KMU, die sie potentiell bei Vergabeverfahren benachteiligen können, von den
öffentlichen Auftraggebern bei der Auswahl der Eignungskriterien und Eignungsnachweise 
berücksichtigt werden. Damit werden Nachteile und bürokratische Hürden für diese
Unternehmen abgebaut, deren Teilnahmemöglichkeiten an öffentlichen Aufträgen erhöht und 
dadurch der Wettbewerb in Vergabeverfahren gestärkt. Siehe hierzu insbesondere die
Begründung zu § 17 Absatz 5. 
In der öffentlichen Konsultation zur Reform des Vergaberechts im Jahr 2023 wurden
insbesondere (zu) hohe Anforderungen etwa bezüglich der Höhe von Mindestjahresumsätzen 
oder der Projektreferenzen als Hürden für junge Unternehmen wie insbesondere Start-ups 
sowie KMU bei der Teilnahme an Vergabeverfahren identifiziert. Der neue Absatz 2 stellt 
sicher, dass im Auswahlprozess der Anforderungen und geforderten Unterlagen auch die 
besonderen Umstände von jungen Unternehmen sowie von KMU berücksichtigt werden. 
So besitzen etwa Start-ups häufig ein gegenüber etablierten Unternehmen verschieden
gelagertes Geschäftsmodell, und können dadurch trotz ausreichender struktureller und
finanzieller Ressourcen in ihrer Aufbauphase über noch geringe Umsätze verfügen. 
Bei der Auswahl der Eignungskriterien und Eignungsnachweise besteht ein weiter
Beurteilungsspielraum für den öffentlichen Auftraggeber. Nach dem neuen § 42 Absatz 2 sind die 
besonderen Umstände von jungen Unternehmen sowie KMU angemessen zu
berücksichtigen. Dahingehend sind die besonderen Umstände dieser Unternehmen nur ein
Gesichtspunkt von mehreren bei der Auswahl der Eignungskriterien und Eignungsnachweise. In
erster Linie muss der öffentliche Auftraggeber sicherstellen, dass öffentliche Aufträge nur an
nach § 122 GWB geeignete Unternehmen vergeben werden und dass die Eignungskriterien 
und Eignungsnachweise mit dem Auftragsgegenstand in Verbindung stehen. Nur in
Rahmen dessen und unter Wahrung der Sicherstellung der Eignung und Leistungsfähigkeit der 
Unternehmen können die besonderen Umstände von jungen Unternehmen sowie KMU
berücksichtigt werden. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe c 
In offenen Verfahren ist der sogenannte „vereinfachte Wertungsvorgang“, das heißt die 
Durchführung der Angebotsprüfung vor der Eignungsprüfung, bereits seit Langem in der 
Praxis anzufinden und geeignet, um den Prüfungsaufwand für öffentliche Auftraggeber zu 
begrenzen (vgl. z.B. Bundesgerichtshof, Urteil vom 15.04.2008 – X ZR 129/06).  
Mit dem neuen § 42 Absatz 4 wird der vereinfachte Wertungsvorgang der neue Regelfall in 
der Prüfungsreihenfolge und trägt so – in Zusammenspiel mit dem ebenfalls angepassten 
§ 122 Absatz 3 GWB sowie den Änderungen in § 48 Absatz 2 – zu einer
Bürokratieentlastung für öffentliche Auftraggeber und Unternehmen bei. 
Dabei gilt weiterhin, dass öffentliche Auftraggeber sicherstellen müssen, dass die Prüfung 
des Nichtvorliegens von Ausschlussgründen und der Einhaltung der Eignungskriterien
unparteiisch und transparent erfolgt, damit kein Auftrag an einen Bieter vergeben wird, der 
nach § 123 GWB hätte ausgeschlossen werden müssen, beziehungsweise der die
Eignungskriterien des öffentlichen Auftraggebers nicht erfüllt. Die Abfrage des
Wettbewerbsregisters erfolgt wie bisher nach § 6 Absatz 1 des Wettbewerbsregistergesetzes vor der 
Erteilung des Zuschlags und nur zu demjenigen Bieter, an den der öffentliche Auftraggeber 
den Auftrag zu vergeben beabsichtigt. 
Der öffentliche Auftraggeber kann von der Durchführung des vereinfachten
Wertungsvorgangs abweichen. Dies wird insbesondere der Fall sein, wenn durch den vereinfachten 
Wertungsvorgang ein deutlicher erhöhter Aufwand, etwa zeitlicher und/oder personeller
Natur, entstehen würde. Dies gilt vor allem dann, wenn sich die Prüfung der Angebote als 
deutlich aufwändiger als die Prüfung der Eignung darstellt. In Betracht kommt dies zum 
Beispiel bei komplexen Angebotsprüfungen, etwa bei konzeptuellen Ausschreibungen,
oder bei Eignungsprüfungen ohne hohen Aufwand, etwa bei der Prüfung von nur wenigen 
Eigenerklärungen. Auch potentielle unangemessene Verzögerungen im Vergabeverfahren 
können gegen die Anwendung des vereinfachten Wertungsvorgangs sprechen, zum
Beispiel im Falle von dringlichen Vergaben. 
Bei der Wahl der Prüfungsreihenfolge sollte der öffentliche Auftraggeber ebenfalls den 
Mehraufwand der Bieter bei der Vorlage von Nachweisen und Bescheinigungen beachten, 
wenn vom vereinfachten Wertungsvorgang abgewichen wird. Denn bei Anwendung des 
vereinfachten Wertungsvorgangs kann der öffentliche Auftraggeber durch die Prüfung der 
Angebote die aussichtsreichen Bieter identifizieren und noch von diesen – in Anwendung 
von § 48 Absatz 2 – die Unterlagen verlangen, die über Eigenerklärungen hinausgehen. 
Eine gesonderte Begründung seitens des öffentlichen Auftraggebers für die gewählte
Prüfungsreihenfolge, insbesondere bei dem Abweichen vom Grundsatz nach Satz 1, ist nicht 
erforderlich. 
Zu Nummer 15 (§ 45 VgV) 
Die neuen Sätze 2 und 3 sollen es Unternehmen erleichtern, an Vergabeverfahren
teilzunehmen. Mit Satz 2 wird ein entsprechender Passus aus der Begründung der
Vergaberechtsmodernisierungsverordnung (vgl. Bundestagsdrucksache 18/7318, S. 183) 
in die Verordnung übernommen. Es hat sich gezeigt, dass gerade für junge Unternehmen 
die Vorlage von spezifischen vom Auftraggeber geforderten Unterlagen eine Hürde zur
Teilnahme an Vergabeverfahren darstellen kann, obgleich die wirtschaftliche und finanzielle 
Leistungsfähigkeit vorliegt. Wenn einem Unternehmen die Vorlage einer Unterlage jedoch 
objektiv unmöglich ist, liegt ein berechtigter Grund nach Satz 1 vor und es kann seine
wirtschaftliche und finanzielle Leistungsfähigkeit durch Vorlage jedes anderen vom öffentlichen 
Auftraggeber für geeignet erachteten Belegs erbringen (EuGH-Urteil vom 13.7.2017, C-
76/16). Dies kann gerade bei einem jungen Unternehmen etwa aufgrund seines
Unternehmensalters und des damit verbundenen Entwicklungspunkts sein. Im Falle von Start-ups 
kann etwa der typischer sehr schnelle Umsatzanstieg innerhalb kurzer Zeit dazu führen, 
dass trotz Geeignetheit zum Zeitpunkt des Vergabeverfahren noch keine Umsätze etwa 
drei Jahre zuvor zu verzeichnen waren. Weitergehend zu den strukturellen Nachteilen von 
jungen Unternehmen – und KMU – bei der Teilnahme an Vergabeverfahren siehe die
Begründungen zu §§ 17 Absatz 5 und 42 Absatz 2. 
Nach Satz 3 kann der öffentliche Auftraggeber auf die Möglichkeit der Vorlage anderer
Unterlagen nach Satz 1 in den Vergabeunterlagen explizit hinweisen. Dies erscheint
insbesondere sinnvoll, um die Hürden für junge Unternehmen abzubauen. Wissen potentielle 
Auftragnehmer, dass sie ihre Geeignetheit bei objektiver Unmöglichkeit auch durch andere 
Unterlagen belegen können, steigen ihr Anreiz, an Vergabeverfahren teilzunehmen. 
Davon unbenommen ist, dass es im Ermessen der öffentlichen Auftraggeber liegt, die
anderen Unterlagen auch als geeignet anzuerkennen. Dabei ist jedoch – unter Sicherstellung 
der Eignung der Unternehmen – bereits aus Gründen des Wettbewerbs kein zu hoher
Maßstab anzulegen. 
Zu den strukturellen Nachteilen von jungen Unternehmen – und KMU – bei der Teilnahme 
an Vergabeverfahren siehe die Begründungen zu den §§ 17 und 42 Absatz 2. 
Zu Nummer 16 (§ 48 VgV) 
Die Änderungen in § 48 konkretisieren die in § 122 GWB Absatz 3 Satz 1 eingeführte
Vorschrift, über Eigenerklärungen hinausgehende Unterlagen im Verlauf des Verfahrens nur 
von aussichtsreichen Bewerbern oder Bietern anzufordern.  
In Zusammenspiel mit der verstärkten Nutzung von Eigenerklärungen und des
vereinfachten Wertungsvorgangs in offenen Verfahren wird der bürokratische Aufwand für
Unternehmen reduziert, der Anreiz, an öffentlichen Ausschreibungen teilzunehmen erhöht und der 
Wettbewerb in Vergabeverfahren gestärkt. Zugleich werden öffentliche Auftraggeber bei 
der Eignungsprüfung entlastet, da sie die Nachweise nur noch von aussichtsreichen
Unternehmen prüfen werden. 
Zu Absatz 1 
Die Ergänzung in Absatz 1 („und wann welche Unterlage vorgelegt werden muss (mit dem 
Angebot oder Teilnahmeantrag oder auf Anforderung des öffentlichen Auftraggebers)“)
verpflichtet den öffentlichen Auftraggeber, in der Auftragsbekanntmachung oder in der
Aufforderung zur Interessensbekundung auch anzugeben, wann welche Unterlagen eingereicht 
werden müssen. Dabei ist zu beachten, dass nach dem neu gefassten § 48 Absatz 2
grundsätzlich nur Eigenerklärungen mit dem Angebot (in Verfahren ohne Teilnahmewettbewerb) 
oder mit dem Teilnahmeantrag (in Verfahren mit Teilnahmewettbewerb) eingereicht werden 
müssen. Darüberhinausgehende Unterlagen müssen erst auf Anforderung des öffentlichen 
Auftraggebers vorgelegt werden.  
Aufgrund der Konsequenzen etwa für das Fehlen von Unterlagen muss diese
Differenzierung in der Bekanntmachung und den Vergabeunterlagen eindeutig sein. Auch falls der
öffentliche Auftraggeber von der Vorgabe in § 48 Absatz 2 abweicht und die Bewerber oder 
Bieter alle geforderten Unterlagen (auch jene, die über Eigenerklärungen hinaus gehen) 
bereits zusammen mit dem Angebot oder Teilnahmeantrag eingereicht werden müssen, hat 
der öffentliche Auftraggeber dies in der Bekanntmachung anzugeben. 
Damit wird sichergestellt, dass für die Bewerber oder Bieter eindeutig erkennbar ist, welche 
Unterlagen sie zu welchem Zeitpunkt einzureichen haben. Auch die später nur von den 
aussichtsreichen Bewerbern oder Bietern einzureichenden Unterlagen müssen aber aus 
der Bekanntmachung erkennbar sein, damit jedes interessierte Unternehmen sich soweit 
erforderlich auf die spätere Anforderung einrichten und vorbereiten kann.  
Die Ergänzung des Satzes 2 durch Verweis auf den neuen Satz 3 in § 122 Absatz 4 GWB 
macht deutlich, dass auch die Angabe der Nachweise schon aus Platzgründen nicht
abschließend in der Bekanntmachung erfolgen muss, sondern ausreichend klar auch auf die 
Aufführung in den verlinkten Vergabeunterlagen verwiesen werden kann. Siehe dazu die 
Begründung zur Einfügung von § 122 Absatz 4 Satz 3 GWB. 
Zu Absatz 2  
Mit der Änderung in § 122 Absatz 3 Satz 1 GWB erhält der bisherige § 48 Absatz 2 Satz 1 
Gesetzesrang und muss daher in der VgV nicht wiederholt werden. Auf die Begründung zur 
Änderung in § 122 Absatz 3 Satz 1 GWB wird verwiesen. Dahingehend wird Satz 1
gestrichen und durch die neuen Sätze 1 bis 5 ersetzt. Der bisherige Satz 2 bleibt erhalten und 
wird Satz 6. 
Der neue § 48 Absatz 2 konkretisiert die in § 122 Absatz 3 GWB neu enthaltene Vorschrift 
hinsichtlich des Zeitpunkts, wann Unterlagen zur Eignungsprüfung, die über
Eigenerklärungen hinausgehen, nur von aussichtsreichen Bewerbern oder Bietern verlangt werden
sollen.  
Grundsätzlich sollen der Eignungsnachweis und der Nachweis des Nichtvorliegens von 
Ausschlussgründen nach den §§ 123 und 124 GWB durch Eigenklärungen und nicht durch 
darüber hinaus gehende Unterlagen erfolgen. Der Verweis auf § 122 Absatz 3 Satz 2 GWB 
klar, dass es sich der § 48 Absatz 2 nur auf solche Fälle, in denen der öffentliche
Auftraggeber abweichend von der Soll-Vorschrift des § 122 Absatz 3 Satz 1 solche Unterlagen 
verlangt. 
Diese Unterlagen, die über Eigenerklärungen hinausgehen, fordert der öffentliche
Auftraggeber nach dem § 48 Absatz 2 grundsätzlich nicht mehr mit dem Angebot bei Verfahren 
ohne Teilnahmewettbewerb oder mit dem Teilnahmeantrag bei Verfahren mit
Teilnahmewettbewerb an. Sie müssen erst zu einem späteren Zeitpunkt und auf Anforderung des 
öffentlichen Auftraggebers eingereicht werden.  
Nach vorläufiger Prüfung der Angebote oder Teilnahmeanträge identifiziert der öffentliche 
Auftraggeber die aussichtsreichen Unternehmen, also jene, die nach Prüfung der
vorliegenden Unterlagen nicht ungeeignet sind und die nach der vorläufigen Bewertung in der 
Gesamtschau der Angebote oder Teilnahmeanträge eine hohe Aussicht auf die Erteilung 
des Zuschlags, die Aufforderung zum Angebot oder die Einladung zum Dialog haben. Nur 
von diesen Unternehmen soll er Unterlagen, die über Eigenerklärungen hinausgehen,
anfordern.  
Im offenen Verfahren wird der öffentliche Auftraggeber nach dem neuen § 42 Absatz 4 die 
Angebotsprüfung in der Regel vor der Eignungsprüfung durchführen. Mit der
Angebotsprüfung kann er daher bereits anhand der Wirtschaftlichkeit der Angebote die aussichtsreichen 
Bieter identifizieren. Nur Bieter, deren Angebote eine hohe Aussicht auf die Erteilung des 
Zuschlags haben, sollen (auf Anforderung des Auftraggebers) weitere Unterlagen
einreichen müssen.
In Verfahren mit Teilnahmewettbewerb kann eine vorläufige Eignungsprüfung anhand der 
Teilnahmeanträge und den damit vorliegenden Unterlagen erfolgen. Nur die danach
verbliebenen Unternehmen können als im Teilnahmewettbewerb aussichtsreich gelten.
Anhand der von diesen Unternehmen angeforderten Unterlagen, die über Eigenerklärungen 
hinausgehen, wird die Eignungsprüfung noch im Rahmen des Teilnahmewettbewerbs
abschließend durchgeführt.  
Im Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb wird die Eignungsprüfung ebenfalls 
weiterhin vor der Angebotsprüfung durchgeführt. Daher ist auch in diesen Verfahren eine 
vorläufige Eignungsprüfung anhand der mit den Angeboten eingereichten Unterlagen
vorzunehmen, bevor die verbliebenen aussichtsreichen Unternehmen zur Abgabe weiterer
Unterlagen zur abschließenden Eignungsprüfung aufgefordert werden. 
Der exakte Zeitpunkt der Anforderung bleibt dem öffentlichen Auftraggeber überlassen. 
Gleichwohl kann die Anforderung nur nach der vorläufigen Eignungsprüfung und damit erst 
nach Ende der Angebots- oder Teilnahmefrist erfolgen. Zugleich hat die abschließende
Eignungsprüfung einschließlich der Prüfung aller Unterlagen vor der Zuschlagserteilung in
Verfahren ohne Teilnahmewettbewerb oder im Rahmen des Teilnahmewettbewerbs, das heißt 
vor der Aufforderung zur Angebotsabgabe, zu erfolgen.  
Der zeitliche Rahmen der Eignungsprüfung stellt sich im Ergebnis wie folgt dar. Die
Unternehmen reichen ihre Angebote oder Teilnahmeanträge und die damit einzureichenden
Unterlagen ein. Anhand dieser Unterlagen führt der öffentliche Auftraggeber eine vorläufige 
Eignungsprüfung durch und identifiziert die aussichtsreichen Unternehmen. Von diesen
Unternehmen fordert er gegebenenfalls weitere Unterlagen, die über Eigenerklärungen hinaus 
gehen, an. Anhand der Gesamtheit der dann vorliegenden Unterlagen führt der öffentliche 
Auftraggeber die abschließende Eignungsprüfung durch.  
Die Anzahl der aussichtsreichen Unternehmen, von denen der öffentliche Auftraggeber die 
weiteren Unterlagen anfordert, liegt in seinem Ermessen. Ihm steht es frei, den Kreis der 
aussichtsreichen Unternehmen klein zu halten und etwa im offenen Verfahren auch nur 
ausschließlich das aussichtsreichste Unternehmen zur Einreichung der weiteren
Unterlagen aufzufordern. Auch eine Begrenzung der Anzahl der Bewerber nach § 51 ist
entsprechend zu berücksichtigen. Bei der Entscheidung über die Anzahl der aussichtsreichen
Unternehmen sollte neben dem Risiko einer Verfahrensverzögerung durch die Nicht-
Beibringung der Nachweise durch das oder die aussichtsreichen Unternehmen auch der Aufwand 
für Unternehmen für die Beibringung der zusätzlichen Unterlagen berücksichtigt werden.  
Nach den neuen Satz 2 muss der öffentliche Auftraggeber eine angemessene Frist zur 
Einreichung der Unterlagen setzen. Satz 3 stellt klar, dass hinsichtlich der Nachforderung 
von Unterlagen § 56, hinsichtlich des Ausschlusses des Bewerbers oder Bieters § 57
entsprechend gilt. Werden die angeforderten Unterlagen nicht innerhalb der gesetzten Frist 
eingereicht, kann er sie gemäß § 56 nachfordern. Tut er dies nicht, wird das Angebot nach 
§ 57 Absatz 1 Nummer 2 von der Wertung ausgeschlossen. § 57 Absatz 3 ist entsprechend 
anzuwenden. 
Der neue Satz 4 erlaubt dem öffentlichen Auftraggeber die Abweichung von der Regelung 
in Satz 1. In diesem Fall fordert er – wie bisher – die vollständigen Unterlagen zur
Eignungsprüfung mit der Angebotsabgabe beziehungsweise mit dem Teilnahmeantrag an. Dies ist 
nach der Änderung in § 48 Absatz 1 in der Auftragsbekanntmachung oder in der
Aufforderung zur Interessensbekundung anzugeben (s.o. unter Buchstabe a). Der öffentliche
Auftraggeber kann abweichen, soweit ein erhöhter Aufwand für Auftraggeber und Bewerber 
oder Bieter oder sonstige verfahrensbezogene Gründe der Anwendung entgegenstehen, 
zum Beispiel wenn mit dem in Satz 1 vorgesehenen Vorgehen eine erhöhte Komplexität 
und Prüfungsaufwand oder potentielle unangemessene Verzögerungen, insbesondere bei 
dringlichen Verfahren, einhergehen. Auch soweit der vereinfachte Wertungsvorgang nicht
genutzt wird (vgl. die Änderungen zur neuen Fassung des § 42 Absatz 4), ist eine
Abweichung von Satz 1 in der Regel angebracht.  
Eine gesonderte Begründung für die Abweichung von Satz 1 ist nach dem neuen Satz 5 
nicht erforderlich. 
Zu Nummer 17 (§ 55 VgV) 
Der neue Satz 3 ermöglicht den Verzicht auf das Vier-Augen-Prinzip bei der Öffnung
elektronisch eingereichter Angebote, sofern durch den Einsatz eines elektronischen
Vergabesystems sichergestellt ist, dass die Angebote dauerhaft vollständig und unverändert
verfügbar sind. Die Vorschrift trägt dem fortschreitenden Einsatz digitaler
Vergabemanagementsysteme Rechnung, die durch technische Maßnahmen zur Revisionssicherheit wie
Zugriffsbeschränkungen, Protokollierung und systemseitige Integritätskontrollen ein mit dem Vier-
Augen-Prinzip vergleichbares Schutzniveau gewährleisten. Die Regelung schafft die 
Grundlage für einen vollständig digital unterstützten Öffnungsvorgang und ermöglicht eine 
rechts- und prüfungssichere Automatisierung der Verfahrensschritte. Zugleich reduziert sie 
Personalaufwand und unterstützt die Beschleunigung von Vergabeverfahren, ohne
Abstriche bei Transparenz, Nachvollziehbarkeit oder Manipulationssicherheit. 
Damit wird die Digitalisierung und Entbürokratisierung des Vergabewesens weiter
vorangetrieben. 
Zu Nummer 18 (§ 56 VgV) 
Die Neufassung des Absatzes 2 zum Nachfordern von Unterlagen lehnt sich in seinem 
Wortlaut enger als bisher an die Richtlinienvorgabe nach Artikel 56 Absatz 3 der Richtlinie 
2014/24/EU an (vgl. hierzu Kirch, NZBau 2021, 579 ff.). Hierbei wird die bislang in der Norm 
angelegte Unterscheidung zwischen dem Nachfordern unternehmensbezogener und
leistungsbezogener Unterlagen aufgegeben, da dies in der Praxis teilweise zu
Abgrenzungsschwierigkeiten führte (z.B. hinsichtlich Unterlagen, welche sich auf das ausführende
Personal bezogen). Mit der Regelung soll verhindert werden, dass Unternehmen angesichts 
formeller Fehler bei der Angebotsabgabe vorschnell aus dem Vergabeverfahren
ausscheiden müssen, obwohl in materieller Hinsicht die erforderlichen Kriterien durch das
Unternehmen erfüllt werden.  
Die Möglichkeit der Nachforderung von Unterlagen steht weiterhin im Ermessen des
öffentlichen Auftraggebers. Hierbei liegt es allerdings in der besonderen Verantwortung des
Auftraggebers, den Wettbewerbs- und Nichtdiskriminierungsgrundsatz zu wahren und die 
hierzu ergangenen Vorgaben der europäischen Rechtsprechung zu beachten. 
Die in § 56 Absatz 3 vorgesehene strenge Begrenzung der Möglichkeit des Nachforderns 
von leistungsbezogenen Unterlagen, die die Wirtschaftlichkeitsbewertung der Angebote
anhand der Zuschlagskriterien betreffen, wird beibehalten.  
Zu Nummer 19 (§ 60 VgV) 
Mit der Änderung wird entsprechend der Entscheidungspraxis deutlich gemacht, dass es 
sich bei erfolglosem Aufklärungsversuch eines ungewöhnlich niedrigen Angebotes in der 
Regel um ein intendiertes Ermessen zum Ausschluss dieses Angebotes handelt. Durch die 
Soll-Vorgabe werden seriöse Bieter vor Dumping-Konkurrenten geschützt. Der
Auftraggeber hat dennoch einen verbleibenden Spielraum, um im Ausnahmefall auch das nicht
vollends aufgeklärte ungewöhnlich niedrige Angebot anzunehmen.
Zu Nummer 20 (§ 64 VgV) 
Die Verschiebung des Satzteils zur Berücksichtigung der Besonderheiten der jeweiligen 
Dienstleistungen an das Ende des Satzes soll klarer machen, dass bei allen sozialen und 
anderen besonderen Dienstleistungen, die unter § 130 GWB fallen, auch die besonderen, 
vor allem erleichternden Verfahrensregelungen nach diesem dritten Abschnitt, also nach 
den §§ 65 und 66, angewendet werden können. Die jeweiligen Besonderheiten sind nicht 
umgekehrt Voraussetzung, dass etwa die besonderen Regelungen zur Angebotsbewertung 
durch den Auftraggeber angewendet werden können. Diese Grundsatzentscheidung hat 
der europäische Gesetzgeber durch die Listung der sozialen und anderen besonderen 
Dienstleistungen bereits getroffen. Diese Änderung soll mithin Rechtssicherheit für eine 
vereinfachte Vergabe sozialer und anderer besonderer Dienstleistungen schaffen. 
Zu Nummer 21 (§ 65 VgV) 
Artikel 76 der Richtlinie 2014/24/EU sieht keine Laufzeitbegrenzung für
Rahmenvereinbarungen über soziale und andere besondere Dienstleistungen vor. Er überlasst es vielmehr 
den einzelstaatlichen Regelungen der Mitgliedstaaten, Regelungen zu erlassen, die vor
allem den Grundsätzen der Transparenz und der Gleichbehandlung genügen. Vor diesem 
Hintergrund wird die allgemeine Laufzeitbegrenzung in § 65 Absatz 2 von sechs auf acht 
Jahre erhöht. Dies verdoppelt die Laufzeit gegenüber Rahmenvereinbarungen für sonstige 
Leistungen in § 21 Absatz 6. Zudem erlaubt § 65 Absatz 2 bereits Abweichungen, wenn ein 
im Gegenstand der Rahmenvereinbarung begründeter Sonderfall vorliegt. Dies ermöglicht 
gemäß den Anforderungen von Artikel 76 der Richtlinie 2014/24/EU die Besonderheiten der 
jeweiligen Dienstleistungen Rechnung zu tragen. Eine allgemeine Aufhebung der
Laufzeitbegrenzung ist aus Gründen der Transparenz und des Wettbewerbs hingegen nicht
geboten. 
Zu Nummer 22 (§ 75 VgV) 
Mit der Neufassung des § 75 Absatz 4 wird der Wortlaut des § 42 Absatz 2 auch für die 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen übernommen. Auf die entsprechende 
Begründung wird verwiesen. Dies ist auch vor dem Hintergrund sinnvoll, dass die
Beteiligung von kleineren Büroorganisationen und Berufsanfängern nach der bisherigen
Regelung nicht ausreichend war. 
Zu Nummer 23 
§ 83 beinhaltete Übergangsfristen zur Einführung von eForms, die mittlerweile
gegenstandslos sind, und wird daher gestrichen. 
Zu Artikel 9 (Änderung der Sektorenverordnung) 
Zu Nummer 1 
Die Inhaltsübersicht wird an die Änderung in der Überschrift des § 41 angepasst. 
Zu Nummer 2 (§ 3 SektVO) 
Entsprechend der Änderung in § 106 Absatz 3 GWB wird auch in § 3 die Pflicht zur
nochmaligen Veröffentlichung nach Publikation der Kommissionsfeststellung im Amtsblatt der 
Europäischen Union aufgehoben. Die direkt betroffenen Unternehmen werden schon von 
der Kommission als Beteiligte im Verfahren von der Entscheidung informiert. Weitere
betroffene Unternehmen und Kreise können davon aus den frei verfügbaren
Veröffentlichungen im EU-Amtsblatt erfahren. Das BMWE kann zudem die Öffentlichkeit auf geeignete 
Weise auf die Entscheidung aufmerksam machen. Vergleiche zur ausreichenden
Transparenz auch die Begründung zu § 106 Absatz 3 GWB.
Zu Nummer 3 (§ 26 SektVO) 
Die Änderung in § 26 Absatz 1 entspricht der Änderung in § 28 VgV. Auf die entsprechende 
Begründung wird verwiesen. 
Zu Nummer 4 (§ 33 SektVO) 
Die Änderungen in § 33 entsprechen inhaltlich der Änderung in § 35 VgV und setzen das 
„Äußerungs- und Entscheidungsgebot“ bezüglich der Zulassung, Vorschrift oder
Ausschluss von Nebenangeboten auch in dieser Verordnung um. 
Zu Nummer 5 (§ 40 SektVO) 
Mit den eForms kann auch ein späterer Tag der Veröffentlichung der Bekanntmachung
gewählt werden. Dies darf aber nicht dazu führen, dass Mindestfristen unterlaufen werden. 
Dies wird durch den neuen Satz 2 geregelt. Auf die obige Begründung zu § 40 Absatz 1 
Satz 3 VgV wird verwiesen.  
Zu Nummer 6 (§ 41 SektVO) 
Die Überschrift des § 41 SektVO wird angepasst, um den Inhalt der Regelung besser
widerzuspiegeln. 
Zu Nummer 7 (§ 46 SektVO) 
Zu Buchstabe a 
Mit einer Einfügung der Angemessenheit von Kriterien soll klargestellt werden, dass auch 
Sektorenauftraggeber keine überzogenen Anforderungen an die Unternehmen stellen
sollen, vielmehr sollen auch hier Kriterien möglichst auf das erforderliche Maß reduziert
werden. Dabei gilt auch weiterhin, die Auftraggeber im Sektorenbereich im Gegensatz zur
klassischen Auftragsvergabe größere Spielräume bei der Festlegung von Auswahlkriterien für 
Unternehmen an einem Vergabeverfahren besitzen. Bei der Auswahl der Unternehmen und 
der Durchführung der Eignungs- und Angebotsprüfung hat der Sektorenauftraggeber
bereits jetzt einen hohen Gestaltungsspielraum und kann dabei etwa vom sogenannten
vereinfachten Wertungsverfahren Gebrauch machen. Auch kann er Nachweise nur von
aussichtsreichen Unternehmen anfordern (siehe entsprechend die Änderung in § 48 Absatz 2 
VgV); dies bietet auch dem Auftraggeber erhebliches Erleichterungspotential. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Buchstabe d 
Der neue § 46 Absatz 4 entspricht im Wesentlichen dem neuen § 42 Absatz 2 VgV. Auf die 
entsprechende Begründung wird verwiesen.
Zu Nummer 8 (§ 51 SektVO) 
Zu Buchstabe a 
Mit den Änderungen in § 51 Absatz 1 wird der neugefasste § 42 Absatz 4 VgV und damit 
die Anwendung des vereinfachten Wertungsverfahrens als neuen Regelfall auch in dieser 
Verordnung umgesetzt. Auf die entsprechende Begründung wird verwiesen.  
Zu Buchstabe b 
Die Neufassung des Absatzes 2 zum Nachfordern von Unterlagen lehnt sich in seinem 
Wortlaut enger als bisher an die Richtlinienvorgabe nach Artikel 76 Absatz 4 der Richtlinie 
2014/25/EU an und entspricht insofern der Änderung in § 56 Absatz 2 VgV. Auf die
entsprechende Begründung wird verwiesen. 
Zu Artikel 10 (Änderung der Konzessionsvergabeverordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 6 KonzVgV) 
Die Konzessionsvergaberichtlinie 2014/23/EU enthält keine Mindestvorgaben zur
Dokumentation der Vergabeverfahren. Zur Vereinfachung sollen die Dokumentationspflichten 
gegenüber denen in § 8 VgV daher auf das erforderliche Maß heruntergesenkt werden. 
Satz 1 formuliert den Grundsatz der Dokumentation daher entsprechend § 6 Absatz 1 
UVgO. Satz 2 nimmt darüber hinaus die Verpflichtung für einen zusammenhängenden 
Vergabevermerk auf, was insbesondere mit Blick auf die bei Konzessionsvergaben
möglichen Nachprüfungsverfahren sinnvoll ist. 
Zu Nummer 2 (§ 17 KonzVgV) 
Mit dieser Einfügung wird hinsichtlich der Vergabeunterlagen explizit auf § 16 KonzVgV 
verwiesen. Dies soll der Klarstellung dienen, dass sich der Umfang der Vergabeunterlagen 
(und deren Vollständigkeit) nach der Definition in § 16 KonzVgV richtet. In diesem
Zusammenhang ist zu beachten, dass sich die Vollständigkeit der Vergabeunterlagen in § 17
Absatz 1 in Umsetzung des Artikel 34 Absatz 1 der Richtlinie 2014/23/EU auf ihre
elektronische Verfügbarkeit bezieht (vgl. Bundestagsdrucksache 18/7318, S. 260). Siehe im
Einzelnen die Begründung zu § 41 Absatz 1 VgV. 
Zu Nummer 3 (§ 23 KonzVgV) 
Mit den eForms kann auch ein späterer Tag der Veröffentlichung der Bekanntmachung
gewählt werden. Dies darf aber nicht dazu führen, dass Mindestfristen unterlaufen werden. 
Auf die obige Begründung zu § 40 Absatz 1 Satz 3 VgV wird verwiesen.  
Zu Nummer 4 (§ 25 KonzVgV) 
Mit den Änderungen in § 25 Absatz 2 wird der neue § 42 Absatz 2 VgV auch in diese
Verordnung überführt. Auf die entsprechende Begründung wird verwiesen. 
Zu Nummer 5 (§ 26 KonzVgV) 
Zu Buchstabe a 
Mit der Neufassung von § 26 Absatz 1 wird der Grundsatz der Eigenerklärung, der in § 122 
GWB gesetzlich festgeschrieben wird, auch für die Vergabe von Konzessionen festgelegt. 
Auf die entsprechende Begründung verwiesen.
Zu Buchstabe b 
Mit dem neuen § 26 Absatz 4 wird § 45 Absatz 5 VgV auch in diese Verordnung überführt. 
Damit sollen Unternehmen, die ihre wirtschaftliche und finanzielle Leistungsfähigkeit zwar 
belegen können, jedoch nicht durch die vom Konzessionsgeber geforderten Unterlagen, 
die Möglichkeit erhalten, andere Unterlagen vorlegen. Auf die entsprechende Begründung 
in § 45 Absatz 5 VgV verwiesen.  
Zu Artikel 11 (Änderung der Vergabestatistikverordnung) 
Mit der Änderung wird der Schwellenwert zur Meldepflicht zur Vergabestatistik auf 50.000 
Euro angehoben. Bereits nach geltender Rechtslage besteht keine Pflicht zur Meldung von 
Aufträgen an die Vergabestatistik, die keinen vergabe- oder haushaltsrechtlichen
Verfahrensregeln des Bundes oder der Länder unterliegen, und in vielen Bundesländern bestehen 
bereits Wertgrenzen für Direktaufträge höher als der ursprüngliche Schwellenwert von 
25.000 Euro. Mit dieser Anpassung soll entsprechend ein Beitrag zum Bürokratieabbau und 
zur Entlastung der Verwaltung geleistet werden. 
Ohne Einschränkungen bleibt die Vergabestatistik aber ein wichtiges Instrument für eine 
evidenzbasierte Wirtschaftspolitik, deren Nutzen von einer entsprechenden
Datenerfassung abhängig ist. Die Vergabestatistik liefert wichtige Erkenntnisse zur Vergabepraxis in 
Bund, Ländern und Kommunen. Mit einem jährlichen Beschaffungsvolumen in Höhe eines 
dreistelligen Milliardenbetrages ist die öffentliche Auftragsvergabe von hoher
wirtschaftlicher Bedeutung und es ist – auch im europäischen Vergleich – eine Errungenschaft, mit 
der Vergabestatistik seit Oktober 2020 hierzu über eine valide und umfassende
Datengrundlage zu verfügen. Die Daten der Vergabestatistik schaffen die notwendigen
Voraussetzungen, damit Deutschland seine Berichts- und Statistikpflichten gegenüber der
Europäischen Union erfüllen kann, die sich aus den Richtlinien 2014/23/EU, 2014/24/EU und 
2014/25/EU ergeben. Die Vergabestatistik ermöglicht zudem Forschung zur öffentlichen 
Auftragsvergabe. Es gilt daher, die Aussagekraft der Vergabestatistik – auch bei Anhebung 
des Schwellenwertes für die Meldungen auf 50.000 Euro – weitestmöglich zu erhalten. Den 
Berichtsstellen bleibt es entsprechend unbenommen, Aufträge über 1.000 Euro freiwillig zu 
melden. 
Zu Artikel 12 (Änderung der Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit) 
Zu Nummer 1 (§ 2 VSVgV) 
Werden in einer gemeinsamen Losvergabe Planungsleistungen als Teil eines Bauauftrags 
vergeben, unterliegt ihre Vergabe nach § 2 grundsätzlich der Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen. Dies ist jedoch nicht sachgerecht, wenn die Planungsleistungen 
als eigenständiges Los vergeben werden. Dann soll aufgrund der größeren Sachnähe
dieses Los nach den Regelungen der VgV vergeben werden. Ob der Auftraggeber Planungs- 
und Bauleistungen zu einem Bauauftrag zusammenfasst, ist eine Frage des Einzelfalls. 
Siehe dazu auch die Begründung zu der Änderung an § 103 Absatz 3 GWB. 
Zu Nummer 2 (§ 9 VSVgV) 
Die Änderungen an § 9 VSVgV sehen vor, dass Auftraggeber die Unterauftragsvergabe an 
Unternehmen aus Drittstaaten außerhalb der Europäischen Union beschränken können, 
die keinen Anspruch auf Gleichbehandlung im Vergabeverfahren haben (vgl.
Regelungsentwurf zu § 97 Abs. 2 GWB). Die Änderungen erfolgen im Lichte der EuGH-
Entscheidungen in den Rechtssachen C-652/22 (Kolin Inşaat Turizm Sanayi ve Ticaret) vom 22.
Oktober 2024 sowie C-266/22 (CRRC Qingdao Sifang) vom 13. März 2025.
Zu Nummer 3 (§ 10 VSVgV) 
Ähnlich der Vorgaben in § 28 Absatz 2 VgV soll durch den neuen Absatz 4 Satz 1
klargestellt werden, dass Auftraggeber auch zur Vorbereitung von Vergabeverfahren für
verteidigungs- und sicherheitsspezifische Aufträge Markterkundungen durchführen dürfen. Anders 
als in § 3 Absatz 7 BwBBG für den schnell zu deckenden Bedarf aus dem Sondervermögen 
sollen bei Vergaben nach VSVgV Markterkundungen aber nicht grundsätzlich durchgeführt 
werden müssen. Eine Markterkundung kann aber zu einer sowohl zeit- als auch
kosteneffizienten Beschaffung im Bereich der Verteidigungsgüter beitragen. Siehe dazu auch die 
Begründung in Bundestagsdrucksache 20/2353, S. 18.  
Der neue Absatz 6 erlaubt die Einleitung eines Vergabeverfahrens ohne gesicherte
Finanzierung in bestimmten Fällen. Trotz ungesicherter Finanzierung bei Ausschreibungsstart 
von verteidigungs- und sicherheitsspezifischen Leistungen soll in den benannten
Ausnahmefällen und vergleichbaren Fällen etwa der Sicherheitsbehörden der Beginn eines
Vergabeverfahrens ausdrücklich möglich sein, um für die beschriebenen Fälle eine
beschleunigende Wirkung herbeiführen zu können. Die als Regelbeispiele ausdrücklich benannten 
Fälle in Satz 3 entsprechen den auch in anderen Normen vorgesehenen Auslegungsregeln 
(siehe etwa zur Vorabgestattung des Zuschlags in § 169 Absatz 2 Satz 3 GWB). Für die 
Bieter ist ihr Risiko einer Beteiligung am Vergabeverfahren trotz möglicher
Finanzierungslücke in der Bekanntmachung transparent zu machen. Auftraggeber sollten bei ihrer
Entscheidung für einen frühen Start berücksichtigen, dass ein solcher Vorbehalt zu weniger 
Angeboten führen kann.  
Der neue Absatz 7 setzt Artikel 10 Absatz 1 und 2 der Richtlinie 2009/81/EG um. 
Er stellt in seinem Satz 1 klar, dass Auftraggeber im Bereich verteidigungs- und
sicherheitsspezifischer Leistungen sich sowohl zentraler Beschaffungsstellen bedienen dürfen als 
auch selbst zentrale Beschaffungsstelle sein können. Letzteres kann auch nur gelegentlich 
der Fall sein, da Artikel 1 Nummer 18 der Richtlinie 2009/81/EG keine dauerhafte
Einrichtung verlangt (siehe die Begründung zur Ergänzung von § 147 GWB).  
Satz 2 legt eine Vermutungsregel fest, dass die vergaberechtlichen Anforderungen für den 
Auftraggeber eingehalten wurden, wenn die zentrale Beschaffungsstelle sie eingehalten 
hat. Satz 3 stellt klar, dass dies auch entsprechend gilt, soweit es sich bei der zentralen 
Beschaffungsstelle nicht um einen öffentlichen Auftraggeber handelt oder sie nicht an
deutsches Vergaberecht gebunden ist. In diesen Fällen müssen die von ihr angewandten
Vergabevorschriften mit allen Bestimmungen der Richtlinie 2009/81/EG im Einklang stehen und 
gegen die Auftragsvergaben wirksame Rechtsbehelfe eingelegt werden können, die den in 
Titel IV der Richtlinie vorgesehenen Rechtsbehelfen vergleichbar sind. Die
Bekanntmachung der Europäischen Kommission zu Leitlinien für die kooperative Beschaffung in den 
Bereichen Verteidigung und Sicherheit für die Richtlinie 2009/81/EG über die
Vergabeverfahren im Verteidigungs- und Sicherheitsbereich (2019/C 157/01 vom 8.5.2019) legt näher 
dar, dass die Beschaffung über eine zentrale Beschaffungsstelle auch zulässig ist, wenn 
diese in einem anderen Mitgliedstaat ansässig ist, und zwar auch unabhängig davon, ob 
die Auftraggeber aus unterschiedlichen Mitgliedstaaten ihren Bedarf durch die konkrete 
Auftragsvergabe gemeinsam decken.  
Zu Nummer 4 (§ 12 VSVgV) 
Mit der Einfügung werden humanitäre Einsätze als Regelfall des dringlichen Grunds nach 
§ 12 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa hinzugefügt, soweit diese
kurzfristig neue Beschaffungen erfordern oder bestehende Beschaffungsbedarfe steigern.
Zu Nummer 5 (§ 19 VSVgV) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 31 Absatz 2 Nummer 2, siehe 
die dortige Begründung. 
Zu Nummer 6 (§ 20 VSVgV) 
Mit den eForms kann auch ein späterer Tag der Veröffentlichung der Bekanntmachung
gewählt werden. Dies darf aber nicht dazu führen, dass Mindestfristen unterlaufen werden. 
Auf die obige Begründung zu § 40 Absatz 1 Satz 3 VgV wird verwiesen.  
Zu Nummer 7 (§ 22 VSVgV) 
Mit den Änderungen wird der Grundsatz der Eigenerklärungen (siehe die Änderung zu 
§ 122 Absatz 1 GWB) sowie das Prinzip der Vorlage von Bescheinigungen und Nachweisen 
nur von aussichtsreichen Unternehmen (siehe die Änderungen in § 48 VgV) auch in diese 
Verordnung übernommen. Auf die entsprechenden Begründungen wird verwiesen. 
Zu Buchstabe a 
Die Ersetzung stellt eine redaktionelle Änderung und Angleichung an § 48 Absatz 1 VgV 
dar. Mit der Einfügung wird die Änderung in § 48 Absatz 1 VgV in diese Verordnung
übernommen. Auf die entsprechende Begründung wird verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung in Absatz 2 wird der Grundsatz der Eigenerklärung, der mit der Änderung 
in § 122 GWB gesetzlich festgeschrieben wird, auch in diese Verordnung übernommen. Auf 
die entsprechende Begründung wird verwiesen. 
Zu Buchstabe c 
Mit dem neuen § 22 Absatz 4a wird der neue § 48 Absatz 4a VgV in diese Verordnung 
übernommen. Offene Verfahren stehen bei Anwendung der VSVgV nicht zur Verfügung, 
dahingehend wurde der Wortlaut angepasst. Auf die entsprechende Begründung wird
verwiesen. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe e 
Mit der Neufassung werden die Regelungen über das Nachreichen von Unterlagen im
Interesse der Rechtseinheitlichkeit an die betreffenden Vorgaben in § 56 Absatz 2 VgV und 
§ 51 Absatz 2 SektVO angeglichen. Für den Regelungsinhalt wird auf die Begründungen 
zu den Änderungen dieser beiden Normen verwiesen. 
Zu Nummer 8 (§ 26 VSVgV) 
Die Änderungen in § 26 Absatz 2 entsprechen inhaltlich der Änderung in § 45 Absatz 5 
VgV. Auf die entsprechende Begründung wird verwiesen.
Zu Nummer 9 (§ 31 VSVgV) 
Zu Buchstabe a 
Mit dem neuen Absatz 2 soll – analog zu dem neuen § 22 Absatz 7 – verhindert werden, 
dass Unternehmen angesichts formeller Fehler bei der Angebotsabgabe aus dem
Vergabeverfahren ausscheiden müssen und deshalb zu wenige Bieter für einen effektiven
Wettbewerb verbleiben. 
Die Möglichkeit der Nachforderung von leistungsbezogenen Unterlagen, die die
Wirtschaftlichkeitsbewertung der Angebote anhand der Zuschlagskriterien betreffen, wird hierbei 
streng begrenzt und der Grundsatz, dass das Angebot hinsichtlich leistungsbezogener
Unterlagen so zu werten ist, wie es abgegeben wurde, bleibt erhalten. 
Zu Buchstabe b 
Zu Buchstabe aa 
Die Änderung im bisherigen Absatz 2 – nun Absatz 3 – stellt klar, dass Angebote ohne 
fortgeschrittene elektronische Signatur oder ohne fortgeschrittenes elektronisches Siegel 
nur auszuschließen sind, sofern der Auftraggeber diese gefordert hatte. Dies entspricht
Artikel 36 Absatz 1 und 5 Buchstabe b der Richtlinie 2009/81/EG, da in § 19 Absatz 1 und 
Absatz 3 Satz 4 (sowie auch Absatz 5 Satz 2) den Auftraggebern die Wahlfreiheit gelassen 
wird, ob sie bestimmte Signaturen oder Siegel für Angebote (oder Teilnahmeanträge)
fordern.  
Zu Buchstabe bb 
Nummer 7 wird gestrichen, da es sich bei § 24 um einen fakultativen Ausschlussgrund
bezogen auf den Bewerber oder Bieter handelt, der bei der Angebotsprüfung nach § 31 nicht 
zu einem zwingenden Ausschluss führen kann. 
Zu Buchstabe cc 
Es handelt sich um eine Folgeänderung.  
Zu Nummer 10 (§ 32 VSVgV) 
Die Änderungen in § 32 entsprechen inhaltlich der Änderung in § 35 VgV und setzen das 
„Äußerungs- und Entscheidungsgebot“ bezüglich der Zulassung, Vorschrift oder
Ausschluss von Nebenangeboten auch in dieser Verordnung um. 
Zu Nummer 11 (§ 37 VSVgV) 
Soweit das Ausfallen der Finanzierung dem Auftraggeber nicht zuzurechnen ist, liegt ein 
vergleichbarer anderer schwerwiegender Grund vor, der eine Aufhebung des
Vergabeverfahrens rechtfertigt. Auftraggeber sollten bei ihrer Entscheidung für einen frühen Start
berücksichtigen, dass die Aufhebung zum Verlust von Schadensersatzansprüchen und somit 
potentiell zu weniger Angeboten führen könnte. 
Nicht dem öffentlichen Auftraggeber zurechenbar ist eine nicht erfolgte Finanzierung
regelmäßig in Fällen, in denen die benötigten Haushaltsmittel im Gesetzentwurf der
Bundesregierung zum Haushaltsgesetz vorgesehen sind und der Auftraggeber daher hinreichend 
Anhalt dafür hatte, dass eine Finanzierung aller Voraussicht nach erfolgen kann. In einem 
solchen Fall beruht die letztendliche Nichtfinanzierung des Vorhabens auf einer
Entscheidung des parlamentarischen Gesetzgebers, die der Verwaltung nicht im erforderlichen
Ausmaß bereits zum drängenden Zeitpunkt der Einleitung des Vergabeverfahrens
zugerechnet werden kann. 
Zu Artikel 13 (Änderung der Verordnung über das Haushaltswesen in der 
Sozialversicherung) 
Mit dem neuen Absatz 2 wird die Direktauftragswertgrenze von 50.000 Euro nach dem 
neuen § 55 Absatz 2 BHO auch für öffentliche Aufträge durch Sozialversicherungsträger 
übernommen, da diese diesbezüglich gegenüber den Bundesbehörden nicht schlechter
gestellt werden sollen. 
Zu Artikel 14 (Inkrafttreten) 
Artikel 12 regelt das Inkrafttreten dieses Gesetzes.
Aktualisierte Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 
NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Vergabe öffentlicher Aufträge
(Vergabebeschleunigungsgesetz) - (NKR-Nr. 7740, BMWE) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 4. August 2025 mit
folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I Zusammenfassung 
Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -98,9 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten (Entlastung): rund -11,5 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -275,9 Mio. Euro 
  
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -5,6 Mio. Euro
„One in, one out“-Regel Im Sinne der „One in, one out“-Regel der 
Bundesregierung stellt der jährliche
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von rund       
98,9 Mio. Euro dar. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt.  
Der NKR begrüßt, dass mit dem Vorhaben 
die Digitalisierung im Vergaberecht
vorangetrieben wird.  
Der NKR regt zur weiteren Vereinfachung 
an, eine zentrale Vergabeplattform mit
verbindlichen Standards festzulegen. 
KMU-Betroffenheit Nach Angaben des Ressorts ist die
Reduzierung von Zugangshürden für KMU und die 
Stärkung von Start-Ups ein Ziel des
Regelungsvorhabens. Es wird u. a. geregelt, dass 
bei Vergaben ohne Teilnahmewettbewerb 
auch KMU zur Angebotsabgabe
aufgefordert werden sollen. Außerdem sollen die
besonderen Umstände von KMU bei
Vergabeunterlagen (z. B. Nachweispflichten)
berücksichtigt werden.  
Evaluierung 
 
Die Neuregelung wird fünf Jahre nach
Inkrafttreten evaluiert. Die folgenden Aspekte 
sollen aufgrund ihrer Relevanz bereits nach 
drei Jahren evaluiert werden: 
 Auswirkungen der Änderungen des
Losgrundsatzes auf die
Wettbewerbsintensität und auf die Beteiligung von KMU 
 Auswirkungen der Erhöhung der
Direktwertgrenze auf die Entlastung der 
Verwaltung und das Preisniveau bei
öffentlichen Aufträgen 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
 Vereinfachung, Beschleunigung und
Digitalisierung von Vergabeverfahren 
 Stärkung von KMU, Start-ups und
Innovation in der öffentlichen Beschaffung
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist methodengerecht und weitestgehend
nachvollziehbar. Der Nationale Normenkontrollrat erkennt an, dass die Quantifizierung hier nicht 
vollständig erfolgen konnte, weil für einige Vorgaben keine ausreichende Datenbasis zur 
Verfügung steht und ein hoher Gestaltungsspielraum die Quantifizierung erschwert. Der 
NKR teilt die Auffassung des Ressorts, dass die tatsächlich zu erwartende Entlastung für 
Wirtschaft und Verwaltung hierdurch voraussichtlich unterschätzt wurde und
befürwortet die geplante Evaluierung. Insbesondere regt der NKR die Nacherfassung der Reduktion 
des Aufwands für die Sozialversicherungsträger durch die Erhöhung der allgemeinen 
Wertgrenze für Direktaufträge spätestens im Rahmen der Evaluierung an. 
Der NKR begrüßt, dass das Vorhaben einige seiner Empfehlungen für die Vereinfachung 
des Vergaberechts aus dem NKR-Positionspapier „11 Ziele – 60 konkrete Beispiele des 
NKR zum Bürokratieabbau“ aufgreift und hierdurch eine erhebliche Entlastung der
Wirtschaft und Verwaltung ermöglicht. Der NKR regt in diesem Zusammenhang erneut eine 
Vereinfachung von Vergaberegeln im Unterschwellenbereich sowie eine konsequentere 
Vereinheitlichung oder Abschaffung von Vergaberegeln auf Länderebene an, die zu
weiteren erheblichen Entlastungen führen könnten.  
 
II Regelungsvorhaben 
Das Vergabebeschleunigungsgesetz soll das Vergaberecht umfassend vereinfachen und zur
Beschleunigung und Digitalisierung von Vergabeverfahren beitragen. Das Vorhaben betrifft die
nationalen Vergaberegeln oberhalb der europarechtlich vorgegebenen Schwellenwerte und
unterliegt den europarechtlichen Vergaberichtlinien. Hierzu sieht das Vorhaben u. a. folgende
Maßnahmen vor: 
 Erhöhung der EU-Schwellenwerte für Bundesoberbehörden und
Sozialversicherungsträger, ausgenommen des Bundeskanzleramts und der Bundesministerien 
 Verringerung des Detailgrads bei der Erstellung von Leistungsbeschreibungen  
 Vereinfachungen von Eignungskriterien und Nachweispflichten 
 Ausweitung der Befugnisse für Einzelentscheidungen, z. B. erfordern Zwischen- und
Verfahrensentscheidungen zukünftig keine vollbesetzte Vergabekammer mehr 
 Flexibilisierung des Losgrundsatzes für Vorhaben, die aus dem Sondervermögen
Infrastruktur und Klimaneutralität finanziert werden, die die gemeinsame Vergabe von Teil- 
und Fachlosen vereinfacht  
 Verschiedene Maßnahmen zur Digitalisierung von Vergabeverfahren, u.a. die
Möglichkeit, Nachprüfverfahren in Textform zu führen, Vergabeverhandlungen virtuell
durchzuführen und Akten bei Akteneinsicht elektronisch zur Verfügung zu stellen  
 Erhöhung der Schwellenwerte zur Abfragepflicht des Wettbewerbsregisters von 30 000 
Euro auf 50 000 Euro und zur Meldepflicht an die Vergabestatistik von 25 000 Euro auf  
50 000 Euro
Für Vergaben unterhalb der europäischen Schwellenwerte wird durch das Regelungsvorhaben 
die Wertgrenze, bis zu der Aufträge des Bundes direkt vergeben werden können, von 1 000 Euro 
für Liefer- und Dienstleistungen bzw. 3 000 Euro für Bauaufträge1 auf 50 000 Euro erhöht.  
Außerdem wird eine Ermächtigungsgrundlage für die Bundesregierung geschaffen, um
Regelungen zu verpflichtenden Anforderungen über die Beschaffung klimafreundlicher Leistungen zu 
treffen. 
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Den Bürgerinnen und Bürgern entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Wirtschaft 
Das Regelungsvorhaben entlastet die Wirtschaft nach Darstellung des Ressorts jährlich um rund 
98,9 Mio. Euro. Dabei sinken die Bürokratiekosten um rund 11,5 Mio. Euro.  
 Erhöhung der Direktauftragswertgrenze 
Bisher war eine Direktvergabe öffentlicher Aufträge nur bis zu einem Wert von 1 000 Euro für 
Liefer- und Dienstleistungen und 3 000 Euro für Bauaufträge möglich, zukünftig soll diese
Wertgrenze für Aufträge des Bundes auf 50 000 Euro angehoben werden. Das Ressort geht
nachvollziehbar davon aus, dass hierdurch künftig rund 125 000 Aufträge ohne Vergabeverfahren
durchgeführt werden können. Dadurch entfällt der derzeit mit einem Vergabeverfahren verbundene 
Erfüllungsaufwand (z. B. für das Erstellen eines Angebots und Einreichen von Nachweisen) in 
Höhe von 664 Euro/Verfahren (davon jeweils 24 Euro Bürokratiekosten). Daraus ergibt sich eine 
jährliche Entlastung in Höhe von rund 87,7 Mio. Euro.  
 Eignungskriterien und Einzelnachweise (Informationspflicht) 
Das Ressort schätzt, dass durch Vereinfachungen bei Eignungsnachweisen insgesamt eine
jährliche Entlastung von rund 10 Mio. Euro entsteht. 
Alle Unternehmen, die sich im Zuge eines formalen Vergabeverfahrens bewerben, müssen als 
Teil der Angebotsunterlagen Eignungsnachweise einreichen. Zukünftig soll diese Pflicht nur 
noch für aussichtsreiche Bewerberinnen und Bewerber gelten.  
                                               
1 Die aktuelle Direktwertgrenze für Liefer- und Bauaufträge liegt bei 15 000 Euro, dieser Wert ist aber bis Ende 2025 
befristet. Ohne das vorliegende Regelungsvorhaben läge die Direktwertgrenze ab 2026 wieder bei 1 000 Euro bzw. 
3 000 Euro.
Hierfür geht das Ressort nachvollziehbar davon aus, dass durch diese Änderungen ungefähr     
82 000 Eignungsnachweise entfallen und eine jährliche Entlastung für die Wirtschaft von rund 
1,3 Mio. Euro entsteht. 
Außerdem müssen zukünftig Einzelnachweise, die mehrfach verwendet werden können (z. B. 
Auszug Handelsregister), nicht erneut eingereicht werden. Das Ressort schätzt, dass sich daraus 
eine weitere Entlastung von rund 8,7 Mio. Euro pro Jahr ergibt. Hierfür geht das Ressort davon 
aus, dass sich rund 450 000 Unternehmen regelmäßig auf öffentliche Ausschreibungen bewerben 
und pro Unternehmen eine Zeitersparnis von rund 30 Minuten entsteht.  
 Vereinfachungen von Leistungsbeschreibungen 
Die Erstellung von Leistungsbeschreibungen erfordert zukünftig weniger Detailgrad. Der
Wirtschaft entsteht dadurch eine Entlastung, da das Durcharbeiten von Leistungsbeschreibungen
weniger Zeit in Anspruch nehmen wird. Hieraus resultiert eine jährliche Entlastung von rund 1,1 
Mio. Euro. 
Eine weitere jährliche Entlastung in Höhe von insgesamt unter 100 000 Euro entsteht durch die 
Möglichkeit, mündliche Verhandlungen der Vergabekammer auch als Videoverhandlung
durchführen und Nachprüfanträge elektronisch stellen zu können.  
Verwaltung 
Jährlich 
Der jährliche Erfüllungsaufwand für die Verwaltung reduziert sich um rund 281,5 Mio. Euro. 
Von der Entlastung entfallen rund 275,9 Mio. Euro auf den Bund und 5,6 Mio. Euro auf die
Länder und Kommunen.  
 Erhöhung der Direktauftragswertgrenze 
Der Großteil der geschätzten Entlastung geht auf das Anheben der Direktwertgrenze auf 
50 000 Euro für Vergaben des Bundes zurück. Durch diese Änderung können zukünftig rund 
125 000 Aufträge direkt vergeben werden, ohne Angebote einholen und andere formale
Anforderungen an Vergabeverfahren befolgen zu müssen. Bei einer durchschnittlichen Bearbeitungszeit 
der Vergabestellen von 49,4 Stunden pro Verfahren, reduziert sich der jährliche
Erfüllungsaufwand der Verwaltung des Bundes um rund 274,2 Mio. Euro. 
Die Darstellung der Entlastung ist unvollständig, da das Ressort den entfallenden
Erfüllungsaufwand für die Sozialversicherungsträger nicht dargestellt hat.
 Eignungskriterien und Einzelnachweise  
Spiegelbildlich zur Wirtschaft entsteht der Verwaltung durch die geplanten Vereinfachungen bei 
Eignungsnachweisen eine Entlastung, da weniger Eignungsprüfungen anfallen. Das Ressort
beziffert die Entlastung auf jährlich rund 4,0 Mio. Euro, davon 985 000 Euro für den Bund und    
3,0 Mio. Euro für die Länder und Kommunen. 
Dabei geht das Ressort davon aus, dass rund 13 000 Eignungsnachweise entfallen, weil sie nur 
noch von aussichtsreichen Bewerbern erbracht werden müssen. Daraus ergibt sich eine jährliche 
Entlastung von rund 290 000 Euro für den Bund und rund 654 000 Euro für die Länder und 
Kommunen. 
Das Ressort geht davon aus, dass zukünftig rund 12 000 Eignungsprüfungen entfallen, weil die 
Eignungsprüfung bei Verfahren ohne Teilnahmewettbewerb zukünftig nach der
Angebotsprüfung stattfindet (d. h. nur noch für den erfolgreichen Bieter / die erfolgreiche Bieterin). Daraus 
ergibt sich eine jährliche Entlastung von rund 694 000 Euro für den Bund und 2,3 Mio. Euro für 
die Länder und Kommunen. 
 Vereinfachungen von Leistungsbeschreibungen 
Durch das Regelungsvorhaben benötigen die Vergabestellen zukünftig weniger Zeit zum
Erstellen von Leistungsbeschreibungen. Bei jährlich rund 23 300 Vergabeverfahren im
Oberschwellenbereich und einer Bearbeitungszeit von 65 Minuten je Leistungsbeschreibung, ergibt das eine 
jährliche Entlastung von rund 1,2 Mio. Euro für die Verwaltung. Davon entfallen rund 313 000 
Euro auf den Bund und 850 000 Euro auf die Länder und Kommunen.  
 Mehr Befugnisse für Einzelentscheidungen 
Durch das Regelungsvorhaben erfordern Verfahrensentscheidungen künftig keine vollbesetzte 
Verfahrenskammer, sodass zwei Kammermitglieder weniger benötigt werden. Bei jährlich rund 
760 Entscheidungen pro Jahr und einem Zeitaufwand von 14 Stunden pro Verfahren ergibt das 
eine jährliche Entlastung von rund 987 000 Euro für die Verwaltung. Davon entfallen rund 
131 000 Euro auf den Bund und 856 000 Euro auf die Länder und Kommunen.  
 
Eine weitere Entlastung in Höhe von insgesamt rund 1,2 Mio. Euro entsteht durch die folgenden 
Vorgaben:
Vorgabe 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand – 
Bund (in 
Tsd. Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand – 
Länder (in 
Tsd. Euro) 
Höhere Schwellenwerte für Bundesoberbehörden - 155 0 
Elektronische Bereitstellung der Akten bei Akteneinsicht -39 -250 
Erhöhung des Schwellenwerts zur Meldepflicht an die
Vergabestatistik 
-60 -311 
Erhöhung des Schwellenwerts zur Abfragepflicht des
Wettbewerbsregisters 
-28 -198 
Weitere Vereinfachungen  - 18 - 123 
Summe -300 -882 
 
III.2 One in, one out 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel der Bundesregierung stellt der jährliche Erfüllungsaufwand 
der Wirtschaft in diesem Regelungsvorhaben ein „Out“ von rund 98,9 Mio. Euro dar. 
III.3 KMU 
Laut Ressort sollen die Interessen kleiner und mittlerer Unternehmen (KMU) durch das
Regelungsvorhaben in besonderem Maße berücksichtigt werden. Da KMU häufig geringere
Berührungspunkte mit öffentlichen Auftraggebern haben, wird z. B. explizit geregelt, dass in Verfahren 
ohne Teilnahmewettbewerb, in denen der öffentliche Auftraggeber Unternehmen direkt
anspricht, auch junge Unternehmen sowie KMU in die Aufforderung zur Angebotsabgabe
einbezogen werden sollen. Außerdem können von jungen Unternehmen weniger aufwändige
Eignungsnachweise angefordert werden und bei Zahlungsmodalitäten sollen die besonderen Umstände 
von KMU berücksichtigt werden.  
Aus Sicht des NKR könnte die Erhöhung der Wertgrenzen und die Flexibilisierung des
Losgrundsatzes aber auch dazu führen, dass die Teilnahme an öffentlichen Vergabeverfahren für 
kleinere, unbekannte Unternehmen erschwert wird. Der NKR begrüßt deshalb, dass die
Auswirkungen auf KMU im Rahmen der geplanten Evaluierung untersucht werden.
III. 4 Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der NKR begrüßt, dass das Vorhaben einige seiner Empfehlungen für die Vereinfachung des 
Vergaberechts aus dem NKR-Positionspapier „11 Ziele – 60 konkrete Beispiele des NKR zum
Bürokratieabbau“ aufgreift und hierdurch eine erhebliche Entlastung der Wirtschaft und
Verwaltung ermöglicht.  
Der NKR regt in diesem Zusammenhang erneut eine konsequentere Vereinheitlichung oder
Abschaffung von Vergaberegeln auf Länderebene an, die aus seiner Sicht zu weiteren Entlastungen, 
insbesondere der Wirtschaft, führen könnte. Außerdem sollte die geplante Vereinfachung von 
Vergaberegeln für Verfahren unterhalb der EU-Schwellenwerte, mit einem Entlastungspotenzial 
im Milliardenbereich, prioritär umgesetzt werden. 
III.5 Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit)
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt.  
 Das Ressort stellt dar, dass die Bedürfnisse der Betroffenen berücksichtigt worden sind, 
indem schon vor der gesetzlichen Verbändebeteiligung eine umfangreiche Vorab-
Konsultation mit allen relevanten Stakeholdern durchgeführt und Gespräche mit
Expertengremien geführt wurden. Die Erkenntnisse daraus spiegeln sich nach Darstellung des 
Ressorts vor allem in den Anforderungen an die IT-Infrastruktur und in den
Maßnahmen zur Digitalisierung von Vergabeverfahren (z. B. bei Nachprüfverfahren) wider. 
 Das Regelungsvorhaben schafft explizit neue Voraussetzungen für digitale
Kommunikation (z. B. die Möglichkeit, Nachprüfverfahren in Textform zu führen und Verlinkungen 
in elektronischen Bekanntmachungen zu nutzen).  
Der NKR begrüßt, dass mit dem Vorhaben die Digitalisierung im Vergaberecht vorangetrieben 
wird und weist darauf hin, dass eine zentrale Vergabeplattform denkbar wäre, die alle Prozesse 
des Vergabeverfahrens, vom Ausschreibungsprozess bis zur Zuschlagserteilung, ermöglicht und 
somit zu weiteren Entlastungen der Verwaltung und der Wirtschaft beitragen könnte.
Mindestens sollte verbindlich festgelegt werden, dass auch im Unterschwellenbereich die bereits in der 
Oberschwelle verpflichtenden Standards und Veröffentlichungsplattformen genutzt werden.  
5. August 2025 
   
Lutz Goebel i. V. Dr. Reinhard Göhner 
Vorsitzender Berichterstatter  
Drucksache 380/25 - 8 -