Deutscher Bundestag Drucksache 21/219 
21. Wahlperiode 20.05.2025 
Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Kulturgutschutzgesetzes 
(1. KGSGÄndG) 
A. Problem und Ziel 
Im Mai 2022 hat der Deutsche Bundestag den von der Beauftragten der
Bundesregierung für Kultur und Medien erstellten Anwendungsbericht zum
Kulturgutschutzgesetz (KGSG) veröffentlicht (Bundestagsdrucksache 20/2018). Der
Bericht setzt den gesetzlichen Auftrag aus § 89 KGSG zur Information des
Deutschen Bundestages und des Bundesrates um und ist zu dem Ergebnis gekommen, 
dass sich das KGSG in den ersten fünf Jahren seit Inkrafttreten grundsätzlich
bewährt hat und es keiner Generalrevision bedarf. Gleichwohl besteht in einzelnen 
Bereichen Anlass zur Optimierung. Insofern gibt der Anwendungsbericht
Handlungsempfehlungen ab. Sofern diese eine Weiterentwicklung auf legislativer 
Ebene betreffen, wird dem mit dem Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung 
des Kulturgutschutzgesetzes (1. KGSGÄndG) Rechnung getragen. Im
Wesentlichen dienen die Änderungen einer notwendigen Anpassung der nationalen
Bestimmungen an den seit Inkrafttreten des KGSG weiterentwickelten
Rechtsrahmen auf EU-Ebene, insbesondere durch die Verordnung (EU) 2019/880 des
Europäischen Parlaments und des Rates über das Verbringen und die Einfuhr von 
Kulturgütern (ABl. L 151/1 vom 7.6.2019). Darüber hinaus verfolgt der
Gesetzentwurf die Beseitigung von in der Anwendung des KGSG erkannten Unschärfen. 
B. Lösung; Nutzen 
Die Verordnung (EU) 2019/880 verpflichtet die Mitgliedstaaten zur Einrichtung 
einer zuständigen Behörde für die Erteilung von Einfuhrgenehmigungen. Der
Gesetzentwurf für ein 1. KGSGÄndG sieht eine entsprechende Zuständigkeitsnorm 
vor. Darüber hinaus erfordern die Neuregelungen der Verordnung (EU) 2019/880 
eine Harmonisierung einiger KGSG-Regelungen (Anpassungen von Verweisen, 
Klarstellungen des Anwendungsbereichs einiger Regelungen mit Blick auf ihren 
Sinn und Zweck sowie ihrer Wechselwirkung mit der Verordnung (EU) 
2019/880).  
Zusätzlich werden einige in der Anwendung des KGSG erkannte Unschärfen
beseitigt. Dazu gehören eine Klarstellung des Regelungsgefüges zwischen den
Einfuhr- und Sicherstellungsbestimmungen sowie Klarstellungen im Rahmen der
Sicherstellungsvoraussetzungen des § 33 KGSG.
Neu eingeführt wird eine zeitliche Flexibilisierung der vorübergehenden Ausfuhr 
von nationalem Kulturgut von fünf auf maximal zehn Jahre. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Bei den Bürgerinnen und Bürgern reduziert sich der jährliche Zeitaufwand um 
fünf Stunden. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand insgesamt um 
rund 9 000 Euro. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand auf Ebene der 
Länder um rund 2 000 Euro. Für Bund und Kommunen tritt keine Änderung des 
Erfüllungsaufwands ein. 
F. Weitere Kosten 
Keine.
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Kulturgutschutzgesetzes 
(1. KGSGÄndG) 
Vom … 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Kulturgutschutzgesetzes 
Das Kulturgutschutzgesetz vom 31. Juli 2016 (BGBl. I S. 1914), das zuletzt durch Artikel 40 des Gesetzes 
vom 20. November 2019 (BGBl. I S. 1626) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 3 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Abweichend von Absatz 1 ist die zuständige Behörde im Sinne von Artikel 2 Nummer 5 der
Verordnung (EU) 2019/880 die für Kultur und Medien zuständige oberste Bundesbehörde. Sie kann die Aufgabe 
gemäß Artikel 4 der Verordnung (EU) 2019/880 einer Einrichtung in ihrem Geschäftsbereich übertragen.“ 
2. § 22 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Unbeschadet der Regelung des § 2 Absatz 1 Nummer 18 Buchstabe a kann die Genehmigung 
für Kulturgüter nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 in begründeten Ausnahmefällen auch noch nach 
Ablauf des Genehmigungszeitraums nach Absatz 1 um fünf Jahre verlängert werden oder von
vornherein für zehn Jahre erteilt werden. Die Höchstdauer des Genehmigungszeitraums von zehn Jahren darf 
auch durch eine Verlängerung nicht überschritten werden.“ 
b) Der bisherige Absatz 3 wird zu Absatz 4 und in Satz 1 wird die Angabe „§ 6 Absatz 1 Nummer 2 und 3“ 
durch die Angabe „§ 6 Absatz 1 Nummer 2 bis 4“ ersetzt. 
c) Die bisherigen Absätze 4 und 5 werden zu den Absätzen 5 und 6. 
3. § 24 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 6 Satz 3 wird die Angabe „Absatz 3“ durch die Angabe „Absatz 4“ ersetzt. 
b) In Absatz 8 Satz 2 Nummer 1 wird die Angabe „(§ 28)“ durch die Angabe „(§ 32)“ ersetzt. 
c) In Absatz 9 wird die Angabe „Absatz 4 und 5“ durch die Angabe „Absatz 5 und 6“ ersetzt. 
4. In § 25 Absatz 2 und § 26 Absatz 2 wird jeweils Satz 2 gestrichen. 
5. In § 28 Nummer 1 wird die Angabe „aus dessen Hoheitsgebiet“ durch die Angabe „nach dem 31.
Dezember 1992 aus dem Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaates oder nach dem 26. April 2007 aus dem
Hoheitsgebiet eines Vertragsstaates“ ersetzt. 
6. In § 30 Satz 1 wird nach der Angabe „Wer Kulturgut“ die Angabe „aus einem Mitgliedstaat“ eingefügt. 
7. In § 31 Absatz 1 wird die Angabe „die §§ 21 bis 27“ durch die Angabe „§ 21“ ersetzt.
8. § 32 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die Einfuhr von Kulturgut ist unrechtmäßig, wenn sie 
1. gegen § 28 Nummer 1 oder 2 verstößt und das Kulturgut 
a) nach dem 31. Dezember 1992 aus dem Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaates verbracht
worden ist oder 
b) nach dem 26. April 2007 aus dem Hoheitsgebiet eines Vertragsstaates verbracht worden ist, 
2. gegen § 28 Nummer 3 verstößt oder 
3. gegen sonstige in der Bundesrepublik Deutschland geltende Rechtsvorschriften verstößt.“ 
9. § 33 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die zuständige Behörde hat Kulturgut sicherzustellen,  
1. wenn aufgrund konkreter Anhaltspunkte der hinreichende Verdacht besteht, dass es  
a) entgegen einem Verbot nach § 21 Nummer 1 bis 4 ausgeführt werden soll oder  
b) entgegen einem Verbot nach § 28 eingeführt worden ist, oder  
2. wenn bei der Einfuhr die nach § 30 erforderlichen Unterlagen nicht vorgelegt werden.  
In den Fällen der Nummer 1 ist § 52 Absatz 2 entsprechend anwendbar.“ 
b) Nach Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Wird Kulturgut während der Versendung sichergestellt, ist im Falle der Einfuhr dem im Bundesgebiet 
ansässigen Empfänger und im Falle der Ausfuhr dem im Bundesgebiet ansässigen Versender nach
erfolgter Sicherstellung eine Bescheinigung im Sinne des Satzes 1 auszuhändigen.“ 
10. § 36 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird nach der Angabe „Eigenbesitzer“ die Angabe „, den Eigentümer oder in den 
Fällen des § 33 Absatz 2 Satz 2 an den im Bundesgebiet ansässigen Empfänger oder an den im 
Bundesgebiet ansässigen Versender“ eingefügt. 
bb) In Nummer 3 wird die Angabe „Mitgliedstaat oder Vertragsstaat“ durch die Angabe „Staat“
ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „Eigenbesitzer“ die Angabe „oder den im Bundesgebiet
ansässigen Empfänger oder den im Bundesgebiet ansässigen Versender“ eingefügt. 
11. § 37 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe „Sichergestelltes Kulturgut soll von der zuständigen Behörde eingezogen werden, wenn es 
in den Fällen des § 36 Absatz 1 Nummer 1 nicht an den Eigenbesitzer herausgegeben werden kann, 
weil“ wird durch die Angabe „Sichergestelltes Kulturgut soll von der zuständigen Behörde eingezogen 
werden, wenn es in den Fällen des § 36 Absatz 1 Nummer 1 und 2 nicht an den Eigenbesitzer, den 
Eigentümer, den Berechtigten oder in den Fällen des § 33 Absatz 2 Satz 2 an den im Bundesgebiet 
ansässigen Empfänger oder an den im Bundesgebiet ansässigen Versender herausgegeben werden kann, 
weil dieser“ ersetzt. 
b) In den Nummern 1 und 2 wird jeweils die Angabe „der Eigenbesitzer“ gestrichen. 
12. In § 39 Satz 1 wird die Angabe „Kosten und Auslagen“ durch die Angabe „Kosten (Gebühren und
Auslagen)“ ersetzt und wird nach der Angabe „worden ist“ die Angabe „oder in den Fällen des § 33 Absatz 2 
Satz 2 der im Bundesgebiet ansässige Empfänger, oder der im Bundesgebiet ansässige Versender“ eingefügt.
13. In § 42 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „2 500“ durch die Angabe „5 000“ ersetzt. 
14. § 44 Satz 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. für das ein Verbot zur Ein- oder Ausfuhr sowie zum Inverkehrbringen nach einer Verordnung der 
Europäischen Union maßgebend ist, das folgenden Zwecken dient: 
a) der Durchführung einer vom Rat der Europäischen Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- 
und Sicherheitspolitik beschlossenen wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme oder 
b) dem Artenschutz.“ 
15. In § 49 Absatz 2 wird jeweils die Angabe „unmittelbare“ gestrichen. 
16. § 51 wird durch den folgenden § 51 ersetzt: 
„§ 51 
Rückgabeanspruch wegen Verstoßes gegen das Recht der Europäischen Union 
Ist Kulturgut entgegen einem im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten, unmittelbar
geltenden Rechtsakt der Europäischen Union unrechtmäßig eingeführt worden, so ist es an den betreffenden 
Staat zurückzugeben, sofern der Rechtsakt folgenden Zwecken dient: 
1. der Durchführung einer vom Rat der Europäischen Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und 
Sicherheitspolitik beschlossenen wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme oder 
2. dem Artenschutz.“ 
17. § 52 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „§ 61 Absatz 1 Nummer 7 und § 62 Absatz 2“ durch die Angabe 
„§ 61 Absatz 1 Nummer 6 und 7 und § 62 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 Nummer 2“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „oder im Binnenmarkt“ gestrichen. 
18. In § 60 wird jeweils die Angabe „Mitgliedstaaten oder Vertragsstaaten“ durch die Angabe „Staaten oder 
zuständige Behörden des Herkunftsgebiets im Sinne des § 53 Absatz 1“ und wird die Angabe „Mitgliedsstaat 
oder Vertragsstaat“ durch die Angabe „Staat“ ersetzt. 
19. § 66 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „unmittelbare“ gestrichen. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Bei der Entscheidung, ob der Eigenbesitzer mit der erforderlichen Sorgfalt vorgegangen ist, 
werden alle Umstände beim Erwerb des Kulturgutes berücksichtigt, insbesondere 
1. die Unterlagen über die Herkunft des Kulturgutes, 
2. die nach dem Recht des ersuchenden Mitgliedstaates oder Vertragsstaates erforderliche
Ausfuhrgenehmigung, 
3. die jeweiligen Eigenschaften der beim Erwerb des Kulturgutes Beteiligten, 
4. der Kaufpreis, 
5. die Einsichtnahme des Eigenbesitzers in die zugänglichen Verzeichnisse entwendeten Kulturgutes 
und das Einholen einschlägiger Informationen, die er mit zumutbarem Aufwand erhalten konnte, 
und 
6. jeder andere Schritt, den eine vernünftige Person unter denselben Umständen unternommen hätte.“ 
20. In § 67 Absatz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „des Rückgabeschuldners“ durch die Angabe „des
Eigenbesitzers“ ersetzt.
21. § 70 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Bevor die für Kultur und Medien zuständige oberste Bundesbehörde ihr Einvernehmen nach
Absatz 1 erteilt, stellt sie das Benehmen her mit der zuständigen obersten Landesbehörde des Landes, in dem 
sich das Kulturgut vor der unrechtmäßigen Ausfuhr dauerhaft befand.“ 
22. § 81 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Das Grundrecht des Briefgeheimnisses sowie des Post- und Fernmeldegeheimnisses (Artikel 10 des 
Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.“ 
b) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „des Verfügungsberechtigten“ durch die Angabe „der Person, der 
durch die Anhaltung der Gewahrsam entzogen wird, oder in den Fällen des § 33 Absatz 2 Satz 2 auf 
Kosten und Gefahr des im Bundesgebiet ansässigen Empfängers oder des im Bundesgebiet ansässigen 
Versenders“ ersetzt. 
c) In Absatz 5 Nummer 4 wird die Angabe „zehn“ durch die Angabe „15“ ersetzt. 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
Verordnung (EU) 2019/880 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über das Verbringen und die Einfuhr 
von Kulturgütern (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S. 1) 
Berlin, den 20. Mai 2025 
Jens Spahn, Alexander Hoffmann und Fraktion 
Dr. Matthias Miersch und Fraktion
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
Im Mai 2022 hat der Deutsche Bundestag den von der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien 
erstellten Anwendungsbericht zum Kulturgutschutzgesetz (KGSG) veröffentlicht (Bundestagsdrucksache 
20/2018). Der Bericht setzt den gesetzlichen Auftrag aus § 89 KGSG um. Er beinhaltet zu allen wesentlichen 
Bereichen des Gesetzes Angaben über Fallzahlen sowie Aufwand und stellt Einschätzungen und Erfahrungen der 
ersten fünf Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes dar. Die Praxisanwendung wurde durch umfangreiche
Befragungen des Statistischen Bundesamtes analysiert und bewertet. Auf dieser Basis ist der Anwendungsbericht zu 
dem Ergebnis gekommen, dass sich das KGSG in den ersten fünf Jahren bewährt hat und es keiner
Generalrevision des Gesetzes bedarf. Gleichwohl besteht in einzelnen Bereichen Anlass zur Optimierung. Insofern gibt der 
Anwendungsbericht Handlungsempfehlungen ab. Mit dem Gesetz zur Änderung des Kulturgutschutzgesetzes 
(1. KGSGÄndG) wird diesen Empfehlungen Rechnung getragen. Im Wesentlichen dienen die Änderungen der 
Anpassung der nationalen Bestimmungen an den weiterentwickelten Rechtsrahmen auf EU-Ebene sowie der
Beseitigung von in der Anwendung erkannten Unschärfen. 
I. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Die Anpassung des KGSG an den fortentwickelten Rechtsrahmen auf EU-Ebene ist vor allem durch die am 
7.6.2019 im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichte Verordnung (EU) 2019/880 erforderlich
geworden. 
Unter anderem verpflichtet die Verordnung (EU) 2019/880 jeden Mitgliedstaat dazu, eine zuständige Behörde für 
die Erteilung von Einfuhrgenehmigungen zu bestimmen. Mit dem 1. KGSGÄndG wird eine entsprechende
Zuständigkeitsvorschrift hierfür geschaffen. Darüber hinaus erfordern es die Neuregelungen der Verordnung 
(EU) 2019/880, den Anwendungsbereich einiger Regelungen des KGSG anzupassen. 
Neben den Anpassungen an EU-Recht werden einige in der Anwendung des KGSG erkannte Unschärfen
beseitigt. So erfolgt unter anderem eine Klarstellung des Regelungsgefüges zwischen den Einfuhrbestimmungen und 
ihrem Verhältnis zur Sicherstellung. Darüber hinaus erfolgen praxisrelevante Anpassungen im Bereich der
Sicherstellungen. 
Neu ist eine zeitliche Flexibilisierung der vorübergehenden Ausfuhr von nationalem Kulturgut.  
II. Alternativen 
Keine. 
III. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes ergibt sich  
− für den Abwanderungsschutz aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 5a des Grundgesetzes (GG);  
− für die Einfuhr von Kulturgut und die Einrichtung einer hierfür zuständigen Behörde auf Bundesebene
gemäß Artikel 1 Nummer 1 dieses Gesetzes sowie für die Rückgabe ausländischen Kulturgutes aus Artikel 73 
Absatz 1 Nummer 5 GG; 
− für Bestimmungen für den Handel, das Recht der Wirtschaft betreffend aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 
GG.
Die im Hinblick auf die Gesetzgebungskompetenz aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 GG nach Artikel 72
Absatz 2 GG erforderliche Prüfung, ob die vorgesehenen Regelungen zur Wahrung der Rechtseinheit im
gesamtstaatlichen Interesse erforderlich sind, führt zu einem positiven Ergebnis. Länderspezifische und damit
unterschiedliche Regelungen (hier vor allem hinsichtlich der Pflichten beim Inverkehrbringen von Kulturgut) hätten 
eine Rechtszersplitterung bedeutet, die im Interesse des Bundes und der Länder nicht hingenommen werden 
konnte. Insbesondere hätten divergierende Ländergesetzgebungen die Handhabung für bundesweit tätige
Verpflichtete in erheblichem Maße erschwert und Schranken und Hindernisse für den Wirtschaftsverkehr geschaffen. 
IV. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Die vorgenommenen Änderungen betreffend die Einfuhr von Kulturgütern stehen im Einklang mit der am 
7.6.2019 im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten Verordnung (EU) 2019/880 (ABl. L 151 vom 
7.6.2019, S. 1) des Europäischen Parlaments und des Rates über das Verbringen und die Einfuhr von
Kulturgütern. Im Bereich der Ausfuhr von Kulturgütern sind die vorgenommenen Änderungen des 1. KGSGÄndG
vereinbar mit Verordnung (EG) Nr. 116/2009 vom 18. Dezember 2008 über die Ausfuhr von Kulturgütern. Die
vorgenommenen Änderungen im Bereich der Rückgabe von Kulturgütern stehen im Einklang mit Richtlinie 
(EU) 2014/60/EU vom 15. Mai 2014 über die Rückgabe von unrechtmäßig aus dem Hoheitsgebiet eines
Mitgliedstaats verbrachten Kulturgütern und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 (Neufassung). 
Im Übrigen dienen die Regelungen des 1. KGSGÄndG einer effektiveren Umsetzung des UNESCO-
Übereinkommens vom 14. November 1970 über Maßnahmen zum Verbot und zur Verhütung der rechtswidrigen Einfuhr, 
Ausfuhr und Übereignung von Kulturgut und stehen hiermit in Einklang. 
V. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Das 1. KGSGÄndG trägt durch die hierdurch erfolgenden Bereinigungen redaktioneller Fehler und die
Klarstellung einiger Regelungen zu einer vereinfachten Anwendbarkeit des Gesetzes in der Praxis bei. Im Übrigen wird 
auf den besonderen Teil der Begründung verwiesen. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Das 1. KGSGÄndG hat keine unmittelbaren Auswirkungen auf die Nachhaltigkeit. Indirekte Bezüge zu einer 
nachhaltigen Entwicklung können sich jedoch aus dem Schutz und Erhalt von Kulturgut ergeben. Der illegale 
Handel mit Kulturgut gefährdet nicht nur das kulturelle Erbe des jeweiligen Herkunftsstaates, sondern auch das 
gemeinsame kulturelle Erbe der Menschheit. Insofern wird mit dem 1. KGSGÄndG ein Beitrag zur Eindämmung 
des illegalen Handelns mit Kulturgütern und zum Schutz des kulturellen Erbes der Menschheit geleistet, der
perspektiv dazu beitragen kann, Kulturgut für nachfolgenden Generation zugänglich zu machen und kulturelle
Vielfalt zu bewahren.  
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
4. Erfüllungsaufwand 
Maßgeblich für die Änderung des Erfüllungsaufwands ist allein die Vorgabe in Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe a. 
Die Übrigen Vorgaben enthalten nur redaktionelle Anpassungen oder Klarstellungen bzw. haben eine sehr geringe 
Fallzahl bei absehbar niedriger Be- bzw. Entlastung im Einzelfall. 
4.1 Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger 
Da Genehmigungen für die vorübergehende Ausfuhr von nationalem Kulturgut in Zukunft gemäß § 22 Absatz 3 
KGSG n. F. von vornherein für einen längeren Zeitraum (statt fünf nun zehn Jahre) gestellt werden können, wird 
auch die Anzahl der Anträge sinken. Gleichzeitig wird es neue Anträge auf Verlängerung der Genehmigung
geben. Laut Online-Datenbank des Erfüllungsaufwands (OnDEA) gibt es derzeit durch private Sammlerinnen und 
Sammler pro Jahr zwei Anträge gemäß § 22 KGSG zur Ausfuhr in Drittstaaten (id-ip: 2021050313093001) und 
zwei Anträge zur Ausfuhr in EU-Mitgliedstaaten (id-ip: 2021050313073401). Es wird angenommen, dass diese 
Zahlen jeweils um 0,5 (25 Prozent) sinken. Die Antragstellung dauert 300 Minuten pro Fall. Der jährliche
Zeitaufwand reduziert sich für Bürgerinnen und Bürger somit insgesamt um fünf Stunden. 
4.2 Erfüllungsaufwand der Wirtschaft 
Analog zu den Vorgaben der Bürgerinnen und Bürger wird angenommen, dass sich die Zahl der Anträge gemäß 
§ 22 KGSG auch im Bereich der Wirtschaft um 25 Prozent reduziert. Laut OnDEA gibt es derzeit pro Jahr 81 
Anträge durch Einrichtungen zur Ausfuhr in Drittstaaten gemäß § 22 KGSG (id-ip: 2020022607494502) und 87 
Anträge zur Ausfuhr in andere EU-Staaten (id-ip: 2020022607494501). Die Fallzahl sinkt also um 20 bzw. 22. 
Bei einem Stundenlohnsatz von 43,40 Euro und einem Zeitaufwand von 300 Minuten reduziert sich der jährliche 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft insgesamt um rund 9 000 Euro. 
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Spiegelbildlich zu den Vorgaben der Bürgerinnen und Bürger sowie der Wirtschaft wird bei den
Landeskulturbehörden von einem Rückgang der Anträge gemäß § 22 KGSG um 25 Prozent ausgegangen. Laut OnDEA gibt es 
derzeit pro Jahr 83 Anträge zur Ausfuhr in Drittstaaten (id-ip: 2015112313535401) und 89 Anträge zur Ausfuhr 
in EU-Mitgliedstaaten (id-ip: 2018110909130801). Die Fallzahl sinkt also um 21 bzw. 22. Bei einem
Stundenlohnsatz von 43,80 Euro und einem Zeitaufwand von 60 Minuten reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand 
der Verwaltung auf Ebene der Länder also insgesamt um rund 2 000 Euro. 
5. Weitere Kosten 
Keine. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Keine. 
VI. Befristung; Evaluation 
Keine. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Kulturgutschutzgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 3 Absatz 3) 
Nach Verordnung (EU) 2019/880 des Europäischen Parlaments und des Rates über das Verbringen und die
Einfuhr von Kulturgütern ist die Bundesrepublik Deutschland gemäß Artikel 4 Absatz 11 verpflichtet, die zuständige 
Behörde nach Artikel 2 Nummer 5 dieser Verordnung zu benennen, die für die Erteilung von
Einfuhrgenehmigungen nach Artikel 4 der Verordnung zuständig sein soll. 
Vorliegend geht es um die Ausführung unmittelbar anwendbarer Normen des Unionsrechts auf dem Gebiet der 
Handelspolitik. Auf nationaler Ebene liegt die Kompetenz für Regelungen betreffend die Einheit des Zoll- und 
Handelsgebietes sowie des grenzüberschreitenden Warenverkehrs gemäß Artikel 73 Absatz 1 Nummer 5 GG in 
der ausschließlichen Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes. Nach Artikel 87 Absatz 3 GG kann der Bund für 
Angelegenheiten, für die ihm die Gesetzgebung zusteht, abweichend von Artikel 30, 83, 84 und 85 GG die
Kompetenz für die Ausführung der betreffenden Gesetze an sich ziehen und selbstständige Bundesoberbehörden und 
neue bundesunmittelbare Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechtes durch Bundesgesetz errichten. 
Verordnung (EU) 2019/880 fordert die Einrichtung einer Fachbehörde, die im Rahmen der Einfuhr von Kulturgut 
in das Zollgebiet der Europäischen Union Einfuhrgenehmigungen nach Maßgabe von Artikel 4 der Verordnung 
(EU) 2019/880 erteilt. Die zentrale Bündelung dieser Aufgabe beim Bund dient der effizienten und
ressourcenschonenden Bereitstellung der in diesem Zusammenhang erforderlichen Expertise. Die von der fraglichen Stelle 
auszustellenden Einfuhrlizenzen werden in der gesamten EU Gültigkeit beanspruchen. Die Aufgabe kann –
inhaltlich und vor dem Hintergrund der notwendigen Rechtssicherheit im internationalen Rechtsverkehr
angemessen – nur eine zentrale, entsprechend ausgestattete Stelle des Bundes erfüllen. 
Die Länder haben diese Sichtweise durch Bundesratsbeschluss vom 3. November 2017 (Bundesratsdrucksache 
562/17) bestätigt. 
Die für Kultur und Medien zuständige oberste Bundesbehörde hat die Aufgabe gemäß § 3 Absatz 3 Satz 2 per 
Erlass vom 13. Januar 2020 der ihr nachgeordneten Kunstverwaltung des Bundes übertragen (GMBl 2020, 
S. 161). 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a (§ 22 Absatz 3) 
Die Ergänzung trägt dem Bedürfnis nach einer zeitlichen Flexibilisierung der Ausfuhrvorschriften Rechnung 
(siehe dazu auch Anwendungsbericht zum Kulturgutschutzgesetz, Bundestagsdrucksache 20/2018, S. 75). Sie hat 
zur Folge, dass der Genehmigungszeitraum für die vorübergehende Ausfuhr von nationalem Kulturgut, der bisher 
gemäß § 22 Absatz 1 in Verbindung mit § 2 Absatz 1 Nummer 18 Buchstabe a auf fünf Jahre begrenzt war, in 
begründeten Ausnahmefällen von vornherein auf zehn Jahre festgelegt oder nach Ablauf des ursprünglichen
Genehmigungszeitraums von fünf Jahren um weitere fünf Jahre verlängert werden kann. Die Höchstdauer des
Genehmigungszeitraums darf jedoch auch im Falle einer Verlängerung zehn Jahre nicht überschreiten.  
In der Praxis hat sich gezeigt, dass manche Sachverhalte eine zeitliche Flexibilisierung des
Genehmigungszeitraums erfordern. So existieren internationale Kooperationsmodelle, die neben der Überlassung von Kulturgütern 
zum Zwecke der Publikumspräsentation auch aufwändige, häufig vorab durchzuführende Forschungs- und
Restaurierungsprojekte einschließen. Diese können über den Zeitraum von fünf Jahren hinausreichen (siehe dazu 
auch Anwendungsbericht zum Kulturgutschutzgesetz, Bundestagsdrucksache 20/2018, S. 36). Unter anderem um 
solcherart grenzüberschreitende Kooperationsmodelle auch für Sammlungsobjekte mit dem Status nationales
Kulturgut zu ermöglichen, wurde die Möglichkeit geschaffen, die Genehmigung bereits von vornherein auf zehn 
Jahre festzulegen. In anderen Konstellationen kann wiederum eine nachträgliche Verlängerung des
Genehmigungszeitraums sinnvoll sein, wenn zum Beispiel ein Kulturgut aufgrund seines logistisch und finanziell
aufwändigen Transports nach Ablauf des ursprünglichen Genehmigungszeitraums von fünf Jahren aufgrund einer sich 
nachträglich ergebenden Anschlussausstellung an einen anderen Ort im Ausland verbracht werden soll, ohne
zuvor wieder nach Deutschland eingeführt zu werden. Ungeachtet dessen muss die zeitliche Ausweitung des
Genehmigungszeitraums jedoch stets der zu begründende Ausnahmefall bleiben. 
Die Neuregelung des § 22 Absatz 3 gilt nicht für Kulturgüter, die in ein Verzeichnis national wertvollen
Kulturgutes eingetragen sind (§ 6 Absatz 1 Nummer 1). Anders als Kulturgüter nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 bis 4, die 
ihren besonderen Schutzstatus qua Zugehhörigkeit zu einer bestimmten Einrichtung oder Sammlung erlangen, 
zeichnen sich diese Kulturgüter dadurch aus, dass im Rahmen des Eintragungsverfahrens gemäß § 7 gesondert 
über ihre besondere Bedeutung für das kulturelle Erbe Deutschlands und ihre identitätsstiftende Wirkung
befunden wurde. Insofern ist es sachlich gerechtfertigt, dass diese Kulturgüter nicht länger als fünf Jahre im Ausland 
verbleiben dürfen. 
Zu Buchstabe b (§ 22 Absatz 4 Satz 1) 
Die neue Nummerierung des Absatzes stellt eine Folgeänderung der Einfügung des neuen § 22 Absatz 3 dar. Die 
weitere Anpassung der Norm behebt einen redaktionellen Fehler. Bisher fehlte eine Zuständigkeitsvorschrift für 
die Erteilung der Genehmigung nach § 22 für Kulturgüter im Sinne des § 6 Absatz 1 Nummer 4, die nun ebenfalls 
vom Verweis in § 22 Absatz 3 Satz 1 erfasst sind. 
Zu Buchstabe c (§ 22 Absatz 5 und 6) 
Die Neunummerierung der Absätze stellt eine Folgeänderungen der Einfügung des neuen § 22 Absatz 3 dar. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a (§ 24 Absatz 6 Satz 3) 
Die Änderung stellt eine Folgeänderungen der Einfügung des neuen § 22 Absatz 3 dar.
Zu Buchstabe b (§ 24 Absatz 8 Satz 2 Nummer 1) 
Die Änderung des Verweises in § 24 Absatz 8 Satz 2 Nummer 1 behebt einen redaktionellen Fehler, da die
unrechtmäßige Einfuhr nicht in § 28, sondern in § 32 definiert ist. 
Zu Buchstabe c (§ 24 Absatz 9) 
Die Änderung stellt eine Folgeänderungen der Einfügung des neuen § 22 Absatz 3 dar. 
Zu Nummer 4 (§ 25 Absatz 2 und § 26 Absatz 2) 
Mit den Streichungen erfolgt eine Bereinigung aufgrund von EU-Recht. Die Erteilung der allgemeinen offenen 
bzw. spezifisch offenen Genehmigung für die Ausfuhr in Drittstaaten hat nach einem europarechtlich verbindlich 
vorgegebenen Mustervordruck zu erfolgen (siehe Anhang III der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 1081/2012 
der Kommission vom 9. November 2012 zu Verordnung (EG) Nr. 116/2009 des Rates über die Ausfuhr von 
Kulturgütern). Dieser sieht aufgrund des auf Ausfuhren in Drittstaaten begrenzten Anwendungsbereichs der
Verordnung (EG) Nr. 116/2009 keine Felder für die Ausfuhr in den Binnenmarkt vor. Insofern muss diese mit
gesondertem Bescheid erfolgen, was in der Praxis auch durchgängig so erfolgt ist.  
Zu Nummer 5 (§ 28 Nummer 1) 
In der Praxis hat sich gezeigt, dass die Anwendung der Bestimmungen zur Einfuhr von Kulturgut komplexe
Herausforderungen mit sich bringt, die aus faktischen Problemen bei der Nachverfolgung der Objektgeschichte eines 
konkreten Kulturgutes resultieren (Anwendungsbericht zum Kulturgutschutzgesetz, Bundestagsdrucksache 
20/2018, S. 86). Schon aufgrund von Vorgaben des EU-Rechts und der völkerrechtlichen Verpflichtungen der 
Bundesrepublik Deutschland nach dem UNESCO-Übereinkommen zum Kulturgutschutz von 1970 sind
einfuhrregulierende Bestimmungen jedoch unabdingbar. Im Anwendungsbereich des am 28. Dezember 2020 in Kraft 
getretenen allgemeinen Verbringungsverbots nach Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/880 wird § 28 
inzwischen durch EU-Recht überlagert. Spätestens ab 28. Juni 2025 werden zusätzliche einfuhrregulierende
Maßnahmen in Kraft treten (siehe Artikel 4 und 5 der Verordnung (EU) 2019/880), die als insofern vorrangige EU-
Bestimmungen ebenfalls unmittelbar anwendbar sein werden. Die Aufnahme von Stichtagen in § 28 bringt das 
Regelungsgefüge der §§ 28, 30 und 32 in Einklang und trägt den praktischen Beweislastthematiken im
verbleibenden Anwendungsbereich der Vorschrift Rechnung. 
Zu Nummer 6 (§ 30 Satz 1) 
Mit den Änderungen werden notwendige Anpassungen durch Verordnung (EU) 2019/880 nachvollzogen. Diese 
ist für Einfuhren aus Drittstaaten nunmehr unmittelbar anzuwendendes, vorrangiges Recht. Dem tragen die
Änderungen Rechnung, indem sie klarstellen, dass nur noch Einfuhren aus dem Binnenmarkt, nicht aber mehr
Einfuhren aus Drittstaaten dem Anwendungsbereich des § 30 unterfallen. Insofern kann sich im Rahmen von § 33 
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a der für eine Sicherstellung erforderliche hinreichende Verdacht im Sinne der 
Vorschrift auch auf der Grundlage mangelnder Dokumentation/Auskunftsfähigkeit über die Herkunftsgeschichte 
des betreffenden Objekts, insbesondere zum Nachweis der Rechtmäßigkeit der Ausfuhr aus dem Herkunftsstaat 
ergeben. 
Zu Nummer 7 (§ 31 Absatz 1) 
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen: Die Verweisung auf §§ 22 bis 27 ist redundant. Diese
Bestimmungen sind bereits in § 21 Nummer 2 aufgeführt und damit von der Verweisung in § 31 auf § 21 umfasst. 
Zu Nummer 8 (§ 32 Absatz 1)  
Mit der Neufassung des § 32 Absatz 1 werden notwendige Angleichungen an die EU-Bestimmungen
vorgenommen und zugleich das Regelungsgefüge der Einfuhrbestimmungen und des Zusammenspiels mit den Vorschriften 
zum unrechtmäßigen Kulturgutverkehr (§§ 31 ff.) unter Berücksichtigung verbleibender Gestaltungsspielräume 
optimiert.
Zu Nummer 9 
Zu Buchstabe a (§ 33 Absatz 1) 
(§ 33 Absatz 1 Nummer 1) 
Aus Gründen der Rechtssicherheit wird die zunehmend in der Rechtsprechung erkennbare Tendenz zur
Auslegung des unbestimmten Rechtsbegriffs des „hinreichenden Verdachts“ im Sinne des gefahrenabwehrrechtlichen 
Verständnisses nachvollzogen. Demnach ist für die Annahme des hinreichenden Tatverdachts in Anlehnung an 
das Gefahrenabwehrrecht maßgeblich, ob es aufgrund konkreter Anhaltspunkte wahrscheinlich ist, dass die
kulturelle Bindung eines Objekts an den Herkunftsstaat durch eine bevorstehende unrechtmäßige Ausfuhr (§ 33
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a) oder durch eine vollzogene unrechtmäßige Einfuhr (§ 33 Absatz 1 Nummer 1 
Buchstabe b) gefährdet worden ist. Ein Rückgriff auf strafprozessuale Begrifflichkeiten („hinreichender
Tatverdacht“ im Sinne des § 170 Absatz 2 der Strafprozessordnung) ist mangels des originären Präventionsgedanken 
und damit abweichendem Schutzzweck nicht geboten.  
(§ 33 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a) 
Die Anpassung behebt eine redaktionelle Ungenauigkeit: Die bisherige umfassende Verweisung auf § 21 führt zu 
dem Widerspruch, dass die in § 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a geregelte Rechtsfolge der
Sicherstellung im Falle des § 21 Nummer 5 wegen der bereits bestehenden zollrechtlichen Anhaltung nicht obligatorisch 
sein muss. 
(§ 33 Absatz 1 Satz 2) 
Mit der Ergänzung wird die sich in der Rechtsprechung zunehmend abzeichnende Tendenz gesetzlich
nachvollzogen, im Rahmen der Sicherstellung auf die Vermutungsregelungen in § 52 Absatz 2 entsprechend
zurückzugreifen. Die damit einhergehende Klarstellung dient der Rechtssicherheit. 
Zu Buchstabe b (§ 33 Absatz 2) 
Die Ergänzung trägt den in der Praxis häufig auftretenden Versandkonstellationen Rechnung, in denen der letzte 
Gewahrsamsinhaber oder die letzte Gewahrsamsinhaberin regelmäßig ein/e Transport- oder
Postdienstleistungsdienstleister/in ist. In diesen Fällen ist es sachgerecht, die Bescheinigung über die Sicherstellung nicht der letzten 
Gewahrsamsinhaberin oder dem letzten Gewahrsamsinhaber auszuhändigen, sondern der im Bundesgebiet
ansässigen Person zu übermitteln, die die Versendung veranlasst hat und die für die Landeskulturbehörde erreichbar 
ist. Dies ist in Fällen der Einfuhr die Empfängerin oder der Empfänger und in Fällen der Ausfuhr die Versenderin 
oder der Versender. Unter „im Bundesgebiet ansässig“ ist abweichend von der steuerrechtlichen Definition des 
§ 1 Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes nicht nur die Person zu verstehen, die ihren Wohnsitz oder
gewöhnlichen Aufenthalt in Deutschland hat, sondern auch eine Person, die sich vorübergehend, also kürzer als sechs 
Monate, in Deutschland aufhält. In Fällen, in denen es sich um eine Durchfuhr handelt, findet der Grundfall des 
§ 33 Absatz 2 Satz 1 (Aushändigung der Bescheinigung an die letzte Gewahrsamsinhaberin oder den letzten
Gewahrsamsinhaber) Anwendung. Ist die Aushändigung der Bescheinigung nicht möglich, so ist nach § 33 Absatz 2 
Satz 3 eine Niederschrift über die Sicherstellung aufzunehmen.  
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa (§ 36 Absatz 1 Nummer 1) 
Die Ergänzungen stellen klar, dass die Herausgabe nicht nur an die Eigenbesitzerin oder den Eigenbesitzer,
sondern auch an die Eigentümerin oder den Eigentümer erfolgen kann, sofern diese bekannt sind. Darüber hinaus 
regelt die Ergänzung die Fälle, in denen ein Kulturgut versendet wird und die Herausgabe an die Empfängerin 
oder den Empfänger (im Falle der Einfuhr) oder an die Versenderin oder den Versender (in Fällen der Ausfuhr) 
erfolgen kann. 
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 36 Absatz 1 Nummer 3) 
Bei der Änderung handelt es sich um die Anpassung eines redaktionellen Versehens: Die Verweiskette der
Vorschrift führt zu § 51, dessen Anwendungsbereich nicht auf Mitglied- und Vertragsstaaten beschränkt ist, sondern 
allgemein für „Staaten“ gilt.
Zu Buchstabe b (§ 36 Absatz 2 Satz 1) 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Änderung des § 36 Absatz 1 Nummer 1. 
Zu Nummer 11 
Zu Buchstabe a (§ 37 Absatz 1 Satz 1) 
Die Ergänzung stellt klar, dass eine Einziehung erfolgen kann, wenn weder die Eigenbesitzerin oder der
Eigenbesitzer, noch die Eigentümerin oder der Eigentümer, noch in den Versendungskonstellationen des § 33 Absatz 2 
Satz 2 die Empfängerin oder der Empfänger (im Falle der Einfuhr) oder die Versenderin oder der Versender (in 
Fällen der Ausfuhr) bekannt oder mit vertretbarem Aufwand zu ermitteln sind und eine Herausgabe an diese 
Person nicht möglich ist oder, wenn die oder der Berechtigte zwar bekannt ist, diese oder dieser das Kulturgut 
aber nicht binnen der nach § 36 Absatz 2 Satz 2 gesetzten Frist abholt. 
Zu Buchstabe b (§ 37 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Nummer 2) 
Die Streichung ist eine Folgeänderung der Anpassung in § 37 Absatz 1 Satz 1 und stellt klar, dass die Einziehung 
erfolgen kann, wenn weder die Eigenbesitzerin oder der Eigenbesitzer, noch die Eigentümerin oder der
Eigentümer, noch in den Versendungskonstellationen des § 33 Absatz 2 Satz 2 die Empfängerin oder der Empfänger (im 
Falle der Einfuhr) oder die Versenderin oder der Versender (in Fällen der Ausfuhr) bekannt oder mit vertretbarem 
Aufwand zu ermitteln sind und eine Herausgabe an diese Person nicht möglich ist (Nummer 1) oder, wenn die 
oder der Berechtigte zwar bekannt ist, diese oder dieser das Kulturgut aber nicht binnen der nach § 36 Absatz 2 
Satz 2 gesetzten Frist abholt (Nummer 2). 
Zu Nummer 12 (§ 39 Satz 1) 
Mit der Änderung erfolgt eine terminologische Anpassung an den im Verwaltungskostenrecht legaldefinierten 
Begriff „Kosten“ als „Gebühren und Auslagen“ (vgl. § 1 Absatz 1 des Verwaltungskostengesetzes). Überdies 
wird klargestellt, dass in Versendungskonstellationen die Empfängerin oder der Empfänger (im Falle der Einfuhr) 
oder die Versenderin oder der Versender (im Falle der Ausfuhr) die Kosten zu tragen hat. 
Zu Nummer 13 (§ 42 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2) 
In Anlehnung an die Wertung in § 41 Absatz 2 Nummer 2 wird die Wertgrenze auf 5 000 Euro angehoben.  
Zu Nummer 14 (§ 44 Satz 1 Nummer 3) 
Die Ergänzung stellt klar, dass die erhöhten Sorgfaltspflichten beim gewerblichen Inverkehrbringen nach § 44 
Satz 1 Nummer 3 nicht im Anwendungsbereich von Verordnung (EU) 2019/880 gelten. § 44 Satz 1 Nummer 3 
regelt erhöhte Sorgfaltspflichten für Kulturgut, für das ein Verbot zur Ein- und Ausfuhr sowie zum
Inverkehrbringen nach einer Verordnung der Europäischen Union besteht. Primär im Blick hatte der Gesetzgeber bei der 
Schaffung des KGSG diejenigen Verordnungen der Europäischen Union, die im Rahmen von generellen
Embargo-Regelungen auch Beschränkungen zum Kulturgüterverkehr enthalten (Verordnung (EG) Nr. 1210/2003 des 
Rates vom 7. Juli 2003 über bestimmte spezifische Beschränkungen in den wirtschaftlichen und finanziellen 
Beziehungen zu Irak und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2465/1996 sowie die Verordnung (EU) 
Nr. 1332/2013 des Rates vom 13. Dezember 2013 zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 36/2012 über
restriktive Maßnahmen angesichts der Lage in Syrien (Bundestagsdrucksache 18/7456, S. 101)). Gleichermaßen umfasst 
die Regelung aber auch artenschutzrechtliche Handelsbeschränkungen und -verbote im Zusammenhang mit der 
Verordnung (EG) Nr. 338/97 des Rates vom 9. Dezember 1996 über den Schutz von Exemplaren wildlebender 
Tier- und Pflanzenarten durch Überwachung des Handels etwa das Verbot der Ein- und Ausfuhr von Kulturgut 
aus Elfenbein (Bundestagsdrucksache 18/7456, S. 101). Diesen Verordnungen ist gemein, dass sie besondere
Risiken adressieren, die mit einer ganz spezifischen Herkunftsregion und/ oder der besonderen Art des Objekts 
zusammenhängen. Gleiches gilt auch für die beiden anderen Tatbestände des § 44 in Satz 1 Nummer 1 und
Nummer 2, die ebenfalls jeweils besondere Risikosachverhalte adressieren. Verordnung (EU) 2019/880 hingegen
erfasst kategorieübergreifend alle Arten von Kulturgütern aus Drittstaaten und besitzt damit einen wesentlichen 
weiteren Anwendungsbereich. Es entspricht nicht dem Sinn und Zweck des auf besondere Risikofaktoren
abzielenden § 44, jedwede Einfuhr von Kulturgut aus Drittstaaten den erhöhten Anforderungen an die gewerbliche 
Sorgfaltspflicht zu unterwerfen. Hinzu tritt, dass Verordnung (EU) 2019/880 – anders als die vom Gesetzgeber 
originär erfassten Rechtsakte – ihrerseits spezifische Risikoabstufungen und Kontrollmechanismen vorsieht, um
die Identifizierung und Nachverfolgbarkeit von Kulturgütern zu stärken: Für als besonderes gefährdet angesehene 
Kulturgüter (insbes. archäologische Objekte) wird die Einfuhr in den Binnenmarkt spätestens ab 28. Juni 2025 
nur mit einer Einfuhrgenehmigung zulässig sein; für zahlreiche weitere Kulturgüter ist eine spezifische Erklärung 
der Einführenden notwendig, sodass auch vor diesem Hintergrund eine zusätzliche Erhöhung der
Sorgfaltspflichten nicht erforderlich erscheint. Mit der Ergänzung verbleibt es also im Ergebnis für das Inverkehrbringen von 
Kulturgut bei der bisherigen Abstufung für die gewerblichen Sorgfaltspflichten. 
Zu Nummer 15 (§ 49 Absatz 2) 
Die Streichung behebt eine Redundanz: Der Begriff „Eigenbesitzer“ ist in § 2 Absatz 1 Nummer 4 in Umsetzung 
von Richtlinie 2014/60/EU legaldefiniert. Danach ist Eigenbesitzer derjenige, der die tatsächliche Sachherrschaft 
über ein Kulturgut für sich selbst ausübt, also unmittelbarer Eigenbesitzer ist. 
Zu Nummer 16 (§ 51) 
Die Änderung stellt klar, dass der in § 51 geregelte Rückgabeanspruch seinem Sinn und Zweck nach nicht für 
Verordnung (EU) 2019/880 zur Anwendung kommt. Gegenstand der Regelung in § 51 waren und sind weiterhin 
diejenigen Verordnungen der Europäischen Union, die im Rahmen von generellen Embargo-Regelungen auch 
Beschränkungen zum Kulturgüterverkehr enthalten, wie Verordnung (EG) Nr. 1210/2003 des Rates vom 7. Juli 
2003 über bestimmte spezifische Beschränkungen in den wirtschaftlichen und finanziellen Beziehungen zu Irak 
und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2465/1996 sowie Verordnung (EU) Nr. 1332/2013 des Rates vom 
13. Dezember 2013 zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 36/2012 über restriktive Maßnahmen angesichts der 
Lage in Syrien. Die Schaffung des Rückgabeanspruch nach § 51 war erforderlich, weil diese Embargoregelungen 
als unmittelbar geltendes Recht zwar Ein- und Ausfuhrverbote enthalten, aber keine eigenständigen
Rückgabemechanismen (Bundestagsdrucksache 18/7456, S. 103). Die Regelung in § 51 ist bewusst erweiterungsoffen
formuliert, um für künftige vergleichbare Regelungen bezüglich anderer Kriegs- und Krisengebiete ohne
Gesetzesänderung einen Rückgabemechanismus bereitstellen zu können (Bundestagsdrucksache 18/7456, S. 103). Im
Anwendungsbereich von Verordnung (EU) 2019/880 bestehen für Vertragsstaaten des UNESCO-Übereinkommens 
zum Kulturgutschutz von 1970 hingegen die Rückgabemechanismen nach § 52. 
Zu Nummer 17 
Zu Buchstabe a (§ 52 Absatz 2 Satz 4) 
Die redaktionelle Änderung in § 52 Absatz 2 Satz 4 dient der Klarstellung der in § 61 und § 62 geregelten
Zuständigkeitsverteilung bei der Durchführung des behördlichen Vermittlungsverfahrens. 
Zu Buchstabe b (§ 52 Absatz 3) 
Die redaktionelle Änderung stellt klar, dass die Fortgeltung des früheren Kulturgüterrückgabegesetzes vom 
18. Mai 2007 (BGBl. I S. 757, 2547) in der bis zum 5. August 2016 geltenden Fassung auf Fälle beschränkt ist, 
in denen sich das betreffende Kulturgut nachweislich vor dem 6. August 2016 im Bundesgebiet befunden hat. 
Zu Nummer 18 (§ 60) 
Die Änderung stellt klar, dass es sich bei § 60 um eine allgemeine Kollisionsregel bei konkurrierenden
Rückgabeansprüchen nach Kapitel 5 handelt. 
Zu Nummer 19 
Zu Buchstabe a (§ 66 Absatz 1) 
Die Streichung behebt eine Redundanz: Der Begriff „Eigenbesitzer“ ist in § 2 Absatz 1 Nummer 4 in Umsetzung 
von Richtlinie 2014/60/EU legaldefiniert. Danach ist Eigenbesitzer derjenige, der die tatsächliche Sachherrschaft 
über ein Kulturgut für sich selbst ausübt, also unmittelbarer Eigenbesitzer ist. 
Zu Buchstabe b (§ 66 Absatz 3) 
Die Streichung behebt eine Redundanz: Der Begriff „Eigenbesitzer“ ist in § 2 Absatz 1 Nummer 4 in Umsetzung 
von Richtlinie 2014/60/EU legaldefiniert. Danach ist Eigenbesitzer derjenige, der die tatsächliche Sachherrschaft 
über ein Kulturgut für sich selbst ausübt, also unmittelbarer Eigenbesitzer ist.
Zu Nummer 20 (§ 67 Absatz 1 und Absatz 2) 
Die Änderung stellt klar, dass nur die Eigenbesitzerin oder der Eigenbesitzer entschädigungsfähig sein soll und 
nicht – wie die Legaldefinition des § 49 Absatz 2 es nahelegt – die unmittelbare Fremdbesitzerin oder der
unmittelbare Fremdbesitzer als mögliche Rückgabeschuldnerin oder -schuldner. 
Zu Nummer 21 (§ 70 Absatz 2) 
Die Änderung stellt klar, dass nicht die für Kultur und Medien zuständige oberste Bundesbehörde den
Rückgabeanspruch geltend macht, sondern dass sie nach einvernehmlicher Geltendmachung des Rückgabeanspruches durch 
das Auswärtige Amt das Benehmen mit der zuständigen obersten Landesbehörde des Landes herstellt, in dem 
sich das Kulturgut vor der unrechtmäßigen Ausfuhr dauerhaft befunden hat. 
Zu Nummer 22 
Zu Buchstabe a (§ 81 Absatz 1 Satz 3) 
Die Ergänzung in § 81 Absatz 1 hat zur Folge, dass Zollbehörden Informationen, die im Rahmen der
zollrechtlichen Überwachung von Postsendungen innerhalb des Zollgebiets der Union, die auf einen Verstoß gegen Einfuhr- 
und Ausfuhrverbote des KGSG hinweisen (§ 5 des Zollverwaltungsgesetzes) an die zuständigen Behörden des 
Bundes- und der Länder weiterleiten dürfen. Insofern erfolgt eine Angleichung an EU-Recht, das die
Weiterleitung der Informationen bereits für die Fälle von Postsendungen von Drittstaaten in das Zollgebiet der Union
erlaubt (Artikel 47 Absatz 2 Verordnung (EU) Nr. 952/2013).  
Zu Buchstabe b (§ 81 Absatz 4 Satz 1) 
Mit der Anpassung wird die Änderung des § 39 Satz 1 auch in § 81 Absatz 4 Satz 1 nachvollzogen und
klargestellt, dass nach beiden Normen Kostenschuldnerin bzw. -schuldner die Person ist, der durch die Anhaltung der 
Gewahrsam an dem Kulturgut entzogen worden ist bzw. in Versendungskonstellationen gemäß § 33 Absatz 2 
Satz 2 n. F. im Falle der Einfuhr die Empfängerin oder der Empfänger oder im Falle der Ausfuhr die Versenderin 
oder der Versender. 
Zu Buchstabe c (§ 81 Absatz 5 Nummer 4) 
Die Ausweitung der Frist des § 81 Absatz 5 Nummer 4 von zehn auf 15 Arbeitstage dient dem in der Praxis 
entstandenen Bedürfnis nach einer zeitlichen Ausdehnung des Zeitraums zwischen der Mitteilung über die
Anhaltung eines Kulturguts durch den Zoll und der Sicherstellung durch die jeweils zuständige Landeskulturbehörde. 
Zehn Arbeitstage sind regelmäßig zu knapp bemessen, um belastbare Informationen und Expertisen zu erlangen, 
die es der jeweiligen Landeskulturbehörde ermöglichen, das Vorliegen der Tatbestandsvoraussetzungen des § 33 
zu beurteilen. Vor diesem Hintergrund empfiehlt der Anwendungsbericht zum KGSG eine Anpassung der Fristen 
im Bereich der Sicherstellungen (vgl. Bundestagsdrucksache 20/2018, S.119). 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333