Deutscher Bundestag Drucksache 21/2474
21. Wahlperiode 29.10.2025 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes – 
Entlastung der Unternehmen durch anwendungs- und vollzugsfreundliche  
Umsetzung 
A. Problem und Ziel
Das Gesetz über die unternehmerischen Sorgfaltspflichten zur Vermeidung von 
Menschenrechtsverletzungen in Lieferketten
(Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz – LkSG) ist am 1. Januar 2023 in Kraft getreten. Mit dem Gesetz wird
erstmals die unternehmerische Verantwortung für die Einhaltung von
Menschenrechten und den Schutz der Umwelt in Lieferketten geregelt. Zudem ist auf
europäischer Ebene am 25. Juli 2024 die Richtlinie der Europäischen Union (EU) über 
die Sorgfaltspflichten von Unternehmen im Hinblick auf Nachhaltigkeit
(Corporate Sustainability Due Diligence Directive – CSDDD) in Kraft getreten und die 
Frist zur Umsetzung in nationales Recht durch die sogenannte „Stop-the-Clock-
Richtlinie“ (Richtlinie (EU) 2025/794) um ein Jahr bis zum 26. Juli 2027 in
nationales Recht verlängert worden. Die CSDDD enthält sowohl menschenrechtliche 
als auch umweltbezogene Sorgfaltspflichten und lehnt sich in wichtigen Punkten 
eng an das deutsche LkSG an. Entsprechend den Vorgaben des
Koalitionsvertrages von CDU, CSU und SPD für die 21. Legislaturperiode wird die
Bundesregierung die EU-Richtlinie bürokratiearm und vollzugsfreundlich umsetzen und das 
LkSG durch ein Gesetz über die internationale Unternehmensverantwortung, das 
die CSDDD in nationales Recht überführt, nahtlos ersetzen. In der Übergangszeit 
wird das LkSG angepasst, um administrative Lasten für Unternehmen zu
begrenzen und die Anwendungs- und Vollzugsfreundlichkeit zu erhöhen. 
B. Lösung
Die Berichtspflicht über die Einhaltung der Sorgfaltspflichten entfällt. Darüber 
hinaus gelten die im LkSG geregelten Sorgfaltspflichten selbst fort. Der Verstoß 
gegen diese Pflichten wird allerdings nur bei schweren Verstößen sanktioniert. 
C. Alternativen
Die Berichtspflichten und die Sanktionsregelung könnten unverändert bleiben. 
Aufgrund der dynamischen Entwicklung der Rechtslage auf europäischer Ebene 
sollen Unternehmen bis zur nationalen Umsetzung der CSDDD jedoch – unter
Beibehaltung des Schutzniveaus der EU-Richtlinie – keiner im Vergleich zu
anderen europäischen Unternehmen unverhältnismäßig höheren Belastung
ausgesetzt sein. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Dieses Vorhaben hat keine haushalterischen Auswirkungen. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger ergibt sich keine Änderung des
Erfüllungsaufwands. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft  
Für die Wirtschaft reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 
4,1 Millionen Euro. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Davon entfallen rund 4 138 000 Euro auf Bürokratiekosten aus
Informationspflichten  
Der laufende Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft unterliegt vollständig der 
„One in, one out“-Regel. Damit ergibt sich insgesamt eine Einsparung in Höhe 
von 4,1 Millionen Euro, welche dem federführenden Bundesministerium für
Arbeit und Soziales als Kompensation im Rahmen seiner Ressortbilanz zur
Verfügung steht. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung  
Für den Bund ergibt sich eine geringfügige und daher vernachlässigbare
Entlastung des Erfüllungsaufwandes. Im Übrigen bleibt der Erfüllungsaufwand für die 
Verwaltung unverändert. 
F. Weitere Kosten 
Sonstige Kosten für die Wirtschaft und für soziale Sicherungssysteme sowie
Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
Berlin, 29. Oktober 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages 
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes – 
Entlastung der Unternehmen durch anwendungs- und vollzugsfreundliche  
Umsetzung 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Arbeit und Soziales.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG ist als
Anlage 2 beigefügt. 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 gemäß Artikel 76 Absatz 2 
des Grundgesetzes beschlossen, zu dem Gesetzentwurf wie aus Anlage 3 ersichtlich Stellung 
zu nehmen. 
Die Auffassung der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates ist in der als 
Anlage 4 beigefügten Gegenäußerung dargelegt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes –  
Entlastung der Unternehmen durch anwendungs- und vollzugsfreundliche  
Umsetzung 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes 
Das Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz vom 16. Juli 2021 (BGBl. I S. 2959) wird wie folgt geändert: 
1. In § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 9 wird die Angabe „(§ 10 Absatz 1) und die Berichterstattung (§ 10
Absatz 2)“ durch die Angabe „(§ 10)“ ersetzt. 
2. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 10 
Dokumentationspflicht“. 
b) In Absatz 1 wird die Angabe „(1)“ gestrichen. 
c) Die Absätze 2 bis 4 werden gestrichen. 
3. Abschnitt 4 wird wie folgt geändert: 
a) Unterabschnitt 1 wird gestrichen. 
b) Die Unterabschnitte 2 und 3 werden zu den Unterabschnitten 1 und 2. 
4. In § 21 Absatz 2 wird die Angabe „sowie eine Auswertung der eingereichten Unternehmensberichte nach 
§ 12 enthalten, ohne die jeweils betroffenen Unternehmen zu benennen“ gestrichen. 
5. § 22 Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird gestrichen. 
b) Die Nummern 2 und 3 werden zu den Nummern 1 und 2. 
6. § 24 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt:  
(1) „ Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen § 6 Absatz 1 in Bezug auf ein menschenrechtliches Risiko nach § 2 Absatz 2 eine
Präventionsmaßnahme nicht oder nicht rechtzeitig ergreift, 
2. entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1 in Bezug auf ein menschenrechtliches Risiko nach § 2 Absatz 2 eine 
Abhilfemaßnahme nicht oder nicht rechtzeitig ergreift,  
Anlage 1
3. entgegen 
a) § 7 Absatz 2 Satz 1 oder 
b) § 9 Absatz 3 Nummer 3  
in Bezug auf ein menschenrechtliches Risiko nach § 2 Absatz 2 ein Konzept nicht oder nicht
rechtzeitig erstellt oder nicht oder nicht rechtzeitig umsetzt oder  
4. entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 9 Absatz 1, nicht dafür sorgt, dass ein 
Beschwerdeverfahren eingerichtet ist. 
(2)  Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu achthunderttausend Euro geahndet 
werden. § 30 Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.“ 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „in Verbindung mit Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b eine
Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nummer 6 oder 7 Buchstabe a“ durch die Angabe „eine Ordnungswidrigkeit 
nach Absatz 1 Nummer 2 oder 3 Buchstabe a“ ersetzt. 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Satzes 2 am Tag nach der Verkündung in Kraft. Artikel 1 Nummer 1 
bis 4 tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2023 in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Das Änderungsgesetz sieht punktuelle Änderungen des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes (LkSG) vor. Es 
dient der Begrenzung administrativer Lasten für Unternehmen und der Erhöhung der Anwendungs- und
Vollzugsfreundlichkeit des Gesetzes. Der Übergang zu den unionsrechtlichen Vorgaben der Richtlinie (EU) 
2024/1760 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über die Sorgfaltspflichten von
Unternehmen im Hinblick auf Nachhaltigkeit und zur Änderung der Richtlinie (EU) 2019/1937 und der Verordnung 
(EU) 2023/2859 (ABl. L 1760 vom 5.7.2024, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2025/794 vom 14. April 
2025 (ABl. L, 2025/794, 16.4.2025) geändert worden und bis zum 26. Juli 2027 in nationales Recht zu überführen 
ist, soll wirtschaftsfreundlich und rechtssicher gestaltet werden.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Durch das Änderungsgesetz wird die Berichtspflicht gestrichen und die Verhängung von Bußgeldern wird
restriktiver geregelt, um in der Übergangszeit bis zur Überführung der Richtlinie (EU) über die Sorgfaltspflichten 
von Unternehmen im Hinblick auf Nachhaltigkeit (Corporate Sustainability Due Diligence Directive – CSDDD) 
in nationales Recht für deutsche Unternehmen übermäßige Belastungen zu vermeiden.  
III. Exekutiver Fußabdruck 
Es haben keine Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie keine beauftragten Dritten wesentlich 
zum Inhalt des Entwurfs beigetragen. 
IV. Alternativen 
Keine.  
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 (Bürgerliches Recht)
Nummer 11 (Recht der Wirtschaft) des Grundgesetzes (GG). Das Gesetz steuert das wirtschaftliche Handeln von in 
der Bundesrepublik Deutschland ansässigen Unternehmen, indem ihnen menschenrechtliche Sorgfaltspflichten 
auferlegt werden, die sie innerhalb ihrer Lieferketten zu beachten haben. Damit ist auch die Regulierung
unternehmerischer Sorgfaltspflichten in ihren Lieferketten dem Recht der Wirtschaft zuzuordnen. Eine
bundesgesetzliche Regelung zur Einführung von Sorgfaltspflichten in der Lieferkette ist für die Wahrung der Rechts- und 
Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich (Artikel 72 Absatz 2 GG). Soweit
Bußgeldvorschriften geändert werden, folgt die Gesetzgebungskompetenz aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG
(Strafrecht). 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit völkerrechtlichen Verträgen vereinbar.
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Die mit dem vorliegenden Gesetzesentwurf vorgenommenen Änderungen des LkSG tragen – durch die Streichung 
der Berichtspflicht und durch eine reduzierte Sanktionierung – zu einer Reduzierung administrativer Belastungen 
bei und erhöhen die Anwendungs- und Vollzugsfreundlichkeit. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Die mit diesem Gesetzesentwurf verfolgten Änderungen des LkSG stehen im Einklang mit der Nationalen
Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung. Mit dem Gesetzesvorhaben soll die Anwenderfreundlichkeit des LkSG 
erhöht werden. Das Ziel des LkSG bleibt erhalten: Unternehmen sollen durch die Erfüllung unternehmerischer 
Sorgfaltspflichten ihrer Verantwortung in der Lieferkette in Bezug auf die Achtung von Menschenrechten
nachkommen und insbesondere die Erreichung der Ziele im Bereich Globale Lieferketten im Sinne des Indikators 8.6 
der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie unterstützen. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine.  
4. Erfüllungsaufwand  
4.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger ergibt sich keine Änderung des Erfüllungsaufwands. 
4.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 4 138 000 Euro.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Davon entfallen rund -4 138 000 Euro auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten  
Der laufende Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft unterliegt vollständig der „One in, one out“-Regel. Damit 
ergibt sich insgesamt eine Einsparung in Höhe von 4 138 000 Euro, welches dem federführenden
Bundesministerium für Arbeit und Soziales als Kompensation im Rahmen seiner Ressortbilanz zur Verfügung steht. 
Die Einzelheiten aus der Erfüllungsaufwandsänderung für die Wirtschaft ergeben sich aus folgender Darstellung:  
Artikel Regelungsentwurf; 
Norm (§§); Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher Aufwand pro Fall 
(Minuten * Lohnkosten pro 
Stunde (Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) oder 
„geringfügig“
(Begründung) 
Unternehmen mit geringem
Risiko: 
Artikel 1; Streichung § 10
Absatz 2 und 3 LkSG; Öffentlich 
zugänglicher Bericht über
Auswirkungen des eigenen
unternehmerischen Handelns auf die 
Menschenrechte und
Übermittlung an die Behörde 
Ja -536 
 Berichte 
579 Euro 
= (900 / 60 * 38,60 Euro/h) 
-310 
Unternehmen mit hohem Risiko: 
Artikel 1; Streichung § 10
Absatz 2 und 3 LkSG; Öffentlich 
zugänglicher Bericht über
Auswirkungen des eigenen
unternehmerischen Handelns auf die 
Ja -1.501 
Berichte 
1.158 Euro 
= (1.800 / 60 * 38,60 Euro/h) 
-1.738
Artikel Regelungsentwurf; 
Norm (§§); Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher Aufwand pro Fall 
(Minuten * Lohnkosten pro 
Stunde (Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) oder 
„geringfügig“
(Begründung) 
Menschenrechte und
Übermittlung an die Behörde  
Unternehmen ohne Risiko: 
Artikel 1; Streichung § 10
Absatz 2 und 3 LkSG; Öffentlich 
zugänglicher Bericht über
Auswirkungen des eigenen
unternehmerischen Handelns auf die 
Menschenrechte und
Übermittlung an die Behörde 
Ja -180 
Berichte 
308,8 Euro 
= (480 / 60 * 38,60 Euro/h) 
-56 
Artikel 1 Streichung § 10
Absatz. 2 und 3 LkSG; Öffentlich 
zugänglicher Bericht über
Auswirkungen des eigenen
unternehmerischen Handelns auf die 
Menschenrechte und
Übermittlung an die Behörde
(ausländische Unternehmen ohne
Tochtergesellschaft, aber mit
rechtlich unselbstständiger
Zweigniederlassung in Deutschland)  
Ja -2.983 
Berichte 
 681,9 Euro 
= (1.060 / 60 * 38,60 Euro/h) 
-2.034 
Summe (in Tsd. Euro)    -4.138 
davon aus Informations-
pflichten (IP)    -4.138 
 
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung  
Die mit vorliegendem Gesetzentwurf vorgenommenen Änderungen des LkSG führen zu keinem veränderten
Erfüllungsaufwand:  
Für das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkotrolle (BAFA) als zuständige Vollzugsbehörde des LkSG ist 
eine mögliche Veränderung des Erfüllungsaufwands vernachlässigbar gering. Das BAFA wird weiterhin im Sinne 
des § 14 Absatz 1 LkSG von Amts wegen nach pflichtgemäßem Ermessen mögliche menschenrechtliche und 
umweltbezogene Risiken sowie Verletzungen kontrollieren. Der Wegfall der Berichtspflicht reduziert den
gesetzlich erforderlichen Personaleinsatz in der vollziehenden Behörde, dem BAFA, somit nicht. Die behördlichen
Aufgaben verlagern sich zudem zur Unterstützung bei dem mit diesem Gesetzentwurf neu zu schaffenden § 24
Absatz 1 Satz 1 und Satz 2 zum Teil auf die Beratung von Unternehmen. 
5. Weitere Kosten 
Keine.  
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Keine.  
VIII. Befristung; Evaluierung 
Keine.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Änderung erfolgt im Hinblick auf die Streichung von § 10 Absatz 2 LkSG. 
Zu Nummer 2 
§ 10 Absatz 2 bis 4 werden gestrichen; die Berichtspflichten entfallen ersatzlos. 
Zu Nummer 3 
Hierbei handelt es sich um Folgeänderungen der Streichung von § 10 Absatz 2 bis Absatz 4 LkSG, so dass die 
§§ 12 und 13 LkSG gestrichen werden. 
Zu Nummer 5 
Hierbei handelt es sich um Folgeänderungen der Änderung des § 24 Absatz 1 LkSG. 
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Mit der Neufassung des § 24 Absatz 1 werden die Ordnungstatbestände deutlich reduziert. Es wird klargestellt, 
dass ordnungswidrig nur handelt, wer gegen die Pflicht zur Ergreifung von Präventionsmaßnahmen (§ 6 Absatz 1 
LkSG), die Pflicht zur Ergreifung von Abhilfemaßnahmen (§ 7 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 und § 9 
Absatz 1 LkSG) oder gegen die Pflicht zur Einrichtung eines Beschwerdeverfahrens (§ 8 Absatz 1 Satz 1 und § 9 
Absatz 1 LkSG) verstößt. 
Damit sind nur solche Pflichtverstöße bußgeldbewährt, die der Gesetzgeber im Rahmen des LkSG als besonders 
schwerwiegend bewertet hat und bereits in der bisherigen Fassung des § 24 Absatz 2 mit einer erhöhten Geldbuße 
bzw. des § 24 Absatz 3 mit einer umsatzbezogenen Geldbuße belegt hat. Das Verhängen von Geldbußen nach 
Maßgabe von Absatz 2 und Absatz 3 stellt dabei die Ultima Ratio des behördlichen Einschreitens dar, dem eine 
behördliche Einbindung vorausgehen sollte. 
Zu Buchstabe b  
Hierbei handelt es sich um Folgeänderungen der Neufassung des § 24 Absatz 1 LkSG. 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Satz 1 der Inkrafttretensregelung stellt klar, dass die Änderungen der Bußgeldvorschriften gemäß § 24 LkSG
sowie der notwendigen Folgeänderungen in den §§ 21 und 22 LkSG am Tag nach der Verkündung in Kraft treten. 
Dieser Zeitpunkt des Inkrafttretens dient einer frühestmöglichen Rechts- und Planungssicherheit für
Unternehmen. Satz 2 stellt klar, dass die Berichtspflichten gemäß § 10 Absatz 2 bis Absatz 4 LkSG rückwirkend gestrichen 
werden. Der Wegfall der Berichtspflicht bezieht sich damit auf den Berichtszeitraum ab Januar 2023. Damit wird 
vermieden, dass Unternehmen zusätzlichen Aufwand haben, nachträglich Berichte ausschließlich für die Jahre 
2023 und 2024 erstellen zu müssen, soweit sie diese Berichte noch nicht erstellt haben.
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes –  
Entlastung der Unternehmen durch anwendungs- und vollzugsfreundliche Umsetzung; 
(NKR-Nr. 7802, BMAS) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 28. August 2025 mit
folgendem Ergebnis geprüft: 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung):  rund -4,1 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten (Entlastung): rund -4,1 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: keine Auswirkungen 
Verwaltung geringfügige Auswirkungen  
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel der
Bundesregierung stellt der jährliche
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von rund 4,1 Mio. Euro dar. 
Bürokratierückbau 
Der NKR begrüßt die Aussetzung der Berichtspflicht nach dem nationalen
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (LkSG). 
Damit bleibt der Regelungsentwurf jedoch deutlich hinter den Möglichkeiten für eine
weitergehende Entlastung zurück: 
Aus Sicht des NKR kommt es entscheidend darauf an, die über die EU-Richtlinie zu
Sorgfaltspflichten im Hinblick auf Nachhaltigkeit (CSDDD) hinausgehenden Regelungen abzuschaffen. 
Eine unveränderte Fortführung bestehender überschießender Regelungen des LkSG
widerspricht dem im Koalitionsvertrag (vgl. Zeile 2 014) vereinbarten Ausschluss der bürokratischen 
Übererfüllung und stellt einen Standortnachteil für die deutsche Wirtschaft dar. Der NKR hat 
kein Verständnis dafür, dass die Bestimmungen des LkSG mit dem Regelungsvorhaben nicht 
gleichzeitig auf die Vorgaben der CSDDD zurückgeführt werden. 
Insbesondere schlägt der NKR vor, den Anwendungsbereich des LkSG auf die Vorgaben der 
CSDDD zu reduzieren und nur noch die Unternehmen vom LkSG zu erfassen, die unter die 
CSDDD fallen. Im Ergebnis würde sich dadurch die Anzahl der betroffenen Unternehmen mehr 
als halbieren, weil sie die in der CSDDD vorgesehene Umsatzschwelle von 450 Mio. Euro nicht 
überschreiten. Ferner sollte der nach der EU-Richtlinie mögliche risikobasierte Ansatz im LkSG 
unmittelbar ausgebaut und dadurch bürokratischer Aufwand reduziert werden. Beispielsweise 
könnte die Risikoanalyse für Zulieferer mit Sitz in einem Land mit hohen Standards, einem 
wirksam garantierten Grundrechtsschutzsystem und einem hohen
Rechtsdurchsetzungsniveau, z. B. in der EU oder in Kanada, spürbar erleichtert werden.
Dies wäre ein wirksamerer und weitreichenderer Beitrag zum Bürokratierückbau, der die
deutsche Wirtschaft und Verwaltung um ein Vielfaches entlasten würde. 
Sehr kurze Beteiligungsfristen 
Der NKR kritisiert, dass den Verbänden lediglich ein halber Tag für Stellungnahmen
eingeräumt worden ist und der vorläufige Regelungsentwurf erst drei Arbeitstage vor der
Kabinettbefassung dem NKR vorgelegt wurde.  
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der NKR
erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine Einwände. 
II Regelungsvorhaben 
Mit dem Vorhaben soll die Berichtspflicht für Unternehmen nach dem LkSG gestrichen und 
die Verhängung von Bußgeldern restriktiver geregelt werden. Dadurch soll die übermäßige 
Belastung von deutschen Unternehmen in der Übergangszeit bis zur Umsetzung der CSDDD 
vermieden werden. 
III Bewertung des Erfüllungsaufwands für die Wirtschaft 
Die Abschaffung der Berichtspflicht entlastet die Unternehmen in Deutschland von jährlichen 
Bürokratiekosten in Höhe von rund 4,1 Mio. Euro. Bislang sind rund 5 200 Unternehmen
verpflichtet, über die Einhaltung der Sorgfaltspflichten nach dem LkSG jährlich zu berichten. 
Diese Berichtspflicht entfällt rückwirkend ab dem Berichtszeitraum 2023.  
Lutz Goebel Dr. Reinhard Göhner 
Vorsitzender Berichterstatter für das 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales
Anlage 3 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die Aussetzung der Berichtspflicht nach dem Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz 
(LkSG), sieht aber zugleich weitere Entlastungsmöglichkeiten, die vollständig ausgeschöpft werden müssen, 
um die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen in Deutschland zu stärken. 
b) Der Bundesrat fordert, sicherzustellen, dass EU-Regelungen eins zu eins umgesetzt werden. Der in Artikel 2 
der Europäischen Lieferkettenrichtlinie (CSDDD) geregelte Geltungsbereich soll deshalb für das LkSG
übernommen und § 1 LkSG entsprechend angepasst werden. 
c) In der CSDDD wird ein stärkerer Fokus auf eine risikobasierte Priorisierung gesetzt. Der Bundesrat hält es 
für sinnvoll, den risikobasierten Ansatz im LkSG auszubauen. Dadurch könnten künftig Risikoanalysen für 
Zulieferer mit Sitz in einem Land mit hohen Standards, einem wirksam garantierten
Grundrechtsschutzsystem und einem Rechtsdurchsetzungssystem spürbar erleichtert und unnötige Bürokratie verhindert werden. 
Begründung: 
Die Aussetzung der Berichtspflicht ist ein wichtiger Schritt zur Entlastung der Unternehmen, weitere Maßnahmen 
sind jedoch erforderlich, um die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Deutschland zu sichern und unnötige
Bürokratie abzubauen. Die vollständige und passgenaue Umsetzung europäischer Vorgaben erhöht die Rechtsklarheit 
und verhindert nationale Alleingänge, die insbesondere kleinere Unternehmen überfordern würden. Ein Ausbau 
des risikobasierten Ansatzes im LkSG verbessert die Praxisnähe, erleichtert die Umsetzung für Unternehmen mit 
geringem Risiko und stärkt die Zielgenauigkeit der Regelungen.
Anlage 4 
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung nimmt die Stellungnahme des Bundesrates zur Kenntnis und führt dazu Folgendes aus: 
Zu Buchstabe a 
Die Bundesregierung nimmt erfreut zur Kenntnis, dass der Bundesrat den Gesetzentwurf dahingehend begrüßt, 
dass die Berichtspflicht über die Einhaltung der Sorgfaltspflichten entfällt. Im Übrigen wird der Vorschlag des 
Bundesrates abgelehnt.  
Zweck der Änderung des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes (LkSG) ist es, Unternehmen kurzfristig und in 
der Übergangszeit bis zur Umsetzung der EU-Lieferketten-Richtlinie (Corporate Sustainability Due Diligence 
Directive, CSDDD) in nationales Recht zu entlasten und Rechtssicherheit zu schaffen. Hierfür soll die
Berichtspflicht nach dem LkSG komplett und rückwirkend entfallen und Sanktionstatbestände reduziert werden. Zeitlich 
nach der Antragstellung des Landes Schleswig-Holstein, auf der die Stellungnahme des Bundesrates beruht, hat 
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie – im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit 
und Soziales – das für die Durchsetzung und Kontrolle des LkSG zuständige Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle zudem angewiesen, bei der Anwendung des Gesetzes die Prüfung der Unternehmensberichte
einzustellen und Bußgelder weisungsgemäß nur noch bei besonders gravierenden Menschenrechtsverletzungen zu
verhängen. 
Zu Buchstabe b 
Die vom Bundesrat geforderte Anpassung des persönlichen Anwendungsbereichs des LkSG an die gegenwärtig 
geltende CSDDD lehnt die Bundesregierung ab, denn sie wäre verfrüht: Die CSDDD wird aktuell auf
europäischer Ebene im Rahmen der Omnibus-I-Richtlinie nachverhandelt. Es ist unklar, wie die CSDDD in ihrer finalen 
Fassung aussehen und welche konkreten Vorgaben die Richtlinie an die europäischen Mitgliedstaaten im Hinblick 
auf die Umsetzung in nationales Recht stellen wird.  
Zu Buchstabe c 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag für das vorliegende Gesetzgebungsverfahren ab. Die CSDDD sieht vor, 
dass Unternehmen bei der (De-)Priorisierung von Sachverhalten auch sogenannte „risk factors“ berücksichtigen 
können. Davon ist auch das Rechtsdurchsetzungsniveau im Produktionsland erfasst. Das BAFA hat diese Wertung 
bereits in seine Prüfpraxis übernommen Zu den Forderungen nach Anpassung des LkSG an die CSDDD wird im 
Übrigen auf die Ausführungen zu Ziffer 1, Buchstabe b) verwiesen.