Deutscher Bundestag Drucksache 21/1502 
21. Wahlperiode 08.09.2025 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den unmittelbaren 
Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes 
A. Problem und Ziel
Einsatzkräfte müssen über alle Einsatz- und Führungsmittel verfügen, um effektiv 
und gleichzeitig verhältnismäßig vorgehen zu können. Der Einsatz der
Schusswaffe ist dabei stets das letzte Mittel. Um ein möglichst abgestuftes Vorgehen bei 
der Anwendung des unmittelbaren Zwangs zu gewährleisten, können Distanz-
Elektroimpulsgeräte (DEIG), umgangssprachlich auch Elektroschockpistolen 
oder Taser genannt, eingesetzt werden. 
Distanz-Elektroimpulsgeräte entfalten insbesondere präventive Wirkung. Ob der 
Einsatz auf der Grundlage der geltenden Regelungen des Gesetzes über den
unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des 
Bundes (UZwG) möglich ist, wird zum Teil angezweifelt. Hier soll
Rechtssicherheit geschaffen werden. 
B. Lösung
Der Entwurf enthält eine Anpassung im Bereich der Verwaltungsvollstreckung 
des Bundes. Durch eine Ergänzung des UZwG wird Rechtssicherheit mit Blick 
auf den Einsatz von so genannten Distanz-Elektroimpulsgeräten geschaffen. 
C. Alternativen
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Keine.
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Keiner.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Keiner.  
F. Weitere Kosten 
Keine.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
Berlin, 8. September 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages 
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den unmittelbaren 
Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes  
mit Begründung und Vorblatt (Anlage). 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium des Innern.  
Der Gesetzentwurf ist dem Bundesrat am 15. August 2025 als besonders eilbedürftig zugeleitet 
worden. 
Die Stellungnahme des Bundesrates zu dem Gesetzentwurf sowie die Auffassung der
Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates werden unverzüglich nachgereicht. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den unmittelbaren 
Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Gesetzes über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch 
Vollzugsbeamte des Bundes 
Das Gesetz über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des 
Bundes in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 201-5, veröffentlichten bereinigten Fassung, 
das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 2. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 56) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
In § 2 Absatz 4 wird die Angabe „Hieb- und Schußwaffen“ durch die Angabe „Hieb- und Schusswaffen, Distanz-
Elektroimpulsgeräte“ ersetzt. 
Artikel 2 
Einschränkung von Grundrechten 
Durch Artikel 1 (§ 2 Absatz 4 des Gesetzes über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt 
durch Vollzugsbeamte des Bundes) wird das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2 
Satz 1 des Grundgesetzes) eingeschränkt. 
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Einsatzkräfte müssen über alle Einsatz- und Führungsmittel verfügen, um effektiv und gleichzeitig
verhältnismäßig vorgehen zu können. Der Einsatz der Schusswaffe ist dabei stets das letzte Mittel. Um ein möglichst
abgestuftes Vorgehen bei der Anwendung des unmittelbaren Zwangs zu gewährleisten, können Distanz-
Elektroimpulsgeräte, umgangssprachlich auch Elektroschockpistolen oder Taser genannt, eingesetzt werden. 
Distanz-Elektroimpulsgeräte entfalten insbesondere präventive Wirkung. Ob ihr Einsatz auf der Grundlage der 
geltenden Regelungen des Gesetzes über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch
Vollzugsbeamte des Bundes (UZwG) möglich ist, wird zum Teil angezweifelt. Hier soll Rechtssicherheit geschaffen 
werden. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der Entwurf enthält eine Anpassung im Bereich der Verwaltungsvollstreckung des Bundes. Durch eine
Ergänzung des UZwG wird Rechtssicherheit mit Blick auf den Einsatz von so genannten Distanz-Elektroimpulsgeräten 
geschaffen. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte haben nicht beigetragen. 
IV. Alternativen 
Keine. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz für das Vollstreckungsrecht des Bundes ergibt sich aus der Natur der Sache. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Die Vorschrift ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
Das Gesetz modifiziert das Vollstreckungsrecht des Bundes. 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Keine. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Nicht betroffen.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
4. Erfüllungsaufwand 
Keiner.  
5. Weitere Kosten 
Keine.  
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Keine. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Die Regelung ist dauerhaft erforderlich, so dass eine Evaluierung nicht vorgesehen ist. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Gesetzes über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt 
durch Vollzugsbeamte des Bundes) 
Der Entwurf enthält eine Änderung des UZwG, mit der der Einsatz und die Erprobung von Distanz-
Elektroimpulsgeräten (DEIG) auf eine rechtssichere Grundlage gestellt werden sollen. Der Einsatz von DEIG,
umgangssprachlich auch Elektroschockpistolen oder Taser genannt, bedarf aufgrund des darin liegenden Eingriffs in das 
Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit aus Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) einer
Rechtsgrundlage. Nach Auffassung von Teilen der Literatur stellen DEIG keine Schusswaffen im engeren Sinne dar, 
weshalb diese nach dieser Auffassung bislang nicht unter die Waffengattungen nach § 2 Absatz 4 UZwG fallen. 
Für den Einsatz von DEIG bedürfe es danach in jedem Fall einer ausdrücklichen Verankerung im UZwG (Ruthig, 
in: Schenke/Graulich/Ruthig, Sicherheitsrecht des Bundes, 2. Auflage 2019, UZwG § 2 Rn. 15; Thiel GSZ 2019, 
1 (8); BeckOK PolR BW/Kastner, 31. Ed. 1.12.2023, BWPolG § 64 Rn. 19.2–20; BMKS BWPolG § 64 Rn. 3; 
Ruder/Pöltl PolR BW § 12 Rn. 54; Zeitler/Trurnit PolR BW Rn. 1103). 
Um vor dem Hintergrund dieser Literaturmeinung bestehende Unsicherheiten zu beseitigen, soll der
Waffenbegriff des § 2 Absatz 4 UZwG ausdrücklich um DEIG ergänzt werden. 
Zu Artikel 2 (Grundrechtseinschränkung) 
Die Vorschrift setzt das Zitiergebot aus Artikel 19 Absatz 1 Satz 2 GG um. 
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten des Gesetzes. 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333