Bundesrat Drucksache  551/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 Fz - Wi 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2024/1174 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. April 2024 zur Änderung der Richtlinie 2014/59/EU und der 
Verordnung (EU) Nr. 806/2014 im Hinblick auf bestimmte Aspekte 
der Mindestanforderung an Eigenmittel und
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten 
A. Problem und Ziel 
Die Richtlinie (EU) 2024/1174 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 
2024 zur Änderung der Richtlinie 2014/59/EU und der Verordnung (EU) Nr. 806/2014 im 
Hinblick auf bestimmte Aspekte der Mindestanforderung an Eigenmittel und
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten enthält technische Vorgaben, wie für Banken, deren
Konzernstruktur aus mehreren, aneinandergereihten Tochterunternehmen („Daisy Chains“) 
besteht, die Mindestanforderungen an Verlustpuffern aus Eigenmitteln und
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten bestimmt und erfüllt werden. Damit soll eine ausreichende 
Verlusttragung innerhalb des Konzerns in einer Abwicklung sichergestellt werden. Dabei 
wird verhindert, dass Tochtergesellschaften überproportional belastet werden, wenn diese 
Mindestanforderungen auf konsolidierter Ebene erfüllt werden. Darüber hinaus regelt die 
Richtlinie, dass Banken, die im Wege eines regulären Insolvenzverfahren zu liquidieren 
wären, von der Anforderung zum Aufbau von Verlustpuffern für die Abwicklung
ausgenommen sind.  
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der 
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 
„Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt 
insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels SDG 8 “Dauerhaftes, inklusives und 
nachhaltiges Wirtschaftswachstum, produktive Vollbeschäftigung und menschenwürdige 
Arbeit für alle fördern“ bei. 
B. Lösung 
Die Vorgaben der Richtlinie werden im Sanierungs- und Abwicklungsgesetz (SAG)
umgesetzt. Dabei erfolgt eine 1:1-Umsetzung der Vorgaben. 
 
Fristablauf: 21.11.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Haushaltsausgaben außerhalb des Erfüllungsaufwands sind nicht zu erwarten. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand. Die Bestimmungen der Richtlinie
werden in Deutschland bereits auf Grundlage der europäischen
Bankenabwicklungsverordnung (Single Resolution Mechanism Regulation, SRMR) angewandt, die inhaltsgleiche 
Bestimmungen für Banken unter Aufsicht der Europäischen Zentralbank enthält und
unmittelbar ohne nationale Umsetzung in den Mitgliedstaaten gilt. Dadurch ergeben sich 
keine Änderungen in der Anwendung der neuen Bestimmungen, die sich auf den
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft auswirkten.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht kein Erfüllungsaufwand, da die neuen Bestimmungen der 
Richtlinie bereits auf Grundlage der europäischen Bankenabwicklungsverordnung (Single 
Resolution Mechanism Regulation, SRMR) angewandt werden, die bereits unmittelbar in 
den Mitgliedstaaten gilt. 
F. Weitere Kosten 
Weitere Kosten sind nicht ersichtlich. Auswirkungen auf die Einzelpreise und das
Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
 
 
Bundesrat Drucksache  551/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 Fz - Wi 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2024/1174 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. April 2024 zur Änderung der Richtlinie 2014/59/EU und der 
Verordnung (EU) Nr. 806/2014 im Hinblick auf bestimmte Aspekte 
der Mindestanforderung an Eigenmittel und
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten 
Bundesrepublik Deutschland                     Berlin, 10. Oktober 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den 
von der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1174 des  
Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 zur Änderung  
der Richtlinie 2014/59/EU und der Verordnung (EU) Nr. 806/2014 im Hinblick 
auf bestimmte Aspekte der Mindestanforderung an Eigenmittel und
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten  
mit Begründung und Vorblatt. 
 
Fristablauf: 21.11.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, weil die Umsetzungsfrist bereits am 
13. November 2024 abgelaufen ist und es läuft seit 31. Januar 2025 ein
Vertragsverletzungsverfahren der EU-KOM gegen die Bundesregierung. 
Federführend ist das Bundesministerium der Finanzen.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1174 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 zur 
Änderung der Richtlinie 2014/59/EU und der Verordnung (EU) 
Nr. 806/2014 im Hinblick auf bestimmte Aspekte der 
Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige 
Verbindlichkeiten1
Vom ...
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
Artikel 1
Änderung des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes 
Das Sanierungs- und Abwicklungsgesetz vom 10. Dezember 2014 (BGBl. I S. 2091), 
das zuletzt durch Artikel 13 des Gesetzes vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 49g die folgende Angabe eingefügt:
„§ 49h Anwendung der Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten auf
Liquidationseinheiten“.
2. Nach § 2 Absatz 3 Nummer 38 wird die folgende Nummer 38a eingefügt:
„38a. Liquidationseinheit ist eine in der Union niedergelassene juristische Person, 
für die im Gruppenabwicklungsplan oder bei Unternehmen, die nicht Teil einer 
Gruppe sind, im Abwicklungsplan vorgesehen ist, dass das Unternehmen im 
Wege eines regulären Insolvenzverfahrens zu liquidieren ist, oder ein 
Unternehmen innerhalb einer Abwicklungsgruppe, bei dem es sich nicht um eine 
Abwicklungseinheit handelt, für die im Gruppenabwicklungsplan die Ausübung 
von Herabschreibungs- und Umwandlungsbefugnissen nicht vorgesehen ist.“ 
3. § 49c Absatz 2 Satz 2 und 3 wird gestrichen.
4. § 49f wird wie folgt geändert:
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt:
 
 
 
 
 
 
 
„(1a) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 und 2 kann die Abwicklungsbehörde 
beschließen, die in § 49c festgelegte Anforderung für in Absatz 1 genannte 
Tochterunternehmen auf konsolidierter Basis festzulegen, wenn die 
Abwicklungsbehörde zu dem Schluss kommt, dass alle folgenden Bedingungen 
erfüllt sind:
 
1 Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1174 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 11. April 2024 zur Änderung der Richtlinie 2014/59/EU und der Verordnung (EU) Nr. 
806/2014 im Hinblick auf bestimmte Aspekte der Mindestanforderung an Eigenmittel und 
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten (ABl. L, 2024/1174, 22.4.2024).
1. das Tochterunternehmen erfüllt eine der folgenden Bedingungen:
a) das Tochterunternehmen wird direkt von der Abwicklungseinheit gehalten 
und 
aa) die Abwicklungseinheit ist eine EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft 
oder eine gemischte EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft,
bb) sowohl das Tochterunternehmen als auch die Abwicklungseinheit 
sind in demselben Mitgliedstaat niedergelassen und Teil derselben 
Abwicklungsgruppe,
cc) die Abwicklungseinheit hält außer dem betroffenen 
Tochterunternehmen nicht unmittelbar ein gruppenangehöriges 
Unternehmen als Tochterunternehmen, wenn dieses Unternehmen 
den Anforderungen dieses Paragraphen oder der Anforderung nach 
§ 49c unterliegt und
dd) das Tochterunternehmen wäre von den nach Artikel 72e Absatz 5 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 erforderlichen Abzügen 
unverhältnismäßig stark betroffen oder 
b) das Tochterunternehmen unterliegt der in § 6c des Kreditwesengesetzes 
genannten Anforderung nur auf konsolidierter Basis und die Festlegung 
der Anforderung nach § 49c auf konsolidierter Basis würde nicht dazu 
führen, dass der Rekapitalisierungsbedarf der Untergruppe, die aus 
Unternehmen innerhalb des betreffenden Konsolidierungskreises 
besteht, für die Zwecke des § 49c Absatz 1 Nummer 2 zu hoch angesetzt 
wird, insbesondere wenn im selben Konsolidierungskreis vorwiegend 
Liquidationseinheiten vertreten sind, und
2. die Einhaltung der in § 49c festgelegten Anforderung auf konsolidierter Basis 
anstelle der Einhaltung dieser Anforderung auf Einzelbasis beeinträchtigt nicht 
wesentlich eines der Folgenden:
a) die Glaubwürdigkeit und Durchführbarkeit der 
Gruppenabwicklungsstrategie,
b) die Fähigkeit des Tochterunternehmens, seine Eigenmittelanforderung 
nach der Ausübung von Herabschreibungs- und 
Umwandlungsbefugnissen zu erfüllen und
c) die Angemessenheit des internen Verlustübertragungs- und 
Rekapitalisierungsmechanismus, einschließlich der Herabschreibung 
oder Umwandlung von relevanten Kapitalinstrumenten und 
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten des betreffenden 
Tochterunternehmens oder anderer Unternehmen der 
Abwicklungsgruppe nach den §§ 65 und 89.“ 
b) Nach Absatz 2 werden die folgenden Absätze 2a und 2b eingefügt:
„(2a) Erfüllt ein in Absatz 1 genanntes Unternehmen die in § 49 Absatz 1 
genannte Anforderung auf konsolidierter Basis nach Absatz 1 Satz 3 oder 
Absatz 1a, so umfasst der Betrag der Eigenmittel und berücksichtigungsfähigen 
Verbindlichkeiten dieses Unternehmens auch die folgenden Verbindlichkeiten, die 
nach § 49f Absatz 2 Nummer 1 von einem in der Union niedergelassenen und in 
die Konsolidierung dieses Unternehmens einbezogenen Tochterunternehmen 
begeben wurden:
1. Verbindlichkeiten, die entweder direkt oder indirekt über andere Unternehmen 
derselben Abwicklungsgruppe, die nicht in die Konsolidierung des 
Unternehmens einbezogen sind, das die in § 49 Absatz 1 genannte 
Anforderung auf konsolidierter Basis erfüllt, an die Abwicklungseinheit 
begeben und von dieser erworben wurden oder 
2. Verbindlichkeiten, die an einen bestehenden Anteilseigner begeben werden, 
der nicht Teil derselben Abwicklungsgruppe ist.
(2b) Die in Absatz 2a Nummer 1 und 2 genannten Verbindlichkeiten dürfen 
den Betrag nicht übersteigen, der sich ergibt, wenn vom Betrag der in § 49 
Absatz 1 genannten Anforderung, die für das in die Konsolidierung einbezogene 
Tochterunternehmen gilt, die Summe aus Folgendem abgezogen wird:
1. die Verbindlichkeiten, die entweder direkt oder indirekt über andere 
Unternehmen derselben Abwicklungsgruppe, die in die Konsolidierung des 
betreffenden Unternehmens einbezogen sind, an das Unternehmen begeben 
und von ihr erworben wurden, das die in § 49 Absatz 1 genannte Anforderung 
auf konsolidierter Basis erfüllt und
2. der Betrag der nach Absatz 2 Nummer 2 und 3 begebenen Eigenmittel.“ 
5. Nach § 49g wird der folgende § 49h eingefügt:
„§ 49h
Anwendung der Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige 
Verbindlichkeiten auf Liquidationseinheiten 
(1) Die Abwicklungsbehörde legt die in § 49 Absatz 1 genannte Anforderung nicht 
für Liquidationseinheiten fest.
(2) Abweichend von Absatz 1 kann die Abwicklungsbehörde bewerten, ob es 
gerechtfertigt ist, die in § 49 Absatz 1 genannte Anforderung für eine 
Liquidationseinheit auf Einzelbasis in Höhe eines Betrags festzulegen, der den Betrag, 
der im Hinblick auf die Verlustabsorption nach § 49c Absatz 2 Nummer 1 ausreicht, 
überschreitet. Die Abwicklungsbehörde berücksichtigt im Rahmen ihrer Bewertung 
insbesondere mögliche Auswirkungen auf die Finanzstabilität und das 
Ansteckungsrisiko für das Finanzsystem, auch im Hinblick auf die 
Finanzierungskapazität von Einlagensicherungssystemen. Legt die 
Abwicklungsbehörde die in § 49 Absatz 1 genannte Anforderung fest, so erfüllt die 
Liquidationseinheit diese Anforderung durch:
1. Eigenmittel,
2. Verbindlichkeiten, die die in Artikel 72a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013, mit 
Ausnahme des Artikels 72b Absatz 2 Buchstabe b und d der genannten 
Verordnung, aufgeführten Kriterien für die Berücksichtigungsfähigkeit erfüllen, 
oder 
3. die in § 49b Absatz 2 genannten Verbindlichkeiten.
(3) Artikel 77 Absatz 2 und Artikel 78a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 gelten 
nicht für Liquidationseinheiten, für die die Abwicklungsbehörde die in § 49 Absatz 1 
genannte Anforderung nicht festgelegt hat.
(4) Positionen in Eigenmittelinstrumenten und Instrumenten 
berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten, die von Tochterinstituten begeben werden, 
die Liquidationseinheiten sind, für die die Abwicklungsbehörde die in § 49 Absatz 1 
genannte Anforderung nicht festgelegt hat, werden nicht nach Artikel 72e Absatz 5 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in Abzug gebracht.
(5) Abweichend von Absatz 4 bringt ein Institut oder gruppenangehöriges 
Unternehmen, das selbst keine Abwicklungseinheit, sondern Tochterunternehmen 
einer Abwicklungseinheit oder eines Drittlandunternehmens ist, das eine 
Abwicklungseinheit wäre, wenn es in der Union niedergelassen wäre, seine Positionen 
in Eigenmittelinstrumenten in Tochterinstituten, die derselben Abwicklungsgruppe 
angehören und bei denen es sich um Liquidationseinheiten handelt, für die die 
Abwicklungsbehörde die Anforderung nach § 49 Absatz 1 nicht festgelegt hat, in 
Abzug, wenn der Gesamtbetrag dieser Positionen 7 Prozent des Gesamtbetrags seiner 
Eigenmittel und Verbindlichkeiten, die die in § 49f Absatz 2 festgelegten Kriterien für 
die Berücksichtigungsfähigkeit erfüllen, entspricht oder übersteigt. Die Bestimmung der 
Beträge erfolgt jährlich zum 31. Dezember als Durchschnitt der letzten zwölf Monate.“
6. § 51 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:
(4) „ Die Absätze 1 und 3 gelten nicht für eine Liquidationseinheit, es sei denn, die 
Abwicklungsbehörde hat für ein solches Unternehmen nach § 49h Absatz 2 die in § 49 
Absatz 1 genannte Anforderung festgelegt. In diesem Fall legt die Abwicklungsbehörde 
Inhalt und Häufigkeit der in den Absätzen 1 bis 3 genannten Melde- und 
Offenlegungspflichten für dieses Unternehmen fest. Die Abwicklungsbehörde teilt der 
betreffenden Liquidationseinheit diese Melde- und Offenlegungspflichten mit. Diese 
Melde- und Offenlegungspflichten gehen nicht über das zur Überwachung der 
Einhaltung der nach § 49h Absatz 2 festgelegten Anforderungen erforderliche Maß 
hinaus.“ 
7. § 52 wird durch den folgenden § 52 ersetzt:
§ 52„ 
Berichterstattung der Abwicklungsbehörde an die Europäische 
Bankenaufsichtsbehörde
Für jedes in ihre Zuständigkeit fallende Unternehmen unterrichtet die 
Abwicklungsbehörde die Europäische Bankenaufsichtsbehörde über die nach § 49e 
oder § 49f festgelegten Mindestanforderungen an Eigenmittel und 
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten, einschließlich der nach § 49f Absatz 1a 
getroffenen Entscheidungen.“ 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
EU-Rechtsakte:
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über 
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom 
27.6.2013, S. 1; L 208 vom 2.8.2013, S. 68; L 321 vom 30.11.2013, S. 6; L 193 vom 21.7.2015, S. 166; L 20 
vom 25.1.2017, S. 3; L 92 vom 30.3.2023, S. 29), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2025/1215 vom 17. 
Juni 2025 (ABl. L, 2025/1215, 25.6.2025) geändert worden ist.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Die Richtlinie (EU) 2024/1174 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 
2024 zur Änderung der Richtlinie 2014/59/EU und der Verordnung (EU) Nr. 806/2014 im 
Hinblick auf bestimmte Aspekte der Mindestanforderung an Eigenmittel und 
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten technische Vorgaben, wie für Banken, deren 
Konzernstruktur aus mehreren, aneinandergereihten Tochterunternehmen („Daisy Chains“) 
besteht, die Mindestanforderungen an Verlustpuffern aus Eigenmitteln und 
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten bestimmt und erfüllt werden. Damit soll eine 
ausreichende Verlusttragung innerhalb des Konzerns in einer Abwicklung sichergestellt 
werden. Dabei wird verhindert, dass Tochtergesellschaften überproportional belastet 
werden, wenn diese Mindestanforderungen auf konsolidierter Ebene erfüllt werden. 
Darüber hinaus regelt die Richtlinie, dass Banken, die im Wege eines regulären 
Insolvenzverfahren zu liquidieren wären, von der Anforderung zum Aufbau von 
Verlustpuffern für die Abwicklung ausgenommen sind. Diese Regelungen sind durch 
Anpassungen des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes (SAG) umzusetzen.
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der 
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 
„Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt 
insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels SDG Nr. 8. „Dauerhaftes, inklusives 
und nachhaltiges Wirtschaftswachstum, produktive Vollbeschäftigung und 
menschenwürdige Arbeit für alle fördern“ bei.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Im Sanierungs- und Abwicklungsgesetz sind die Regelungen der Richtlinie 2014/59/EU 
umgesetzt. Die in Artikel 1 vorgeschlagenen Anpassungen des Sanierungs- und 
Abwicklungsgesetzes dienen der Umsetzung der Änderungen der Richtlinie 2014/59/EU 
durch die Richtlinie (EU) 2024/1174.
III. Alternativen
Keine.
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des 
Grundgesetzes (Recht der Wirtschaft).
Für die Gegenstände der konkurrierenden Gesetzgebung hat der Bund nach Artikel 72 
Absatz 2 GG die Gesetzgebungskompetenz, da die Regelungen zur Wahrung der Rechts- 
und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich sind. In Anbetracht der 
internationalen und innerstaatlich länderübergreifenden Tätigkeit von Banken können 
effektive und konsistente Vorschriften nur bundeseinheitlich gelten.
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit völkerrechtlichen 
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar – er dient der 
Umsetzung europarechtlicher Vorgaben.
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Die Vorschriften dienen der Richtlinienumsetzung. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Bei der Erstellung des Gesetzesentwurfes wurden Nachhaltigkeitsaspekte geprüft und die 
Gesetzesänderungen auf Grundlage der globalen Ziele für nachhaltige Entwicklung 
(Sustainable Development Goals, SDGs) der Vereinten Nationen und der Ziele und 
Indikatoren der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie Weiterentwicklung 2025 bewertet.
Da es sich bei den gesetzlichen Änderungen ausschließlich um die Umsetzung von 
europäischem Recht handelt, zu der sich Deutschland verpflichtet hat, war eine materielle 
Berücksichtigung der Nachhaltigkeitsstrategie bei der Erstellung des Gesetzesvorhabens 
nur eingeschränkt möglich.
Das vorliegende Gesetz dient der nachhaltigen Entwicklung, da es die Resilienz und 
Stabilität des Finanzsektors stärkt, hierdurch eine langfristige und stabile Finanzierung der 
Wirtschaft und der Gesellschaft sicherstellt und durch eine Stärkung der Wirtschaft zur 
Bekämpfung von Armut beiträgt. Das Gesetz steht somit in Einklang mit der Deutschen 
Nachhaltigkeitsstrategie Weiterentwicklung 2025 und fördert die Verwirklichung der darin 
enthaltenen Ziele.
Das Gesetz trägt insbesondere zur Verwirklichung von SDG Nr. 8. „Dauerhaftes, inklusives 
und nachhaltiges Wirtschaftswachstum, produktive Vollbeschäftigung und 
menschenwürdige Arbeit für alle fördern“ und den Schüsselindikatoren 8.2a bis 8.3 bei, da 
die gesetzlichen Änderungen die Finanzstabilität fördern. Hierdurch wird zugleich das 
Prinzip des nachhaltigen Wirtschaftens gestärkt.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Es ergeben sich unmittelbar durch dieses Gesetz keine Veränderungen bei den 
Haushaltsausgaben des Bundes oder der Länder. 
4. Erfüllungsaufwand 
Es fällt kein Erfüllungsaufwand an. 
5. Weitere Kosten 
Weitere Kosten sind nicht ersichtlich. Auswirkungen auf die Einzelpreise und das 
Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind daher zu erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Keine.
VII. Befristung; Evaluierung
Eine Befristung ist nicht vorgesehen, da die EU-Rechtsakte, die mit diesem Rechtsakt 
umgesetzt werden, unbefristet gelten.
Ein Inkrafttreten zu Quartalsbeginn ist ausgeschlossen, da die Geltung durch EU-
Rechtsakte vorgegeben ist.
B. Besonderer Teil
Zu Artikel 1 (Änderung des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes) 
Zu Nummer 1
Die Anpassung des Inhaltsverzeichnisses ist notwendig infolge der Einfügung neuer 
Vorschriften.
Zu Nummer 2
§ 2 Absatz 3 Nummer 38a SAG setzt die Änderung des Artikel 2 Absatz 1 Nummer 83aa
der Richtlinie 2014/59/EU (BRRD) um, der durch Artikel 1 Nummer 1 der Richtlinie (EU)
2024/1174 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 eingefügt
wurde. Dieser enthält eine Definition für Unternehmen, für die im Abwicklungsplan keine
Abwicklungsmaßnahme, sondern eine Liquidation im Wege eines regulären
Insolvenzverfahrens vorgesehen ist.
Zu Nummer 3
Die Streichung von § 49c Absatz 2 Satz 2 und 3 SAG setzt die Streichung der Unterabsätze 
2 und 3 in Artikel 45c Absatz 2 BRRD um, die durch Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe a der 
Richtlinie (EU) 2024/1174 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 
erfolgte. Da durch die Richtlinie (EU) 2024/1174 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 11. April 2024 der Grundsatz der Festlegung der Mindestanforderung an 
Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten (Minimum requirement for own 
funds and eligible liabilities – MREL) für eine Liquidationseinheit geändert wird, sind die 
bisherigen Regelungen zur Festlegung der MREL für Liquidationseinheiten zu streichen.
Zu Nummer 4
Zu Buchstabe a
Die Einfügung des neuen § 49f Absatz 1a SAG setzt die Änderung des Artikels 45f Absatz 1 
Unterabsatz 4 BRRD, die durch Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 
2024/1174 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 erfolgt ist, um.
Zu Buchstabe b
Die Einfügung der neuen Absätze 2a und 2b in § 49f SAG setzen die Einfügung der Absätze 
2a und 2b in Artikel 45f BRRD um, die durch Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe b der Richtlinie 
(EU) 2024/1174 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 eingefügt 
wurden.
Zu Nummer 5
§ 49h SAG setzt die Einfügung des Artikels 45c Absatz 2a BBRD um, der durch Artikel 1 
Nummer 2 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2024/1174 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 11. April 2024 eingefügt wurde.
In § 49h Absatz 1 SAG, der Artikel 45c Absatz 2a Unterabsatz 1 BRRD umsetzt, ist der 
neue Grundsatz geregelt, dass für Liquidationseinheiten keine MREL – Anforderungen 
festzulegen sind. Denn grundsätzlich ist bei einer Liquidationseinheit die Erfüllung der 
Eigenmittelanforderungen ausreichend.
§ 49h Absatz 2 SAG, der Artikel 45c Absatz 2a Unterabsatz 2 BRRD umsetzt, greift auf, 
dass es vom Grundsatz aus Absatz 1 auch abweichende Fallkonstellationen gibt, in denen 
die Abwicklungsbehörde zur Einschätzung gelangt, dass die Festlegung von MREL auch 
für eine Liquidationseinheit in Höhe eines Betrags, der den Verlustabsorptionsbetrag 
übersteigt, erforderlich sein kann. Dabei berücksichtigt die Abwicklungsbehörde, ob eine 
solche Festlegung zum Schutz der Finanzstabilität oder zur Vermeidung eines 
Ansteckungsrisikos für das Finanzsystem, auch im Hinblick auf die Finanzierungskapazität 
von Einlagensicherungssystem erforderlich ist. Für diese Fälle gibt § 49h Absatz 2 SAG der 
Abwicklungsbehörde die rechtliche Grundlage, um MREL festzulegen. Es werden Kriterien 
aufgestellt, die bei der Bewertung von der Abwicklungsbehörde zu berücksichtigen sind. 
§ 49h Absatz 2 Satz 3 SAG legt fest, wie in diesen Fällen die MREL-Anforderungen von 
dem Institut und dem Unternehmen zu erfüllen sind.
§ 49h Absatz 3 SAG, der Artikel 45c Absatz 2a Unterabsatz 3 BRRD umsetzt, regelt 
ergänzend zu § 49h Absatz 1 SAG, dass Institute und Unternehmen, für die keine 
Entscheidung zur Festlegung der MREL getroffen wurde, auch keine vorherige Erlaubnis 
der Abwicklungsbehörde zu Kündigung, Tilgung, Rückzahlung oder Rückkauf von 
Verbindlichkeiten, die die Anforderungen an die MREL-Berücksichtigungsfähigkeit erfüllen 
würden, einholen müssen. Denn das Ziel der in Artikel 77 Absatz 2 und Artikel 78a der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 festgelegten Erlaubnisregelung, die Abwicklungsbehörde in 
die Lage zu versetzen, Maßnahmen, die zu einer Verringerung des Bestands an 
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten führen, zu überwachen und Maßnahmen, die 
zu einer Verringerung über das von den Abwicklungsbehörden für angemessen erachtete 
Maß hinaus führen würden, zu verbieten, hat für Institute und Unternehmen, für die keine 
Entscheidung zur Festlegung von MREL getroffen wurde, keine Relevanz.
§ 49h Absatz 4 SAG setzt die Änderung des Artikels 45c Absatz 2a Unterabsatz 4 BRRD 
um und regelt das Abzugsregime für Positionen von Eigenmittelinstrumenten und 
Instrumenten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten, die von Tochterunternehmen 
begeben werden, die Liquidationseinheiten sind, für die keine Entscheidung zur Festlegung 
der MREL getroffen wurde.
§ 49h Absatz 5 SAG setzt die Änderung des Artikels 45c Absatz 2a Unterabsatz 5 BRRD 
um und regelt eine spezielle Variante des Abzugsregimes in Abweichung zum vorherigen 
Absatz.
Zu Nummer 6
Durch die Änderung von § 51 Absatz 4 SAG wird die Änderung des Artikels 45i Absatz 4 
BRRD, die durch Artikel 1 Nummer 4 der Richtlinie (EU) 2024/1174 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 11. April 2024, erfolgt ist, umgesetzt. Diese Regelung nimmt 
die Liquidationseinheiten von der Melde- und Offenlegungspflicht nach § 51 Absatz 1 SAG 
aus, den für sie zuständigen Behörden und den Abwicklungsbehörden die Beträge der 
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten und bail-in-fähigen Verbindlichkeiten sowie die 
Zusammensetzung dieser Verbindlichkeiten zu melden und diese Informationen zusammen 
mit der Höhe ihrer MREL regelmäßig offenzulegen. Um jedoch keine Regelungslücke 
entstehen zu lassen und um eine transparente Anwendung der MREL zu gewährleisten,
wird geregelt, dass diese Melde- und Offenlegungspflichten für die Institute und 
Unternehmen gelten, bei denen die Abwicklungsbehörde MREL festlegt.
Zu Nummer 7
Die Änderung des § 52 SAG setzt die Änderung des Artikels 45j Absatz 1 BRRD, die durch 
Artikel 1 Nummer 5 der Richtlinie (EU) 2024/1174 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 11. April 2024 erfolgt ist, um und betrifft die Unterrichtungspflicht der 
Abwicklungsbehörde gegenüber der EBA. Diese Unterrichtungspflicht betrifft durch die 
Änderung des Artikel 45j Absatz 1 BRRD nun auch die Tochterunternehmen, für die 
aufgrund des neuen Artikels 45f Absatz 1 Unterabsatz 4 BRRD bzw. der hieraus 
resultierenden, vorgenannten Einfügung des § 49f Absatz 1a SAG die Anforderung aus 
Artikel 45c BRRD bzw. 49c SAG auf konsolidierter Basis festgelegt werden kann.
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten)
Die Richtlinie war bis zum 13. November 2024 in nationales Recht umzusetzen, sodass ein 
unverzügliches Inkrafttreten nach Verkündung geboten ist.
   
 
 
 
 
- 10 -Drucksache 551/25