Deutscher Bundestag Drucksache 21/1858 
21. Wahlperiode 29.09.2025 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch 
und anderer Gesetze  
(SGB VI-Anpassungsgesetz – SGB VI-AnpG) 
A. Problem und Ziel 
Ein leistungsfähiger Sozialstaat setzt eine effiziente und moderne
Sozialverwaltung voraus. Dafür braucht es effektiv gestaltete Verwaltungsverfahren und einen 
zielgerichteten Einsatz von Ressourcen. Dies kann jedoch nur gelingen, wenn das 
zu Grunde liegende Recht klar und digitaltauglich ausgestaltet ist und weder
unnötige bürokratische Vorgaben enthält noch die Rechtsanwendung erschwert.  
Das geltende Recht erfüllt diese Anforderungen noch nicht ausreichend. So ist 
beispielsweise im Bereich der Nutzung Künstlicher Intelligenz (KI) die
Entwicklung von KI-Modellen und KI-Systemen heute noch nicht rechtssicher geregelt 
und Bürgerinnen und Bürger sowie Verwaltung sehen sich gleichermaßen bei der 
Bewilligung von Leistungen mit unnötiger Bürokratie und rechtlich komplexen 
Fragestellungen belastet. Hier besteht Anpassungsbedarf, um die
Leistungsfähigkeit des Sozialstaats zu stärken. 
Trotz verbesserter Leistungen der Prävention, Rehabilitation und Nachsorge
besteht Handlungsbedarf bei der Umsetzung der Leistungen zur Teilhabe.
Insbesondere Versicherte mit komplexen und langandauernden Unterstützungsbedarfen 
erleben häufig Brüche im Rehabilitationsprozess, da eine individuelle
abgestimmte, rechtskreisübergreifende Begleitung fehlt. 
Zur Fachkräftesicherung besteht weiter Handlungsbedarf bei der
Arbeitsmarktintegration von Personen mit ausländischen Berufsqualifikationen.  
B. Lösung 
Durch eine Reihe von Änderungen, die zur digitalen Transformation, zur
Rechtsvereinfachung und zum Bürokratieabbau beitragen, wird die Leistungsfähigkeit 
des Sozialstaats gestärkt. Hierzu zählen: 
• die Entwicklung von KI-Modellen und KI-Systemen durch die Schaffung 
entsprechender Rechtsgrundlagen, 
• die verwaltungstechnisch erleichterte Rentenfeststellung, indem bei der
Berechnung einer Altersrente zukünftig die Entgelte der letzten Arbeitsmonate 
vor Rentenbeginn stets mit einer Hochrechnung ermittelt werden und
• die Aufhebung abgelaufener Übergangsregelungen und sonstiger
Bestimmungen. 
Zudem enthält der Gesetzentwurf einen weiteren wichtigen Baustein im Bereich 
der Leistungen zur Teilhabe der gesetzlichen Rentenversicherung: Es wird ein
individuelles, personenzentriertes und rechtskreisübergreifendes Fallmanagement 
der Träger der gesetzlichen Rentenversicherung eingeführt.  
Außerdem enthält der Gesetzentwurf einen Ausbau der Förderinstrumente der 
Bundesagentur für Arbeit. Die zurzeit im Europäischen Sozialfonds Plus (ESF 
Plus)-Förderprogramm „IQ – Integration durch Qualifizierung“ geförderte
Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung für Personen mit ausländischen
Berufsqualifikationen soll als Aufgabe auf die Bundesagentur für Arbeit (BA) übergehen 
und dort ebenso wie die derzeit bei der BA in einem Modellvorhaben erprobte 
Zentrale Servicestelle Berufsanerkennung (ZSBA) für anerkennungssuchende 
Fachkräfte im Ausland verstetigt werden. Dadurch werden Personen mit
ausländischen Berufsqualifikationen dabei unterstützt, ihre Qualifikation
schnellstmöglich anerkennen zu lassen und auf dem deutschen Arbeitsmarkt einsetzen zu
können.  
C. Alternativen 
Den im Hinblick auf den Zeitpunkt des Inkrafttretens der Maßnahmen
bestehenden Alternativen wurde durch differenzierte Inkrafttretensregelungen Rechnung 
getragen. Ohne die Regelungen dieses Gesetzentwurfs würden die beschriebenen 
Rechtsvereinfachungen und Bürokratieentlastungen nicht erreicht. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch die Einführung des Fallmanagements ergeben sich Mehrausgaben für die 
Rentenversicherungsträger von 30,7 Millionen Euro jährlich. Die gesetzliche 
Rentenversicherung erzielt mittel- bis langfristig Einsparungen durch vermiedene 
bzw. zeitlich verschobene Erwerbsminderungsrenten. Wieder erwerbstätige
Versicherte zahlen Sozialversicherungsbeiträge und Steuern und verfügen über eine 
gesteigerte Kaufkraft. Der Wegfall der bisher von den
Rentenversicherungsträgern in Härtefällen zu tragenden Kosten für Barauszahlungen im SEPA-Raum 
führt zu Minderausgaben von 84 000 Euro pro Jahr. 
Für BA ergeben sich durch die Änderungen des Ordnungswidrigkeitenrechts 
Mehrausgaben von 662 000 Euro im Jahr 2025, die ab 2026 auf 545 000 Euro 
jährlich absinken. Die vorübergehende Sonderregelung für
anerkennungssuchende Fachkräfte im Inland führt in den Jahren 2026 bis 2028 zu Mehrausgaben 
von 4 Millionen Euro jährlich. Die Verstetigung der Anerkennungs- und
Qualifizierungsberatung bei der BA führt ab 2029 zu jährlichen Mehrausgaben von 
42,4 Millionen Euro. Die Möglichkeit der Fahrkostenerstattung für erwerbsfähige 
Leistungsberechtigte für notwendige Meldungen bei den Agenturen für Arbeit 
(§ 310a SGB III) führt mittelfristig zu jährlichen Mehrausgaben im Haushalt der 
BA in Höhe von rund 1 Million Euro. 
Weitere Haushaltsausgaben entstehen nicht.
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Bürgerinnen und Bürger werden um rund 94 000 Stunden Erfüllungsaufwand 
jährlich entlastet. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Die Wirtschaft wird um rund 1,5 Millionen Euro Erfüllungsaufwand pro Jahr
entlastet. Diese Entlastung wird im Rahmen der von der Bundesregierung
beschlossenen Bürokratiebremse nach dem Prinzip „one in, one out“ berücksichtigt. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Für die Wirtschaft entstehen durch die Änderungen keine Informationspflichten. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Mit der Umsetzung des Gesetzes werden neben zwei bedeutenden – im
Koalitionsvertrag der 21. Legislaturperiode festgehaltenen – Maßnahmen für
Bürgerinnen und Bürger auch jährliche Einsparungen von rund 41 Millionen Euro für die 
Träger der gesetzlichen Sozialversicherungen erreicht. Insgesamt entstehen der 
Verwaltung im Saldo jährliche Mehraufwände von rund 5 Millionen Euro.
Daneben erfolgt eine einmalige Entlastung der gesetzlichen Sozialversicherung in 
Höhe von rund 43 Millionen Euro. 
F. Weitere Kosten 
Keine. Nennenswerte Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere auf das 
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 29. September 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch  
und anderer Gesetze  
(SGB VI-Anpassungsgesetz – SGB VI-AnpG)  
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium für Arbeit und Soziales.  
 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG ist als
Anlage 2 beigefügt. 
 
Der Gesetzentwurf ist dem Bundesrat am 5. September 2025 als besonders eilbedürftig
zugeleitet worden. 
 
Die Stellungnahme des Bundesrates zu dem Gesetzentwurf sowie die Auffassung der
Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates werden unverzüglich nachgereicht. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Friedrich Merz
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch 
und anderer Gesetze 
(SGB VI-Anpassungsgesetz – SGB VI-AnpG) 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Sechste Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – in der Fassung der
Bekanntmachung vom 19. Februar 2002 (BGBl. I S. 754, 1404, 3384), das zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 18.
Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 423) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift des Zweiten Kapitels Erster Abschnitt Zweiter Unterabschnitt Erster Titel wird durch 
die folgende Überschrift ersetzt: 
„Erster Titel 
Allgemeines und Fallmanagement“. 
b) Nach der Angabe zu § 13 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 13a Fallmanagement“. 
c) Die Angabe zu § 267 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 267 (weggefallen)“. 
d) Die Angabe zu § 301a wird gestrichen. 
e) Die Angabe zu § 317 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 317 (weggefallen)“. 
f) Die Angabe zu § 317a wird gestrichen. 
2. In § 5 Absatz 4 Satz 2 wird nach der Angabe „schriftliche“ die Angabe „oder elektronische“ eingefügt. 
3. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1b Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Antrag kann bei mehreren geringfügigen Beschäftigungen nur einheitlich gestellt werden und ist 
vorbehaltlich des Absatzes 6 für die Dauer der Beschäftigungen bindend.“ 
Anlage 1
b) Absatz 2 Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Rentenversicherungsträger informiert den Arbeitgeber bei Vorliegen einer Meldung nach § 28a 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Vierten Buches elektronisch, ansonsten schriftlich über das Ergebnis 
seiner Entscheidung.“ 
c) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
„(6) Eine Befreiung von der Versicherungspflicht nach Absatz 1b Satz 1 ist auf Antrag des
Beschäftigten einmalig aufzuheben. Für den Antrag auf Aufhebung gelten Absatz 1b Satz 2 und 4
entsprechend. Die Aufhebung der Befreiung wirkt ab dem nächsten Monat, der auf den Monat der
Antragstellung des Beschäftigten bei seinem Arbeitgeber folgt. Die Befreiung gilt als aufgehoben, wenn die nach 
§ 28i Satz 5 des Vierten Buches zuständige Einzugsstelle nicht innerhalb eines Monats nach Eingang 
der Meldung des Arbeitgebers nach § 28a des Vierten Buches dem Antrag auf Aufhebung des
Beschäftigten widerspricht. Insoweit finden Absatz 3 Satz 4 und Absatz 4 Satz 4 Anwendung. Der Antrag auf 
Aufhebung der Befreiung nach Satz 1 ist für die Dauer der Beschäftigungen bindend.“ 
4. Die Überschrift des Zweiten Kapitels Erster Abschnitt Zweiter Unterabschnitt Erster Titel wird durch die 
folgende Überschrift ersetzt: 
„Erster Titel 
Allgemeines und Fallmanagement“. 
5. Nach § 13 wird der folgende § 13a eingefügt: 
„§ 13a 
Fallmanagement 
(1) Die Träger der Rentenversicherung können Versicherte mit gesundheitlichen Beeinträchtigungen 
und besonderem Unterstützungsbedarf in Bezug auf die berufliche Teilhabe, die die
versicherungsrechtlichen Voraussetzungen nach § 11 Absatz 1 oder 2 erfüllen, mit einem Fallmanagement aktivierend und
koordinierend bei ihrer beruflichen Wiedereingliederung begleiten und unterstützen. 
(2) Zur frühzeitigen Erkennung eines Rehabilitationsbedarfs nach § 13 des Neunten Buches können 
die Träger der Rentenversicherung bereits vor der Entscheidung über die Durchführung eines
Fallmanagements Kontakt mit Versicherten aufnehmen. Das Fallmanagement ist nur mit Einwilligung der Versicherten 
zulässig. Die Einwilligung ist zu dokumentieren. Für die Durchführung des Fallmanagements erforderliche 
Datenverarbeitungen dürfen nur mit dem Einverständnis des Versicherten erfolgen. 
(3) Das Fallmanagement kann Folgendes umfassen: 
1. die Erkennung, Ermittlung und Feststellung des individuellen Rehabilitationsbedarfs nach § 13 des 
Neunten Buches einschließlich der Dokumentation des Bedarfs, 
2. die Entwicklung und Koordinierung eines individuellen Rehabilitationsprozesses gemeinsam mit den 
Versicherten und unter Einbindung weiterer Beteiligter sowie die Erstellung eines individuellen
Teilhabeplans nach § 19 des Neunten Buches soweit die gesetzlichen Voraussetzungen vorliegen, 
3. die rechtskreisübergreifende Unterstützung der Versicherten bei der Beantragung von in Betracht
kommenden Sozialleistungen und bei der Inanspruchnahme weiterer unterstützender Angebote, 
4. die Begleitung der Versicherten mit dem Ziel des Erhalts zügiger und aufeinander abgestimmter
Leistungen, soweit die Versicherten Ansprüche gegen Träger von Sozialleistungen haben oder haben
könnten, die die berufliche Wiedereingliederung fördern und unterstützen können, 
5. die begleitende Bewertung und mögliche Anpassung des individuellen Rehabilitationsprozesses
gemeinsam mit den Versicherten.
(4) Das Fallmanagement kann vollständig oder in Teilen durch die Träger der Rentenversicherung 
oder durch beauftragte Dritte durchgeführt werden. 
(5) Sind bei der Durchführung des Fallmanagements spezifische Anforderungen erforderlich, so
können die Träger der Rentenversicherung Dritte damit beauftragen, das Fallmanagement als Leistung
durchzuführen. Die spezifischen Anforderungen dieser Leistung bestimmt die Deutsche Rentenversicherung Bund 
in einem gemeinsamen Rahmenkonzept der Träger der Rentenversicherung. 
(6) Führt ein Träger der Rentenversicherung ein Fallmanagement durch, werden die
Bedarfsermittlung und, sofern die Voraussetzungen für ein Teilhabeplanverfahren nach Teil 1 Kapitel 2 bis 4 des Neunten 
Buches vorliegen, das Teilhabeplanverfahren als Bestandteil des Fallmanagements erbracht.“ 
6. § 34 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Nach bindender Bewilligung einer Rente wegen Alters oder für Zeiten des Bezugs einer solchen 
Rente ist der Wechsel ausgeschlossen in eine 
1. Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit, 
2. Erziehungsrente oder 
3. andere Rente wegen Alters. 
Satz 1 Nummer 3 gilt nicht für einen Wechsel in eine Regelaltersrente, wenn der Anspruch auf Rente wegen 
Alters nur deshalb besteht, weil ein rechtswidriger begünstigender Verwaltungsakt nach § 45 des Zehnten 
Buches nicht zurückgenommen werden kann.“ 
7. § 42 Absatz 3 wird gestrichen. 
8. § 70 Absatz 4 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ergibt die tatsächlich erzielte beitragspflichtige Einnahme eine höhere Rente als die Rente mit der durch 
den Rentenversicherungsträger errechneten voraussichtlichen beitragspflichtigen Einnahme, wird die Rente 
neu festgestellt; im Übrigen bleibt die tatsächlich erzielte beitragspflichtige Einnahme für diese Rente außer 
Betracht.“ 
9. In § 75 Absatz 4 wird die Angabe „§ 34 Absatz 2 Nummer 3“ durch die Angabe „§ 34 Absatz 2 Satz 1
Nummer 3“ ersetzt. 
10. In § 76g Absatz 5 wird die Angabe „; dabei werden Kalendermonaten mit Entgeltpunkten (Ost) Zuschläge 
an Entgeltpunkten (Ost) zugeordnet“ gestrichen. 
11. § 97a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 7 wird gestrichen. 
b) In Absatz 6 Satz 2 wird die Angabe „Absatz 2 Satz 3 und 4“ durch die Angabe „Absatz 2 Satz 2 bis 4“ 
ersetzt. 
12. § 118 Absatz 2b wird durch die folgenden Absätze 2b und 2c ersetzt: 
„(2b)  Abweichend von § 47 Absatz 1 des Ersten Buches werden Geldleistungen ausschließlich auf das 
angegebene Konto bei einem Geldinstitut, für das die Verordnung (EU) Nr. 260/2012 gilt, überwiesen. Die 
Überweisung erfolgt kostenfrei. 
(2c)  Bei Zahlungen außerhalb des Geltungsbereiches der in Absatz 2b genannten Verordnung trägt 
der Leistungsträger die Kosten bis zu dem von ihm mit der Zahlung beauftragten Geldinstitut.“ 
13. § 149 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Hat der Versicherungsträger das Versicherungskonto geklärt oder hat der Versicherte innerhalb 
von sechs Kalendermonaten nach Versendung des Versicherungsverlaufs seinem Inhalt nicht widersprochen, 
stellt der Versicherungsträger die im Versicherungsverlauf enthaltenen und nicht bereits festgestellten Daten, 
die länger als sechs Kalenderjahre zurückliegen, durch Bescheid fest. Wurden im Feststellungsbescheid
Zeiten einer schulischen Ausbildung über die Höchstdauer nach § 58 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 hinaus
festgestellt, ist der Feststellungsbescheid insoweit durch einen neuen Feststellungsbescheid oder im
Rentenbescheid mit Wirkung für die Vergangenheit aufzuheben; die Vorschriften zur Anhörung Beteiligter (§ 24 des 
Zehnten Buches), die Vorschriften zur Rücknahme eines rechtswidrigen nicht begünstigenden
Verwaltungsaktes (§ 44 des Zehnten Buches) und die Vorschriften zur Rücknahme eines rechtswidrigen begünstigenden 
Verwaltungsaktes (§ 45 des Zehnten Buches) sind insoweit nicht anzuwenden. Bei Änderung der dem
Feststellungsbescheid zugrunde liegenden Vorschriften ist der Feststellungsbescheid durch einen neuen
Feststellungsbescheid oder im Rentenbescheid mit Wirkung für die Vergangenheit aufzuheben; die Vorschriften zur 
Anhörung Beteiligter (§ 24 des Zehnten Buches) und die Vorschriften zur Aufhebung eines
Verwaltungsaktes mit Dauerwirkung bei Änderung der Verhältnisse (§ 48 des Zehnten Buches) sind insoweit nicht
anzuwenden. Über die Anrechnung und Bewertung der im Versicherungsverlauf enthaltenen Daten wird erst bei 
Feststellung einer Leistung entschieden.“ 
14. § 163 Absatz 2 wird gestrichen. 
15. § 192 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ § 28a Absatz 5, § 28b Absatz 1, die §§ 28c und 95 des Vierten Buches gelten entsprechend.“ 
16. § 192a Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ § 28a Absatz 5, § 28b Absatz 1, die §§ 28c und 95 des Vierten Buches gelten entsprechend.“ 
17. § 192b Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ § 28a Absatz 5, § 28b Absatz 1, die §§ 28c und 95 des Vierten Buches gelten entsprechend.“ 
18. § 192c Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die §§ 28c und 95 des Vierten Buches gelten entsprechend.“ 
19. § 194 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „auf Verlangen des Rentenantragstellers“ gestrichen. 
b) Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Meldepflichten nach § 191 Satz 1 Nummer 2, den §§ 192b und 192c dieses Buches und nach § 44 
Absatz 3 des Elften Buches bleiben unberührt.“ 
20. In § 212a Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „soll“ durch die Angabe „kann“ ersetzt. 
21. In § 263 Absatz 2a Satz 3 wird die Angabe „, Arbeitslosengeld“ gestrichen. 
22. § 267 wird gestrichen. 
23. § 300 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Ist eine bereits vorher geleistete Rente neu festzustellen und sind dabei die persönlichen
Entgeltpunkte neu zu ermitteln, so sind die Vorschriften maßgebend, die bei erstmaliger Feststellung der Rente 
anzuwenden waren. Wäre bei der Neufeststellung das vor dem 1. Januar 1992 geltende Recht anzuwenden, 
so ist die Rente nicht neu festzustellen; die Vorschriften zur Rücknahme eines rechtswidrigen nicht
begünstigenden Verwaltungsaktes (§ 44 des Zehnten Buches) und die Vorschriften zur Rücknahme eines
rechtswidrigen begünstigenden Verwaltungsaktes (§ 45 des Zehnten Buches) sind nicht anzuwenden. Satz 2 gilt 
entsprechend, soweit in Sondervorschriften Neufeststellungen gesondert geregelt sind.“ 
24. § 301a wird gestrichen. 
25. § 317 wird gestrichen. 
26. § 317a wird gestrichen.
Artikel 2 
Änderung des Ersten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Erste Buch Sozialgesetzbuch – Allgemeiner Teil – (Artikel I des Gesetzes vom 11. Dezember 1975, 
BGBl. I S. 3015), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 19. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 245) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 35 Absatz 1 Satz 4 wird die Angabe „§ 67c Absatz 3“ durch die Angabe „§ 67c Absatz 4“ ersetzt. 
2. § 47 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „oder, wenn der Empfänger es verlangt, an seinen Wohnsitz oder
gewöhnlichen Aufenthalt innerhalb des Geltungsbereiches dieser Verordnung übermittelt“ gestrichen.  
b) Die Sätze 2 und 3 werden durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Abweichend von Satz 1 werden Geldleistungen kostenfrei an den Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt des Empfängers innerhalb des Geltungsbereiches der in Satz 1 genannten Verordnung
übermittelt, wenn 
1. der Empfänger nachweist, dass ihm die Einrichtung eines Kontos bei einem Geldinstitut ohne
eigenes Verschulden nicht möglich ist, oder 
2. die Auszahlung im Einzelfall keinen Aufschub duldet.“ 
Artikel 3 
Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Zweite Buch Sozialgesetzbuch – Bürgergeld, Grundsicherung für Arbeitsuchende – in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 13. Mai 2011 (BGBl. I S. 850, 2094), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 
24. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 57) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 16 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 2 Nummer 1 wird die Angabe „Leistung nach § 31a“ durch die Angabe „Leistungen nach den 
§§ 30a und 31a“ ersetzt. 
b) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 1 Absatz 2 Nummer 4 sowie die §§ 36 und 76 des Dritten Buches sind entsprechend anzuwenden.“ 
2. Absatz 2 Satz 3 wird gestrichen.
Artikel 4 
Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch* 
Das Dritte Buch Sozialgesetzbuch – Arbeitsförderung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 24. März 1997, BGBl. I 
S. 594, 595), das zuletzt durch Artikel 60 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 30 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 30a Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung“. 
b) Nach der Angabe zu § 310 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 310a Meldepflicht für sonstige Personen“. 
c) Nach der Angabe zu § 421f wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 421g Vorübergehende Sonderregelung für anerkennungssuchende Fachkräfte im Inland“. 
2. In § 30 Nummer 1 wird die Angabe „Entwicklung, zum Berufswechsel sowie zu Möglichkeiten der
Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse“ durch die Angabe „Entwicklung sowie zum Berufswechsel“
ersetzt. 
3. Nach § 30 wird der folgende § 30a eingefügt:  
„§ 30a 
Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung 
Die Bundesagentur bietet Personen mit ausländischen Berufsqualifikationen im In- und Ausland sowie 
Arbeitgebern Beratung zur Anerkennung und Nutzung ausländischer Berufsqualifikationen an und berät zu 
den damit im Zusammenhang stehenden Ausgleichsmaßnahmen und Anpassungsqualifizierungen. Die
Möglichkeit der Länder und anderer arbeitsmarktpolitischer Akteure, Anerkennungs- und
Qualifizierungsberatung in eigener Verantwortung anzubieten, bleibt durch diese Regelung unberührt.“ 
4. § 38 Absatz 1 Satz 5 wird gestrichen. 
5. In § 150 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „Absatz 2“ durch die Angabe „Absatz 1“ ersetzt. 
6. Nach § 310 wird der folgende § 310a eingefügt: 
„§ 310a 
Meldepflicht für sonstige Personen 
Für Ratsuchende, Ausbildung- und Arbeitsuchende sowie für Arbeitslose, die keinen Anspruch auf
Arbeitslosengeld erheben, gilt § 309 entsprechend. Satz 1 gilt auch, wenn die Agentur für Arbeit Leistungen 
nach dem Dritten Kapitel für erwerbsfähige Leistungsberechtigte nach dem Zweiten Buch erbringen darf.“ 
 
*  Dieser Artikel dient der Umsetzung der Richtlinie 2014/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
Bedingungen für die Einreise und den Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen zwecks Beschäftigung als Saisonarbeitnehmer (ABl. L 94 vom 
28.3.2014, S. 375).
7. § 313a Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Bescheinigungen nach § 312 Absatz 3 sind von den Sozialversicherungsträgern nach § 95c des Vierten 
Buches durch Datenübertragung zu übermitteln; die Bundesagentur hat die Person, für die die Bescheinigung 
übermittelt worden ist, spätestens bei Erlass des Verwaltungsaktes über die übermittelten Daten zu
informieren.“ 
8. § 344 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird gestrichen. 
b) Die Absätze 2 bis 4 werden zu den Absätzen 1 bis 3. 
9. In § 346 Absatz 1a in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Absatz 4“ durch die Angabe „Absatz 3“ 
ersetzt. 
10. Nach § 368 Absatz 2b wird der folgende Absatz 2c eingefügt: 
„(2c) Um die örtliche rechtskreisübergreifende Zusammenarbeit zwischen den Agenturen für Arbeit und 
den zugelassenen kommunalen Trägern bei der Förderung der beruflichen Weiterbildung nach dem Vierten 
Abschnitt des Dritten Kapitels und der Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am Arbeitsleben nach 
dem Siebten Abschnitt des Dritten Kapitels zu unterstützen, entwickelt und betreibt die Bundesagentur ein 
IT-System, das an eine Schnittstelle angebunden wird, die auch den zugelassenen kommunalen Trägern die 
Anbindung ihrer IT-Systeme ermöglicht. Die Bundesagentur kann eine vorhandene Schnittstelle nutzen oder 
eine neue Schnittstelle entwickeln, betreiben und den zugelassenen kommunalen Trägern für die Anbindung 
ihrer IT-Systeme zur Verfügung stellen. Die zugelassenen kommunalen Träger müssen der Bundesagentur 
die hierfür entstehenden Aufwendungen nicht erstatten.“ 
11. § 404 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 1 und 2 wird jeweils nach der Angabe „Satz 1“ die Angabe „oder 2“ eingefügt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ entgegen § 284 Absatz 1 oder entgegen § 4a Absatz 3 Satz 4 oder Absatz 4, § 6 Absatz 2a, 
§ 7 Absatz 1 Satz 4 erster Halbsatz, § 16a Absatz 3 Satz 1, § 16b Absatz 3 Satz 1, auch in 
Verbindung mit Absatz 5 Satz 2 oder 3 erster Halbsatz oder Absatz 7 Satz 3, § 16c Absatz 2 
Satz 3, § 16d Absatz 1 Satz 4, auch in Verbindung mit Absatz 6 Satz 3, § 16d Absatz 3 
Satz 8, Absatz 4 Satz 3 oder Absatz 5 Satz 2, § 16f Absatz 3 Satz 4 oder 5, § 16g Absatz 3a, 
§ 17 Absatz 3 Satz 1, § 20a Absatz 2, § 23 Absatz 1 Satz 4 erster Halbsatz oder § 25
Absatz 4 Satz 3 erster Halbsatz, Absatz 4a Satz 4 erster Halbsatz oder Absatz 4b Satz 4
erster Halbsatz des Aufenthaltsgesetzes eine Beschäftigung ausübt,“. 
bb) Nummer 5 wird gestrichen. 
cc) In Nummer 26 wird die Angabe „macht oder“ durch die Angabe „macht,“ ersetzt. 
dd) In Nummer 27 wird die Angabe „mitteilt.“ durch die Angabe „mitteilt,“ ersetzt. 
ee) Nach Nummer 27 werden die folgenden Nummern 28 und 29 eingefügt: 
28. „ entgegen § 39 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 6 Satz 1, des
Aufenthaltsgesetzes eine Auskunft nicht richtig erteilt oder 
29.  entgegen § 39 Absatz 4 Satz 2, auch in Verbindung mit Absatz 6 Satz 1, des
Aufenthaltsgesetzes eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt.“ 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen der Absätze 1 und 2 Nummer 3 mit einer
Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1, 6 bis 9, 11 bis 13, 28 
und 29 mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 2, 4, 16,
26 und 27 mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße 
bis zu zweitausend Euro geahndet werden.“ 
12. § 405 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ des § 404 Absatz 2 Nummer 1, 1a, 2, 6 bis 16, 19 bis 25, 28 und 29 die Bundesagentur,“. 
b) Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Bundesagentur unterrichtet das Gewerbezentralregister über rechtskräftige Bußgeldbescheide 
nach § 404 Absatz 2 Nummer 1, 6 bis 16, 19 Buchstabe a, Nummer 28 und 29.“ 
13. Nach § 421f wird der folgende § 421g eingefügt: 
„§ 421g 
Vorübergehende Sonderregelung für anerkennungssuchende Fachkräfte im Inland 
Die Bundesagentur baut durch Zusammenwirken mit den Projektträgern des ESF Plus-
Förderprogramms „IQ – Integration durch Qualifizierung“ ab dem 1. Januar 2026 das für die Übernahme notwendige 
Fach- und Erfahrungswissen zur Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung auf. Die Bundesagentur kann 
in diesem Zusammenhang in Absprache mit den Projektträgern auch selbst beraten.“ 
14. In § 444 Absatz 2 wird die Angabe „Absatz 4“ durch die Angabe „Absatz 3“ ersetzt. 
Artikel 5 
Weitere Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Dritte Buch Sozialgesetzbuch, das zuletzt durch Artikel 4 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 421g gestrichen. 
2. § 421g wird gestrichen. 
Artikel 6 
Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Vierte Buch Sozialgesetzbuch – Gemeinsame Vorschriften für die Sozialversicherung – in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 12. November 2009 (BGBl. I S. 3710, 3973; 2011 I S. 363), das zuletzt durch
Artikel 6a des Gesetzes vom 25. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 63) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift des Ersten Abschnitts Sechster Titel wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Sechster Titel 
Definition Unternehmen, Beschäftigungsbetrieb, Betriebsstätte“.
b) Die Angabe zu § 18h wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 18h Unternehmen, Beschäftigungsbetrieb, Betriebsstätte“. 
c) Die Angabe zu § 23d wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 23d Abgeltung von abgeleiteten Entgeltguthaben“. 
d) Die Angabe zu § 95c wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 95c Datenübermittlung zwischen den Sozialversicherungsträgern“. 
2. § 8 Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ die Beschäftigung innerhalb eines Kalenderjahres auf längstens drei Monate oder 70 Arbeitstage nach 
ihrer Eigenart begrenzt zu sein pflegt oder im Voraus vertraglich begrenzt ist, es sei denn, dass die 
Beschäftigung berufsmäßig ausgeübt wird und die Geringfügigkeitsgrenze übersteigt; bei einer
Beschäftigung in einem landwirtschaftlichen Betrieb gilt eine zeitliche Grenze von 15 Wochen oder 90 
Arbeitstagen.“ 
3. Der Erste Abschnitt Sechster Titel wird durch den folgenden Ersten Abschnitt Sechster Titel ersetzt: 
„Sechster Titel 
Definition Unternehmen, Beschäftigungsbetrieb, Betriebsstätte 
§ 18h 
Unternehmen, Beschäftigungsbetrieb, Betriebsstätte 
(1) Ein Unternehmen umfasst die Gesamtheit der personellen und materiellen Ressourcen,
Rechtspositionen und Aktivitäten einer inhaltlich und organisatorisch zusammenhängenden Einheit, die einem
Unternehmer im Sinne des § 136 Absatz 3 des Siebten Buches zugeordnet ist. Unternehmen sind insbesondere 
Betriebe, Verwaltungen, Einrichtungen, selbständige Tätigkeiten sowie sonstige Aktivitäten mit
sozialrechtlicher Bedeutung. 
(2) Ein Beschäftigungsbetrieb ist eine nach der Gemeindegrenze und der wirtschaftlichen Betätigung 
abgegrenzte Einheit, in der beschäftigte Personen für einen Arbeitgeber tätig sind. Ein Arbeitgeber kann 
einen oder mehrere Beschäftigungsbetriebe in einer Gemeinde haben, sofern diese Beschäftigungsbetriebe 
eine jeweils eigene, wirtschaftliche Einheit bilden. 
(3) Eine Betriebsstätte ist eine Einrichtung oder Anlage, 
1. die der Tätigkeit oder dem Zweck eines Unternehmens dient, 
2. die eine örtlich oder wirtschaftlich abgegrenzte Einheit darstellt, 
3. die eine postalische Anschrift hat, 
4. in der beschäftigte oder versicherte Personen regelmäßig vor Ort tätig sind und 
5. die für mindestens sechs Monate besteht. 
Betriebsstätten sind eindeutig einem Unternehmen nach Absatz 1 zugeordnet. Beschäftigungsbetriebe nach 
Absatz 2 sind unabhängig von den Kriterien nach Satz 1 Betriebsstätten.“ 
4. § 18i wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 1 und 2 wird gestrichen.
b) Nach Absatz 6 wird der folgender Absatz 7 eingefügt: 
(7) „ Zur Pflege der im Dateisystem der Beschäftigungsbetriebe zu den Betriebsnummern
gespeicherten Angaben ist die Bundesagentur für Arbeit berechtigt, die Daten aus den zu den
Beschäftigungsbetrieben übermittelten Meldungen der Sozialversicherungsträger zu verarbeiten. Die
Sozialversicherungsträger haben diese Meldungen durch gesicherte und verschlüsselte Datenübertragung zu
übermitteln.“ 
5. § 23d wird durch den folgenden § 23d ersetzt: 
„§ 23d 
Abgeltung von abgeleiteten Entgeltguthaben 
Für die Abgeltung von Entgeltguthaben, die aus Arbeitszeitguthaben abgeleitet sind, ist § 23a mit der 
Maßgabe anzuwenden, dass ausgezahlte Entgeltguthaben dem letzten, mit laufendem beitragspflichtigem 
Arbeitsentgelt belegten Entgeltabrechnungszeitraum zuzuordnen sind; dies gilt auch dann, wenn dieser nicht 
im laufenden Kalenderjahr liegt.“ 
6. § 28a wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 3a Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Satz 1 gilt für Arbeitgeber und Zahlstellen in den Fällen, in denen vor der Anmeldung einer
Beschäftigung oder vor der Abgabe der ersten Meldung für einen Versorgungsempfänger programmseitig keine 
Versicherungsnummer vorliegt. Dies gilt nicht für eine Meldung nach Absatz 4.“ 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Der Meldepflichtige hat der zu meldenden Person mindestens einmal jährlich zum 30. April 
eines Jahres den Inhalt der Meldung in Textform mit der laufenden, spätestens mit der folgenden
Entgeltabrechnung mitzuteilen; dies gilt nicht, wenn die Meldung ausschließlich aufgrund einer
Veränderung der Daten für die gesetzliche Unfallversicherung erfolgt. Bei Auflösung des Arbeitsverhältnisses 
ist die Bescheinigung unverzüglich nach Abgabe der letzten Meldung auszustellen. Die Mitteilung hat 
gesondert oder als Anhang zur monatlichen Entgeltbescheinigung zu erfolgen.“ 
7. § 28b wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird nach der Angabe „Datensätze“ die Angabe „sowie die Verfahren“ 
eingefügt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „bundeseinheitlich“ die Angabe „das Verfahren,“ eingefügt. 
8. Nach § 28c Nummer 6 wird die folgende Nummer 6a eingefügt: 
„6a. in welchen Fällen die Einzugsstellen Korrekturen an Meldungen vornehmen dürfen,“. 
9. § 28p wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 2 wird nach der Angabe „stimmen sich“ die Angabe „untereinander“ eingefügt. 
b) Absatz 6a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für die Prüfung nach Absatz 1 sind dem zuständigen Rentenversicherungsträger über die Datenstelle 
der Rentenversicherung die notwendigen Daten elektronisch aus einem nach § 95b systemgeprüften 
Programm zu übermitteln.“ 
c) Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 3 Nummer 6 wird nach der Angabe „Unternehmernummer“ die Angabe „und die
Unternehmensnummer einschließlich des Anhangs nach § 136a Absatz 1 Satz 4 des Siebten Buches für 
den Arbeitgeber“ eingefügt.
bb) Satz 5 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 4 wird die Angabe „Prüfung sowie“ durch die Angabe „Prüfung,“ ersetzt. 
bbb) In Nummer 5 wird nach der Angabe „Prüfung“ die Angabe „sowie“ eingefügt. 
ccc) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 6 eingefügt: 
6. „ die im Verfahren nach Absatz 6a Satz 1 übermittelten Daten“. 
10. § 28q wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 5 wird durch den folgenden Satz 5 ersetzt: 
„Die Datenstelle der Träger der Rentenversicherung hat auf Anforderung des prüfenden Trägers der 
Rentenversicherung die folgenden Angaben zu übermitteln, soweit dies für die Prüfung nach Satz 1 
erforderlich ist: 
1. die in dem Dateisystem nach § 28p Absatz 8 Satz 3 gespeicherten Daten, 
2. die in dem Dateisystem nach § 212a Absatz 5 Satz 3 des Sechsten Buches gespeicherten Daten 
und 
3. die in den Versicherungskonten der Rentenversicherung gespeicherten Daten der sonstigen
Versicherten, für die Pflichtbeiträge zu zahlen waren oder zu zahlen sind.“ 
b) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Die Deutsche Rentenversicherung Bund führt ein Dateisystem, in dem die Träger der
Rentenversicherung ihre elektronischen Akten führen, die im Zusammenhang mit der Durchführung der 
Prüfungen nach den Absätzen 1 und 1a stehen und in welchem der Name, die Anschrift, die
Betriebsnummer und weitere Identifikationsmerkmale jeder Einzugsstelle, die erforderlichen Daten für die
Planung der Prüfungen bei den Einzugsstellen sowie die Ergebnisse der Prüfungen gespeichert sind. Die 
in den Dateisystemen gespeicherten Daten dürfen nur für die Prüfungen nach den Absätzen 1 und 1a 
durch die jeweils zuständigen Träger der Rentenversicherung verarbeitet werden. Die in dem
Dateisystem gespeicherten Daten dürfen zusätzlich für die Prüfungen nach den Absätzen 1 und 1a durch die 
Bundesagentur für Arbeit und zum Abruf der Prüfergebnisse durch das Bundesamt für Soziale
Sicherung als Verwalter des Gesundheitsfonds verarbeitet werden.“ 
11. § 95 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Alle Datenfelder sind eindeutig zu beschreiben. Sie sind in allen Verfahren, für die die Grundsätze 
oder die Gemeinsamen Grundsätze nach diesem Buch und für die das Aufwendungsausgleichsgesetz gelten, 
verbindlich in der jeweils aktuellen Beschreibung zu verwenden. Zur Sicherung der einheitlichen
Verwendung vereinbaren die in Absatz 2 Satz 1 genannten Organisationen der Sozialversicherung in den
Gemeinsamen Grundsätzen nach Absatz 2 Satz 1 ein verpflichtendes XML-Basisschema, das Elemente und
Elementgruppen beschreibt, die zu verwenden sind. Das Basisschema, die fachlichen XML-Schemata und die 
dazugehörigen fachlichen Beschreibungen werden kostenfrei auf einer zentralen
Veröffentlichungsplattform, die durch den Spitzenverband Bund der Krankenkassen im Internet zur Verfügung gestellt wird,
sowohl in historisierter als auch in aktueller Form zur Verfügung gestellt. Das Nähere zur Darstellung, zur 
Aktualisierung und zum Abrufverfahren der Daten regeln die in Absatz 2 Satz 1 genannten Organisationen 
der Sozialversicherung in Gemeinsamen Grundsätzen; § 28b Absatz 3 gilt entsprechend. Die Grundsätze 
bedürfen der Genehmigung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales.“ 
12. § 95a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 5 wird nach der Angabe „Aufbau,“ die Angabe „das Verfahren,“ eingefügt. 
b) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Zur Durchführung der Aufgaben nach den Absätzen 1 bis 4 stellt der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen eine elektronische Ausfüllhilfe bereit. Diese Ausfüllhilfe dient der Übermittlung der 
gesetzlich vorgegebenen Daten von den Meldepflichtigen an die unterstützten Fachverfahren. Zum
Zwecke der Übermittlung dürfen die gesetzlich vorgegebenen Daten in der Ausfüllhilfe verarbeitet
werden. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann die Bereitstellung der Ausfüllhilfe an eine
geeignete Arbeitsgemeinschaft der gesetzlichen Krankenkassen nach § 94 Absatz 1a Satz 1 des Zehnten 
Buches oder nach § 219 des Fünften Buches übertragen, die die für den Betrieb der Ausfüllhilfe
erforderlichen Datenverarbeitungen vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen und den weiteren
Trägern der sozialen Sicherung, die an die Ausfüllhilfe angebunden sind, räumlich, organisatorisch und 
personell getrennt durchführt. Die beauftragte Arbeitsgemeinschaft ist für die im Rahmen der Nutzung 
der Ausfüllhilfe zu verarbeitenden Daten Verantwortlicher im Sinne des Artikels 4 Nummer 7 der
Verordnung (EU) 2016/679. Die beauftragte Arbeitsgemeinschaft unterliegt bei der Wahrnehmung der 
Aufgabe, die Ausfüllhilfe bereitzustellen, dem Sozialgeheimnis nach § 35 Absatz 1 des Ersten Buches. 
Die Nutzer der Ausfüllhilfe können in angemessenem Umfang an den Kosten der Datenübermittlung 
beteiligt werden.“ 
13. § 95b Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für die Systemprüfung von Anwendungsprogrammen 
oder Anwendungsprogrammteilen, die für die Annahme, Verarbeitung und Weiterleitung von
Beitragsnachweisen, Meldungen, Anträgen, Bescheinigungen und Abrufen der Meldepflichtigen oder der von ihnen
beauftragten Stellen sowie für die Erstellung, Abgabe und Übermittlung von Meldungen, Bescheinigungen und 
elektronischen Anforderungen an die Meldepflichtigen oder der von ihnen beauftragten Stellen durch die 
Einzugsstellen zur Durchführung der Melde- und Beitrags-, Antrags- und Bescheinigungsverfahren nach 
diesem Buch, dem Aufwendungsausgleichsgesetz und dem Künstlersozialversicherungsgesetz eingesetzt 
werden. Die Systemprüfung umfasst auch die Programme der von den Einzugsstellen für die Annahme und 
Weiterleitung der in Satz 1 genannten Daten errichteten Annahmestellen nach § 97 Absatz 1.“ 
14. § 95c wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 95c 
Datenübermittlung zwischen den Sozialversicherungsträgern“. 
b) Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Eine Übermittlung durch Datenübertragung hat auch dann zu erfolgen, wenn die
Künstlersozialkasse für die nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz krankenversicherungspflichtigen
Mitglieder monatlich die für den Nachweis der Beitragspflicht notwendigen Angaben, insbesondere die 
Versicherungsnummer, den Namen und Vornamen, den beitragspflichtigen Zeitraum, die Höhe des der 
Beitragspflicht zugrunde liegenden Arbeitseinkommens, ein Kennzeichen über die Ruhensanordnung 
gemäß § 16 Absatz 2 des Künstlersozialversicherungsgesetzes und den Verweis auf die
Versicherungspflicht in der Rentenversicherung des Versicherten, an die zuständige Krankenkasse meldet oder die 
Krankenkassen der Künstlersozialkasse die zur Feststellung der Versicherungspflicht nach dem
Künstlersozialversicherungsgesetz notwendigen Angaben, insbesondere über eine bestehende
Arbeitsunfähigkeit, eine bestehende Vorrangversicherung, die Gewährung einer Rente, das Ende der Mitgliedschaft 
und den Bezug einer Entgeltersatzleistung, durch Datenübertragung mitteilen; die Einzelheiten des
Verfahrens wie den Aufbau des Datensatzes regeln die Künstlersozialkasse und der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen in Gemeinsamen Grundsätzen entsprechend § 28b Absatz 1. 
(3)  Die jeweiligen Verfahrensbeteiligten können für einzelne Verfahren vereinbaren, dass eine 
Datenübertragung unterbleibt, wenn eine solche aus wirtschaftlichen oder technischen Gründen
unverhältnismäßig wäre. Dies gilt nicht für die Übermittlung von Daten durch Datenübertragung, wenn
Erstattungsansprüche nach den §§ 102 bis 105 des Zehnten Buches der gesetzlichen Krankenkassen oder 
der Bundesagentur für Arbeit gegenüber den Trägern der gesetzlichen Rentenversicherung nach dem 
Sechsten Buch oder Erstattungsansprüche der Träger der gesetzlichen Rentenversicherung gegenüber 
den gesetzlichen Krankenkassen oder der Bundesagentur für Arbeit bestehen.“
15. § 105 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 wird nach der Angabe „Aufbau,“ die Angabe „das Verfahren,“ eingefügt. 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Die Ausfüllhilfe nach § 95a Absatz 6 ist zur Übermittlung von Meldedaten mit dem
Informationsportal zu verknüpfen. Dabei hat die Übermittlung der Meldedaten jeweils nach dem neuesten
technischen Stand zu erfolgen. Meldedaten, die zur Identifizierung von Personen, Arbeitgebern oder
Unternehmen dienen könnten, dürfen ausschließlich in der Ausfüllhilfe verarbeitet werden.“ 
16. § 107 Absatz 1 Satz 6 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Nähere zum Aufbau der Datensätze, zu den notwendigen Schlüsselzahlen und Angaben sowie zum 
Verfahren nach den Sätzen 1 bis 4 und zu den Ausnahmen nach Satz 5 regeln der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen, die Deutsche Rentenversicherung Bund, die Bundesagentur für Arbeit und die Deutsche 
Gesetzliche Unfallversicherung e. V. sowie die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und
Gartenbau in Gemeinsamen Grundsätzen.“ 
17. In § 108 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „können“ durch die Angabe „haben“ und die Angabe
„nachkommen“ durch die Angabe „nachzukommen“ ersetzt. 
Artikel 7 
Weitere Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Vierte Buch Sozialgesetzbuch, das zuletzt durch Artikel 6 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 95c durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 95c Datenübermittlung zwischen den Sozialversicherungsträgern und Dritten“. 
2. § 95c wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 95c 
Datenübermittlung zwischen den Sozialversicherungsträgern und Dritten“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Haben sich Sozialversicherungsträger, die Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder, 
die kommunalen und die kirchlichen Zusatzversorgungskassen oder die gemeinsamen Einrichtungen 
im Sinne des § 4 Absatz 2 des Tarifvertragsgesetzes zur Erfüllung einer gesetzlichen Aufgabe nach 
diesem Gesetzbuch Daten untereinander zu übermitteln, so hat die Übermittlung durch
Datenübertragung zu geschehen; es gilt § 95. In den Fällen der Übermittlung von Daten nach Satz 1 an das
Bundesamt für Soziale Sicherung als Träger des Gesundheitsfonds oder an eine Aufsichtsbehörde soll die 
Übermittlung durch Datenübertragung erfolgen.“
Artikel 8 
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 
20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 25. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 64) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 47 Absatz 4 Satz 1 wird gestrichen. 
2. In § 81a Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 67c Abs. 3“ durch die Angabe „§ 67c Absatz 4“ ersetzt. 
3. In § 197a Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 67c Abs. 3“ durch die Angabe „§ 67c Absatz 4“ ersetzt. 
4. § Nach § 202 Absatz 1a wird der folgende Absatz 1b eingefügt: 
„(1b)  Bei der erstmaligen Bewilligung von Versorgungsbezügen hat die Zahlstelle die notwendigen 
Angaben zur Einrichtung eines Zahlstellenkontos elektronisch an die Krankenkasse zu übermitteln. Das
Nähere zu diesem Verfahren, den notwendigen Angaben und den für die Errichtung des Zahlstellenkontos
notwendigen Datensätzen regeln die Grundsätze nach Absatz 2 Satz 4.“ 
5. § 233 wird gestrichen. 
6. § 301 Absatz 4a wird durch den folgenden Absatz 4a ersetzt: 
„(4a)  Zugelassene Rehabilitationseinrichtungen im Sinne des § 15 Absatz 2 Satz 1 des Sechsten
Buches und die in § 107 dieses Buches genannten Einrichtungen sind auf Anforderung der zuständigen
Krankenkasse verpflichtet, dieser bei Versicherten mit einem Anspruch auf Krankengeld nach § 44 oder
Verletztengeld nach § 45 des Siebten Buches für die Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben der Krankenkassen, 
die im Zusammenhang mit der Bestimmung der Dauer des Anspruchs auf Kranken- oder Verletztengeld und 
der Mitteilung an den Arbeitgeber über die auf den Entgeltfortzahlungsanspruch des Versicherten
anrechenbaren Zeiten stehen, sowie zur Zuständigkeitsabgrenzung bei stufenweiser Wiedereingliederung in das
Erwerbsleben nach den §§ 44, 71 Absatz 5 des Neunten Buches und § 74 folgende Angaben zu übermitteln: 
1. die Angaben nach § 291a Absatz 2 Nummer 2 bis 6, 
2. das Institutionskennzeichen der Einrichtung, 
3. den Tag der Aufnahme, den Tag und den Grund der Entlassung oder der externen Verlegung sowie die 
Entlassungs- oder Verlegungsdiagnose, 
4. Aussagen zur Arbeitsfähigkeit, 
5. die zur Zuständigkeitsabgrenzung bei stufenweiser Wiedereingliederung in das Erwerbsleben nach den 
§§ 44, 71 Absatz 5 des Neunten Buches sowie nach § 74 erforderlichen Angaben. 
Darüber hinaus sind zugelassene Rehabilitationseinrichtungen im Sinne des § 15 Absatz 2 Satz 1 des
Sechsten Buches und die in § 107 dieses Buches genannten Einrichtungen, die Leistungen erbringen, aufgrund 
deren Inanspruchnahme die Versicherten an ihrer Arbeitsleistung verhindert sind, verpflichtet, der
zuständigen Krankenkasse für die Erfüllung ihrer gesetzlichen Verpflichtung zu einer Meldung nach § 109 des
Vierten Buches insbesondere folgende Angaben zu übermitteln: 
1. die Angaben nach § 291a Absatz 2 Nummer 2, 3, 5 und 6, 
2. das Institutionskennzeichen der Einrichtung, 
3. das Institutionskennzeichen des Kostenträgers, 
4. den Tag der Aufnahme in die Einrichtung und die voraussichtliche Dauer der Behandlung sowie
5. den Tag der Entlassung oder externen Verlegung aus der Einrichtung. 
Die Übermittlung erfolgt im Wege elektronischer Datenübertragung. Für die Angabe der Diagnosen nach 
Satz 1 Nummer 3 gilt Absatz 2 entsprechend. Das Nähere über Form und Inhalt der erforderlichen
Vordrucke, die Zeitabstände für die Übermittlung der Angaben nach den Sätzen 1 und 2 und das Verfahren der 
Übermittlung vereinbart der Spitzenverband Bund der Krankenkassen 
1. hinsichtlich der Übermittlung der Angaben nach den Sätzen 1 und 2 durch Rehabilitationseinrichtungen 
gemeinsam mit den für die Wahrnehmung der Interessen der Rehabilitationseinrichtungen nach dem 
Sozialgesetzbuch maßgeblichen Bundesverbänden und 
2. hinsichtlich der Übermittlung der Angaben nach den Sätzen 1 und 2 durch Krankenhäuser gemeinsam 
mit der Deutschen Krankenhausgesellschaft.“ 
Artikel 9 
Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Siebte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Unfallversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 7.
August 1996, BGBl. I S. 1254), das zuletzt durch Artikel 66 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 92 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 92 Jahresarbeitsverdienst für selbständige Küstenschiffer und Küstenfischer“. 
b) Nach der Angabe zu § 136b wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 136c Betriebsstättenverzeichnis“. 
c) Die Angabe zu § 224 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 224 (weggefallen)“. 
2. In § 27a Absatz 2 wird die Angabe „§ 27 Absatz 1 Nummer 4“ durch die Angabe „§ 27 Absatz 1 Nummer 4 
und 5“ ersetzt. 
3. § 85 Absatz 1b wird durch den folgenden Absatz 1b ersetzt: 
„(1b)  Die Absätze 1 und 1a finden keine Anwendung auf Versicherte nach § 3 Absatz 1 Nummer 3. 
Dies gilt auch für versicherte ausländische Seeleute, die ohne Wohnsitz oder ständigen Aufenthalt im Inland 
auf Schiffen beschäftigt werden, die nach § 12 des Flaggenrechtsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. Oktober 1994 (BGBl. I. S. 3140), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 40 des Gesetzes vom 
20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2752) geändert worden ist, in das Internationale Seeschifffahrtsregister
eingetragen sind und denen keine deutschen Tarifheuern gezahlt werden. Die Regelungen des über- und
zwischenstaatlichen Rechts bleiben hiervon unberührt.“ 
4. § 92 wird durch den folgenden § 92 ersetzt: 
„§ 92 
Jahresarbeitsverdienst für selbständige Küstenschiffer und Küstenfischer 
Als Jahresarbeitsverdienst für die kraft Gesetzes versicherten selbständig tätigen Küstenschiffer und 
Küstenfischer und ihre mitarbeitenden Ehegatten oder Lebenspartner gilt der festgesetzte Durchschnitt des 
Jahreseinkommens; dabei wird das gesamte Jahreseinkommen berücksichtigt. Das Nähere wird durch die 
Satzung geregelt.“
5. § 96 Absatz 2a wird durch den folgenden Absatz 2a ersetzt: 
„(2a)  Abweichend von § 47 Absatz 1 des Ersten Buches gilt für die Auszahlung von Geldleistungen 
§ 118 Absatz 2b und 2c des Sechsten Buches entsprechend.“ 
6. § 136a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 6 wird die Angabe „Aufgaben nach § 21 Absatz 3a des Arbeitsschutzgesetzes“ durch 
die Angabe „gesetzlichen Aufgaben“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „Unternehmernummer“ die Angabe „einschließlich des
Anhangs nach Absatz 1 Satz 4“ eingefügt. 
7. Nach § 136b wird der folgende § 136c eingefügt: 
„§ 136c 
Betriebsstättenverzeichnis 
(1) Als Erweiterung des zentralen Dateisystems gemäß § 136a Absatz 1 Satz 5 führt die Deutsche
Gesetzliche Unfallversicherung e. V. ein Betriebsstättenverzeichnis. Das Betriebsstättenverzeichnis enthält eine 
Auflistung der einem Unternehmen zuzuordnenden Betriebsstätten und zuzuordnenden Orte, an denen
Besichtigungen vorgenommen werden können (Besichtigungsorte), nach Absatz 2 Satz 2. Für jede dieser
Betriebsstätten und jeden dieser Besichtigungsorte wird eine Betriebsstättennummer vergeben, die einen
eindeutigen Bezug zum Unternehmen und zu den Unternehmern herstellt. 
(2) Im Betriebsstättenverzeichnis werden Betriebstätten gemäß § 18h Absatz 3 des Vierten Buches 
erfasst. Darüber hinaus können weitere Besichtigungsorte in das Betriebsstättenverzeichnis aufgenommen 
werden. Näheres regeln die Gemeinsamen Grundsätze nach Absatz 5. 
(3) Die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V. ist berechtigt, im Betriebsstättenverzeichnis 
alle zur Identifikation der Betriebsstätte notwendigen Daten, die zuständigen Unfallversicherungsträger und 
die zuständige Arbeitsschutzbehörde der Länder sowie, soweit vorhanden, die Betriebsnummer nach § 18i 
Absatz 2 des Vierten Buches, Informationen zum Wirtschaftszweig und die Zahl der Beschäftigten zu
verarbeiten. Die Berufsgenossenschaften und Unfallversicherungsträger der öffentlichen Hand haben, soweit 
dies zur Erledigung ihrer gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist, Zugriff auf das Betriebsstättenverzeichnis; 
dies gilt auch für die obersten und die jeweils zuständigen Arbeitsschutzbehörden der Länder, soweit dies 
für die Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist. 
(4) Die Bundesagentur für Arbeit übermittelt an die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V. 
die Daten aus dem Dateisystem der Beschäftigungsbetriebe nach § 18i des Vierten Buches sowie die Zahl 
der Beschäftigten und teilt durch automatisierte Datenübermittlung nach § 18m Absatz 1 des Vierten Buches 
Änderungen mit. Die Träger der Unfallversicherung und die zuständigen Arbeitsschutzbehörden der Länder 
übermitteln Daten nach Absatz 3 Satz 1, die sie im Rahmen ihrer gesetzlichen Aufgabenerfüllung oder
aufgrund bestehender Melde- und Unterstützungspflichten anderer Behörden oder der Unternehmer erlangen, 
an die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V. 
(5) Das Nähere zum Verfahren, zu den erforderlichen Angaben, den Datensätzen, den
Besichtigungsorten und den damit verbundenen Berechtigungen sowie möglichen Nutzungsentgelten wird in
Gemeinsamen Grundsätzen festgelegt. Diese werden durch die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V. in
Abstimmung mit den obersten Arbeitsschutzbehörden der Länder und der landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaft und unter Beteiligung der Bundesagentur für Arbeit aufgestellt. Die obersten
Arbeitsschutzbehörden der Länder übermitteln gemeinsame Positionen. Gesichtspunkte der Wirtschaftlichkeit sind zu beachten. 
Die Gemeinsamen Grundsätze sind durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales zu genehmigen. 
(6) Die Regelungen der Absätze 1 bis 5 gelten in der Zeit vom 1. Januar 2026 bis zum 31. Dezember 
2030 ausschließlich für zwischen der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung e. V. und der
landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft abgestimmte Pilotvorhaben, die dem kontinuierlichen Aufbau des
Betriebsstättenverzeichnisses sowie der Erprobung der dazu notwendigen technischen Einrichtungen dienen.
Die obersten Arbeitsschutzbehörden der Länder und die Bundesagentur für Arbeit sind über die
Durchführung der Pilotvorhaben regelmäßig zu informieren. Pilotvorhaben zum Abruf von Daten aus dem
Betriebsstättenverzeichnis durch die Arbeitsschutzbehörden der Länder sind in Abstimmung mit der Deutschen
Gesetzlichen Unfallversicherung e. V. in der Pilotphase möglich. Über den jeweiligen Stand der Umsetzung 
berichtet die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V. dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales 
halbjährlich.“  
8. In § 154 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „das Arbeitsentgelt oder“ gestrichen. 
9. In § 206 Absatz 4 Satz 3 wird die Angabe „§ 67c Abs. 5 Satz 2 und 3“ durch die Angabe „§ 67c Absatz 6 
Satz 2 und 3“ ersetzt. 
10. § 224 wird gestrichen. 
Artikel 10 
Änderung des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Zehnte Buch Sozialgesetzbuch – Sozialverwaltungsverfahren und Sozialdatenschutz – in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 18. Januar 2001 (BGBl. I S. 130), das zuletzt durch Artikel 8d des Gesetzes vom 
19. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 245) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 83a gestrichen.  
2. In § 37 Absatz 2a Satz 7 wird die Angabe „innerhalb von drei Tagen“ durch die Angabe „innerhalb von vier 
Tagen“ ersetzt. 
3. § 67c wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Die in § 35 des Ersten Buches genannten Stellen dürfen die von ihnen zur Aufgabenerfüllung 
verarbeiteten Sozialdaten auch zum Entwickeln, insbesondere Trainieren, Validieren und Testen, von 
KI-Modellen und KI-Systemen speichern, verändern oder nutzen, soweit die Daten dafür erforderlich 
sind und diese KI-Modelle und KI-Systeme der Erfüllung einer gesetzlichen Aufgabe nach diesem
Gesetzbuch durch dieselbe Stelle dienen. Die Speicherung, Veränderung oder Nutzung von Sozialdaten 
für diese Zwecke ist nur zulässig, wenn eine Anonymisierung oder Pseudonymisierung der Daten nicht 
oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist und zu keiner Verfälschung der
Verarbeitungsergebnisse führt. Die nach Satz 1 gespeicherten, veränderten oder genutzten Daten dürfen nur für diese 
Zwecke verwendet werden; die Stellen nach Satz 1 haben die hierfür erforderlichen technischen und 
organisatorischen Vorkehrungen zu treffen sowie eine angemessene Löschfrist festzulegen.“ 
b) Die bisherigen Absätze 3 bis 6 werden zu den Absätzen 4 bis 7. 
4. In § 69 Absatz 5 wird die Angabe „§ 67c Absatz 3 Satz 1“ durch die Angabe „§ 67c Absatz 4 Satz 1“ ersetzt. 
5. In § 71 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 wird nach der Angabe „§ 87 Absatz 2 des Aufenthaltsgesetzes“ die
Angabe „oder in § 11 Absatz 7 des Freizügigkeitsgesetzes/EU“ eingefügt. 
6. § 83a wird gestrichen. 
7. In § 85 Absatz 3 wird die Angabe „nach § 83a oder“ gestrichen. 
8. In § 85a Absatz 2 wird die Angabe „nach § 83a oder“ gestrichen.
Artikel 11 
Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Elfte Buch Sozialgesetzbuch – Soziale Pflegeversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Mai 1994, 
BGBl. I S. 1014, 1015), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 30. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 173)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 57 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „233“ durch die Angabe „234“ ersetzt. 
Artikel 12 
Änderung des Aufenthaltsgesetzes 
Das Aufenthaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar 2008 (BGBl. I S. 162), das 
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 173) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. In § 20a Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „berechtigt“ die Angabe „nur“
eingefügt. 
2. § 39 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Für die Erteilung der Zustimmung oder der Arbeitserlaubnis hat der Arbeitgeber der
Bundesagentur für Arbeit Auskünfte in Bezug auf das Beschäftigungsverhältnis, insbesondere zum Arbeitsentgelt, zu 
den Arbeitszeiten und zu sonstigen Arbeitsbedingungen, zu der Sozialversicherungspflicht und zum
Erfordernis einer Berufsausübungserlaubnis sowie im Fall der Saisonbeschäftigung zu Unterkunft,
Mietbedingungen und Miethöhe, zu erteilen. Auf Aufforderung durch die Bundesagentur für Arbeit hat ein Arbeitgeber, 
der einen Ausländer beschäftigt oder beschäftigt hat, eine Auskunft nach Satz 1 innerhalb eines Monats zu 
erteilen.“ 
3. § 40 Absatz 2 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ der Ausländer gegen § 404 Absatz 1 oder Absatz 2 Nummer 2 bis 4, 6 bis 13, 28 und 29 des Dritten 
Buches Sozialgesetzbuch, gegen die §§ 10, 10a oder § 11 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes 
oder gegen die §§ 15, 15a oder § 16 Absatz 1 Nummer 2 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes 
schuldhaft verstoßen hat,“. 
4. In § 95 Absatz 1a wird die Angabe „§ 98 Abs. 3 Nr. 1“ durch die Angabe „§ 98 Absatz 3 Nummer 1a“
ersetzt. 
5. § 98 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 2a eingefügt: 
„2a. entgegen § 14 Absatz 1 Nummer 4 in das Bundesgebiet einreist,“. 
bb) Die bisherigen Nummern 2a und 2b werden zu den Nummern 2b und 2c. 
b) In Absatz 2a Nummer 4 wird nach der Angabe „Absatz 4“ die Angabe „Satz 1, § 60c Absatz 5 Satz 1“ 
eingefügt.
c) Absatz 3 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ entgegen § 4a Absatz 3 Satz 4 oder Absatz 4, § 6 Absatz 2a, § 7 Absatz 1 Satz 4 erster Halbsatz, 
§ 16a Absatz 3 Satz 1, § 16b Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 5 Satz 2 oder Satz 3 
erster Halbsatz oder Absatz 7 Satz 3, § 16c Absatz 2 Satz 3, § 16d Absatz 1 Satz 4, auch in
Verbindung mit Absatz 6 Satz 3, § 16d Absatz 3 Satz 8, Absatz 4 Satz 3 oder Absatz 5 Satz 2, § 16f 
Absatz 3 Satz 4 oder Satz 5, § 16g Absatz 3a, § 17 Absatz 3 Satz 1, § 20a Absatz 2, § 23 Absatz 1 
Satz 4 erster Halbsatz oder § 25 Absatz 4 Satz 3 erster Halbsatz, Absatz 4a Satz 4 erster Halbsatz 
oder Absatz 4b Satz 4 erster Halbsatz eine selbständige Tätigkeit ausübt,“. 
Artikel 13 
Änderung des Beschäftigungssicherungsgesetzes 
Das Beschäftigungssicherungsgesetz vom 3. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2691), das zuletzt durch Artikel 5a 
des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2759) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In Artikel 7 Absatz 4 wird die Angabe „31. Dezember 2025“ durch die Angabe „31. Dezember 2027“ ersetzt. 
Artikel 14 
Änderung des Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 2017/2226 und der Verordnung 
(EU) 2018/1240 sowie zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes, des Freizügigkeitsgesetzes/EU, des 
Gesetzes über das Ausländerzentralregister und der Verordnung zur Durchführung des Gesetzes 
über das Ausländerzentralregister 
Das Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU) 2017/2226 und der Verordnung (EU) 2018/1240 sowie 
zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes, des Freizügigkeitsgesetzes/EU, des Gesetzes über das
Ausländerzentralregister und der Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über das Ausländerzentralregister vom 20.
April 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 106) wird wie folgt geändert: 
Artikel 3 Nummer 11 Buchstabe a wird gestrichen. 
Artikel 15 
Änderung des Fremdrenten- und Auslandsrenten-Neuregelungsgesetzes 
Das Fremdrenten- und Auslandsrenten-Neuregelungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 824-3, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 303 der Verordnung vom 
19. Juni 2020 (BGBl. I S.1328) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Artikel 6 § 4 Absatz 4a wird durch den folgenden Absatz 4a ersetzt: 
„(4a) Ist eine bereits vorher geleistete Rente neu festzustellen und sind dabei die persönlichen Entgeltpunkte 
neu zu ermitteln, sind die Vorschriften des Fremdrentengesetzes maßgebend, die bei erstmaliger Feststellung der 
Rente anzuwenden waren.“
Artikel 16 
Änderung des Künstlersozialversicherungsgesetzes 
Das Künstlersozialversicherungsgesetz vom 27. Juli 1981 (BGBl. I S. 705), das zuletzt durch Artikel 56 des 
Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 20 Satz 2 wird die Angabe „Bescheinigung im Sinne des § 25 der Datenerfassungs- und -
übermittlungsverordnung“ durch die Angabe „Mitteilung im Sinne des § 28a Absatz 5 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch“
ersetzt. 
Artikel 17 
Änderung des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes 
Das Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Januar 2015 
(BGBl. I S. 33), das zuletzt durch Artikel 43 des Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 2f Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „§ 344 Absatz 4“ durch die Angabe „§ 344 Absatz 3“ ersetzt. 
Artikel 18 
Änderung der Datenerfassungs- und -übermittlungsverordnung 
Die Datenerfassungs- und -übermittlungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 
2006 (BGBl. I S. 152), die zuletzt durch Artikel 28 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2759)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 12 Absatz 5 Satz 1 wird nach der Angabe „Lohn- und Gehaltsabrechnung“ die Angabe „nach
Aufforderung durch den Träger der Rentenversicherung“ eingefügt. 
2. § 15 wird durch den folgenden § 15 ersetzt: 
„§ 15 
Korrektur von Meldungen durch die Einzugsstellen 
In den Fällen, in denen eine Meldung mit unzutreffenden Angaben nach § 14 Absatz 1 vom
Meldepflichtigen trotz Aufforderung durch die Einzugsstelle nicht korrigiert wird, kann die Einzugsstelle die
Korrektur der Meldung im Einvernehmen mit dem Beschäftigten vornehmen. Dies gilt nicht für die Angaben 
zum beitragspflichtigen Entgelt und die Betriebsnummer des Meldepflichtigen. Die Einzugsstelle hat den 
Beschäftigten über die beabsichtigte Korrektur vorab in Textform zu informieren. Der Beschäftigte muss der 
Korrektur gegenüber der Einzugsstelle in Textform zustimmen. Die Einzugsstelle hat die Zustimmung des 
Beschäftigten sowie die Korrektur der Meldung zu dokumentieren. Der Meldepflichtige erhält eine Kopie 
der korrigierten Meldung.“ 
3. In § 20 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Verordnung“ die Angabe „sowie die veröffentlichten
Verfahrensbeschreibungen zu den jeweiligen Fachverfahren, Rundschreiben und Beratungsergebnisse der
Sozialversicherungsträger“ eingefügt.
4. § 25 wird gestrichen. 
5. In der Überschrift zum Siebten Abschnitt wird die Angabe „und Zeiten einer besonderen
Auslandsverwendung“ durch die Angabe „, Zeiten einer besonderen Auslandsverwendung und Zeiten des Bezugs von
Übergangsgebührnissen“ ersetzt. 
6. § 38 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Satz 1 Nr. 3 oder 4 oder § 4 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1“ durch die 
Angabe „§ 3 Satz 1 Nummer 3 oder 4 oder § 4 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 oder 3“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „nach dem Verlangen des Rentenantragstellers“ durch die Angabe 
„nach Aufforderung durch den Träger der Rentenversicherung“ ersetzt. 
7. § 40 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „§ 5 Abs. 7 gilt“ durch die Angabe „§ 5 Absatz 6 und 7 gilt“ ersetzt. 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ § 5 Absatz 1, 3 und 4 sowie § 12 Absatz 5 gelten entsprechend.“ 
8. § 40a Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ § 5 Absatz 1 und 3 sowie § 38 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 4 gelten entsprechend.“ 
9. § 40b wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 2 Nummer 2 wird nach der Angabe „werden,“ die Angabe „bis zum 31. Dezember 2024“
eingefügt. 
b) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 5 Absatz 1, 3 und 4 sowie § 38 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 4 gelten entsprechend.“ 
10. § 41 wird gestrichen. 
Artikel 19 
Änderung der Renten Service Verordnung 
Die Renten Service Verordnung vom 28. Juli 1994 (BGBl. I S. 1867), die zuletzt durch Artikel 31 des
Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2759) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 9 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Zahlungen an Zahlungsempfänger mit gewöhnlichem Aufenthalt im Inland (Inlandszahlungen) 
sollen auf ein Konto der Zahlungsempfänger bei einem Geldinstitut innerhalb des Geltungsbereiches der 
Verordnung (EU) Nr. 260/2012 erfolgen.“ 
2. Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Berechtigten Interessen der Zahlungsempfänger ist Rechnung zu tragen, soweit dies
zahlungstechnisch möglich ist und hierdurch keine Mehraufwendungen entstehen oder die Mehraufwendungen im
Hinblick auf die Umstände des Einzelfalls gerechtfertigt erscheinen.“
Artikel 20 
Änderung der Beschäftigungsverordnung 
Die Beschäftigungsverordnung vom 6. Juni 2013 (BGBl. I S. 1499), die zuletzt durch Artikel 1 der
Verordnung vom 7. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 353) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 15a wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Stellt der Arbeitgeber der oder dem Saisonbeschäftigten eine Unterkunft zur Verfügung, so muss der
Mietzins angemessen sein und darf nicht automatisch vom Lohn einbehalten werden.“ 
2. Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 6 wird die Angabe „wurde oder“ durch die Angabe „wurde,“ ersetzt. 
bb) In Nummer 7 wird die Angabe „ausübt.“ durch die Angabe „ausübt oder“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 7 wird die folgende Nummer 8 eingefügt: 
8. „ die nach Absatz 2 vorgelegten Unterlagen in betrügerischer Weise erworben, gefälscht oder 
manipuliert wurden.“ 
b) Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 40 Absatz 1 und 2 Nummer 1 und 3 sowie § 41 des Aufenthaltsgesetzes mit Ausnahme der
Tatbestände des § 40 Absatz 2 Nummer 2 und Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes gelten fort.“ 
Artikel 21 
Änderung der Beitragsverfahrensverordnung 
Die Beitragsverfahrensverordnung vom 3. Mai 2006 (BGBl. I S. 1138), die zuletzt durch Artikel 6b des
Gesetzes vom 25. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 63) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 8 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4a wird die folgende Nummer 4b eingefügt: 
„4b. der Antrag auf Aufhebung der Befreiung von der Versicherungspflicht nach § 6 Absatz 6 des Sechsten 
Buches Sozialgesetzbuch, auf dem der Tag des Eingangs beim Arbeitgeber dokumentiert ist,“. 
Artikel 22 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 10 am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Artikel 13 tritt am 30. Dezember 2025 in Kraft. 
(3) Artikel 1 Nummer 12, Artikel 2 Nummer 2, Artikel 4 Nummer 1 Buchstabe c und Nummer 13,
Artikel 6 Nummer 2, 6 Buchstabe a, Nummer 8 und 16, Artikel 9 Nummer 5 und Artikel 19 treten am 1. Januar 2026 
in Kraft.
(4) Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe a und c und Artikel 21 treten am ... [einsetzen: Datum des ersten Tages 
des siebten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] in Kraft. 
(5) Artikel 1 Nummer 6 und 9 tritt am 1. Juli 2026 in Kraft. 
(6) Artikel 1 Nummer 8 und 11 Buchstabe a, Nummer 14, 19 Buchstabe a und Nummer 23, Artikel 4
Nummer 5, 7 bis 9 und 14, Artikel 6 Nummer 1 Buchstabe d, Nummer 14, Artikel 8 Nummer 1 und 5, Artikel 9
Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 3, 4 und 8 und die Artikel 11 und 17 treten am 1. Januar 2027 in Kraft. 
(7) Artikel 8 Nummer 6 tritt am 1. Januar 2028 in Kraft. 
(8) Artikel 3 Nummer 1 Buchstabe a, Artikel 4 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2 und 3, die Artikel 5 und 
6 Nummer 17 treten am 1. Januar 2029 in Kraft. 
(9) Artikel 7 tritt am 1. Januar 2030 in Kraft. 
(10) Artikel 12 Nummer 4 und 5 Buchstabe a tritt zum Datum der Inbetriebnahme des Europäischen
Reiseinformations- und -genehmigungssystems, das durch Beschluss der Kommission gemäß Artikel 88 Absatz 1 
der Verordnung (EU) 2018/1240 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. September 2018 über die 
Einrichtung eines Europäischen Reiseinformations- und -genehmigungssystems (ETIAS) und zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 1077/2011, (EU) Nr. 515/2014, (EU) 2016/399, (EU) 2016/1624 und (EU) 2017/2226 
(ABl. L 236 vom 19.9.2018, S. 1; L 323 vom 19.12.2018, S. 37; L 193 vom 17.6.2020, S. 16; L 266 vom 
13.10.2022, S. 24), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2021/1152 (ABl. L 249 vom 14.7.2021, S. 15) geändert 
worden ist, festgelegt wird, in Kraft. Das Bundesministerium des Innern gibt den Tag des Inkrafttretens im
Bundesgesetzblatt bekannt. 
EU-Rechtsakte: 
1. Verordnung (EU) Nr. 260/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. März 2012 zur Festlegung der
technischen Vorschriften und der Geschäftsanforderungen für Überweisungen und Lastschriften in Euro und zur Änderung der
Verordnung (EG) Nr. 924/2009 (ABl. L 94 vom 30.3.2012, S. 22), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/886 vom 13. März 
2024 (ABl. L, 2024/886, 19.3.2024; 2025/90579, 7.7.2025) geändert worden ist 
2. Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen 
bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 
vom 4.3.2021, S. 35)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode wurde vereinbart, die Digitalisierung voranzutreiben, das Recht 
zu vereinfachen und Bürokratie abzubauen. Diese Verabredungen sind essentiell für die effiziente und moderne 
Sozialverwaltung in einem leistungsfähigen Sozialstaat. Dafür braucht es effektiv gestaltete
Verwaltungsverfahren und einen zielgerichteten Einsatz von Ressourcen. Dies kann jedoch nur gelingen, wenn das zu Grunde
liegende Recht klar und digitaltauglich ausgestaltet ist und weder unnötige bürokratische Vorgaben enthält noch die 
Rechtsanwendung erschwert.  
So müssen zum einen veraltete Vorschriften gestrichen oder angepasst werden. Zum anderen fehlt es an
Regelungen für neue Verfahren, wie beispielsweise für die Entwicklung von KI-Modellen und KI-Systemen, das noch 
nicht rechtssicher und einheitlich für die Sozialleistungsträger normiert ist. Auch sehen sich Bürgerinnen und 
Bürger sowie Verwaltung bei der Bewilligung von Leistungen mit unnötiger Bürokratie belastet.  
Trotz verbesserter Leistungen der Prävention, Rehabilitation und Nachsorge besteht Handlungsbedarf bei der 
Umsetzung der Leistungen zur Teilhabe. Insbesondere Versicherte mit komplexen und langandauernden
Unterstützungsbedarfen erleben häufig Brüche im Rehabilitationsprozess, da eine individuell abgestimmte,
rechtskreisübergreifende Begleitung fehlt. Diesbezüglicher Handlungsbedarf wurde auch im Koalitionsvertrag für die 
21. Legislaturperiode festgehalten.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
1. Digitalisierung  
Mit der Einfügung eines neuen § 67c Absatz 3 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch (SGB X) wird eine
einheitliche Rechtsgrundlage für die Speicherung, Veränderung und Nutzung von Sozialdaten zum Zwecke des
Entwickelns von KI-Modellen und KI-Systemen geschaffen, die einen angemessenen Ausgleich zwischen dem
Erfordernis eines weiten Spielraums zum Entwickeln und dem damit einhergehenden Eingriff in die persönlichen 
Rechte der Betroffenen schafft.  
Auf Grund der voranschreitenden Digitalisierung im Gesundheitswesen können immer mehr
Gesundheitsleistungen durch ein elektronisches Rezept verordnet werden. Dies soll zukünftig auch für die Leistung der häuslichen 
Krankenpflege in der gesetzlichen Unfallversicherung gelten, um mehr Synergien zu ermöglichen und zu mehr 
Effizienz zu gelangen.  
2. Bürokratieabbau  
Bei der Berechnung einer Altersrente wird zukünftig stets eine Hochrechnung für die letzten Arbeitsmonate vor 
Rentenbeginn durchgeführt. Eine Zustimmung durch die Versicherten ist nicht mehr erforderlich, dadurch
entfallen unter anderem Informations- und Beratungsaufwand. Sollte sich im Nachhinein herausstellen, dass
Versicherte in diesem Zeitraum tatsächlich mehr Beiträge gezahlt haben, erhalten sie hierfür automatisch eine höhere 
Rente. 
In § 149 Absatz 5 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VI) wird eine spezifische Aufhebungsbefugnis 
für die Träger der gesetzlichen Rentenversicherung für Feststellungsbescheide geschaffen. Dies betrifft die
Aufhebung von schulischen Ausbildungszeiten, die über die gesetzlich vorgesehene Höchstdauer von acht Jahren 
vorgemerkt wurden. Die Aufhebungsbefugnis vermeidet aufwändige Prüfungen nach den allgemeinen
Vorschriften der §§ 44 ff. SGB X.
Zudem wird das Recht zur Neufeststellung von Renten mit dem Ziel des Abbaus von Verwaltungsaufwand
vereinfacht. Das vor 1992 liegende Altrecht findet nur noch in sehr wenigen Fällen Anwendung. Gleichzeitig
verursacht es einen unverhältnismäßig hohen Aufwand, dieses Recht informationstechnisch vorzuhalten. Daher werden 
Renten, für die das Altrecht anzuwenden wäre, nicht mehr neu festgestellt. 
3. Rechtsbereinigung und Anpassungen 
Darüber hinaus werden zur Rechtsbereinigung Übergangsvorschriften aufgehoben, die sich wegen Zeitablaufs 
erledigt haben, redaktionelle Anpassungen durchgeführt sowie Folgeänderungen vorgenommen. 
4. Einführung Fallmanagement 
Durch eine frühzeitige Bedarfserkennung im Rahmen eines personenzentrierten und rechtskreisübergreifenden 
Fallmanagements durch die Träger der gesetzlichen Rentenversicherung soll die berufliche Teilhabe nachhaltig 
verbessert werden. Ziel der Regelung ist, die koordinierte Begleitung von Versicherten mit vielfachen
Problemstellungen während des Rehabilitationsprozesses zu stärken. Die gesetzlichen Regelungen beruhen auf
Erkenntnissen aus den Modellvorhaben nach § 11 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IX) und sollen die
Umsetzung wirksamer, praxisbewährter Konzepte auf eine rechtliche Grundlage stellen. Zugleich werden die
Handlungsmöglichkeiten der Rentenversicherungsträger im Sinne einer flexiblen und passgenauen
Teilhabeunterstützung erweitert. 
5. Weitere Regelungen 
Von den Sozialleistungsträgern gewährte Geldleistungen werden grundsätzlich kostenfrei auf Konten bei
Kreditinstituten überwiesen. Bislang war auf bloßes Verlangen des Empfängers alternativ auch die Übermittlung an 
dessen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt möglich. Hierbei wurden die Sozialleistungen regelmäßig per 
Zahlungsanweisung zur Verrechnung (ZzV) ausgezahlt. Diese Auszahlungsmodalität wird von den
Kreditinstituten ab Januar 2026 nicht mehr angeboten. Vor diesem Hintergrund werden die grundsätzliche
Auszahlungsregelung im Ersten Buch Sozialgesetzbuch (SGB I) sowie die Sonderregelung für Rentenzahlungen im SGB VI und 
Geldzahlungen im SGB VII angepasst. 
Durch die Verstetigung der Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung des Europäischen Sozialfonds (ESF) 
Plus-Förderprogramms „IQ – Integration durch Qualifizierung“ (IQ) sowie der Zentralen Servicestelle
Berufsanerkennung (ZSBA) bei der BA in einem zum erprobten Bundesangebot vergleichbaren Umfang wird eine von 
mehreren tragenden Säulen in diesem Bereich geschaffen. Dieses Vorhaben berücksichtigt, dass in der Regel 
weitere Stellen Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung sowie Informationen zur Sichtbarmachung non-
formaler und informell erworbener Kompetenzen anbieten. Nur so kann ein nahezu flächendeckendes und
bedarfsgerechtes Angebot gewährleistet werden. Zusätzliche Akteure sollten die für die Anerkennungsverfahren
zuständigen Länder oder weitere arbeitsmarktpolitische Stellen sein. 
Änderungen durch die Weiterentwicklung des Rechtsrahmens zur Fachkräfteeinwanderung werden im
Ordnungswidrigkeitenrecht nachgezogen. Auch fehlerhafte Angaben in der Erklärung zum Beschäftigungsverhältnis
können künftig durch die BA sanktioniert werden. 
Auf Grund des Wegfalls besonderer Software zur Berechnung der Beiträge für die sogenannte Durchschnittsheuer 
für beschäftigte Seeleute wird die bestehende Sonderregelung, die auf Durchschnitts-Heuertabellen abstellt,
aufgehoben und auf die bürokratieärmere Abrechnung und Verbeitragung des tatsächlichen Entgelts umgestellt. 
Die Zeitgrenzen für kurzfristige Beschäftigungen in landwirtschaftlichen Betrieben werden von bisher 3 Monaten 
oder 70 Arbeitstagen auf 15 Wochen oder 90 Arbeitstage erhöht. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Es haben keine Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte wesentlich zum Inhalt 
des Gesetzentwurfs beigetragen. Es erfolgt gleichwohl eine fachliche Abstimmung der Regelungen mit den
betroffenen Trägern der sozialen Sicherung sowie den Vertretern der Arbeitgeberseite. Damit konnten die Expertise, 
aber auch die Praxiserfahrungen bei der Erarbeitung der Regelungen Einfluss finden.
IV. Alternativen 
Auf Grund des dargestellten Handlungsbedarfs bestehen Alternativen im Wesentlichen im Hinblick auf den
Zeitpunkt des Inkrafttretens der Maßnahmen. Den unterschiedlichen Interessenlagen wurde durch differenzierte
Inkrafttretensregelungen Rechnung getragen. Ohne die Regelungen dieses Gesetzentwurfs, würden die
beschriebenen Rechtsvereinfachungen und Bürokratieentlastungen nicht erreicht. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Der Bund hat nach Artikel 74 Absatz 1 Nummer 12 des Grundgesetzes die Gesetzgebungszuständigkeit für die 
Regelungen im Bereich der Sozialversicherung einschließlich der entsprechenden Folgeänderungen. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderungen des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) in 
Artikel 3 dieses Gesetzes beruht auf Artikel 74 Absatz 1 Nummer 7 des Grundgesetzes (öffentliche Fürsorge) in 
Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes. Der Bund hat die Gesetzgebungskompetenz in diesen 
Bereichen, weil hier die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse im Bundesgebiet und die Wahrung der 
Rechts- oder Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse mit einer bundesgesetzlichen Regelung
erforderlich ist (Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes). Nur durch die Gesetzgebung des Bundes lassen sich einheitliche 
Lebensverhältnisse gewährleisten. In der Bundesrepublik Deutschland bestehen hinsichtlich des
Beschäftigungsstandes und Einkommensniveaus erhebliche regionale Unterschiede. Durch eine einheitliche
Bundesgesetzgebung im Bereich der öffentlichen Fürsorge wird verhindert, dass sich innerhalb der Bundesrepublik Deutschland 
das Sozialgefüge auseinanderentwickelt. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG) in Artikel 12 
dieses Gesetzes und der Beschäftigungsverordnung in Artikel 20 dieses Gesetzes ergibt sich aus Artikel 74
Absatz 1 Nummer 4 des Grundgesetzes (Aufenthalts- und Niederlassungsrecht der Ausländer). 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Dieser Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit den völkerrechtlichen Verträgen, die 
die Bundesrepublik Deutschland geschlossen hat, vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Dieser Gesetzentwurf enthält Rechts- und daraus resultierend auch Verwaltungsvereinfachungen. Die
Einzelheiten dazu können an entsprechender Stelle dem besonderen Begründungsteil entnommen werden. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Dieser Gesetzentwurf steht im Einklang mit der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie. Die Prinzipien einer
nachhaltigen Entwicklung und die Indikatoren und Ziele wurden geprüft. Danach leisten sowohl die Regelungen zur 
nachhaltigen Verbesserung der beruflichen Teilhabe als auch zur Verstetigung der Anerkennungs- und
Qualifizierungsberatung einen Beitrag zur Verwirklichung des Prinzips 5 „Sozialen Zusammenhalt in einer offenen
Gesellschaft wahren und verbessern“. Im Übrigen ergeben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf die Ziele der 
Nachhaltigkeitsstrategie. Die Regelungen, mit denen zahlreiche Verfahren im Bereich der Sozialversicherung
effektiver gestaltet werden, betreffen die Indikatoren der Nachhaltigkeitsstrategie wie Generationengerechtigkeit 
und sozialen Zusammenhalt nicht unmittelbar.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Haushalt der Träger der gesetzlichen Rentenversicherung 
Das Fallmanagement wird sowohl durch interne Mitarbeitende als auch durch externe Leistungserbringende
beziehungsweise Auftragnehmende ausgeführt. Soweit das Fallmanagement von externen Leistungserbringenden 
oder Auftragnehmenden durchgeführt wird, entstehen der gesetzlichen Rentenversicherung Kosten in Höhe von 
rund 23,4 Millionen Euro (je 800 Euro bei einer geschätzten Fallzahl von 29 200). Für die Abrechnung des durch 
externe Leistungserbringende oder Auftragnehmende durchgeführten Fallmanagements ergibt sich ein
Mehraufwand von 9 Stellen im gehobenen Dienst bzw. Personal- und Sachkosten in Höhe von 1,2 Millionen Euro.  
Bei einer internen Leistungserbringung (geschätzte Fallzahl von 12 520) ergibt sich ein Mehraufwand von 44,5 
Stellen und 6,1 Millionen Euro Personal- und Sachkosten. Für Schulungsmaßnahmen bei rund 300 Reha-
Beraterinnen und -Beratern der Rentenversicherungsträger entstehen Kosten in Höhe von 1,1 Millionen Euro.  
Insgesamt ergibt sich ein Mehraufwand der gesetzlichen Rentenversicherung in Höhe von jährlich 30,7 Millionen 
Euro. Der Mehraufwand ist den künftigen Aufstellungs- und Genehmigungsverfahren zum Haushalt der
Deutschen Rentenversicherung Bund vorbehalten. 
Diesen Finanzwirkungen stehen mittel- bis langfristig Einsparungen im System der gesetzlichen
Rentenversicherung gegenüber, die diese Kosten übersteigen, weil durch das Fallmanagement Erwerbsminderung mit der Folge 
von Erwerbsminderungsrenten verhindert wird. Darüber hinaus ergeben sich in Folge des Erhalts der
Erwerbsfähigkeit Mehreinnahmen in den öffentlichen Haushalten in Form von Steuern und Beiträgen mit den
entsprechenden positiven Rückwirkungen in den jeweiligen Systemen sowie den Minderausgaben an anderer Stelle des
Bundeshaushalts, insbesondere im System der gesetzlichen Krankenversicherung. Mit der damit einhergehenden
Stärkung des Grundsatzes „Prävention vor Reha vor Rente“ wird zugleich ein Beitrag zur Fachkräftesicherung
geleistet und insbesondere auch Fachkräfteengpässen entgegengewirkt. 
Der Wegfall der bisher von den Rentenversicherungsträgern in Härtefällen zu tragenden Kosten von
Barauszahlungen im SEPA-Raum führt zu Minderausgaben von 84 000 Euro pro Jahr. 
Haushalt der BA 
Für die BA ergeben sich durch die Änderungen des Ordnungswidrigkeitenrechts Mehrausgaben von 662 000 Euro 
im Jahr 2025, die ab 2026 auf 545 000 Euro jährlich absinken. Die vorübergehende Sonderregelung für
anerkennungssuchende Fachkräfte im Inland führt in den Jahren 2026 bis 2028 zu Mehrausgaben von 4 Millionen Euro 
jährlich. Die Verstetigung der Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung bei der BA führt ab 2029 zu jährlichen 
Mehrausgaben von 42,4 Millionen Euro. 
Die Möglichkeit der Fahrtkostenerstattung für erwerbsfähige Leistungsberechtigte für notwendige Meldungen bei 
Agenturen für Arbeit (§ 310a SGB III) führt mittelfristig zu jährlichen Mehrausgaben im Haushalt der BA in 
Höhe von rund 1 Million Euro. 
Ausweitung der kurzfristigen Beschäftigung für landwirtschaftliche Betriebe 
Sozialversicherung 
Es ist davon auszugehen, dass aktuell weniger als 100.000 Personen in Saisonarbeitsverhältnissen in den
Betrieben der Landwirtschaft die geltenden zeitlichen Grenzen ausschöpfen. Soweit diese 20 Tage länger
versicherungsfrei arbeiten, sind Mindereinnahmen bis zu einer Höhe von rund 150 Millionen Euro pro Jahr über alle
Sozialversicherungszweige hinweg zu erwarten. Diese Betrachtung legt als Alternativszenario eine
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu Grunde.  
Ein Ausfall von 150 Millionen Euro teilt sich wie folgt auf die unterschiedlichen Sozialversicherungszweige auf: 
Rentenversicherung 66 Millionen Euro, Gesetzliche Krankenversicherung 62,1 Millionen Euro, Soziale
Pflegeversicherung 12,8 Mio. Euro und Arbeitslosenversicherung 9,2 Millionen Euro. 
Es sind keine Auswirkungen auf die Bundeszuschüsse zur gesetzlichen Rentenversicherung zu erwarten.
Ein mögliches Alternativszenario wäre die Beschäftigung einer höheren Zahl von kurzfristig Beschäftigten mit 
kürzeren Dauern. In diesem Alternativszenario würden sich durch die Neuregelung keine Mindereinnahmen in 
den Sozialversicherungszweigen ergeben. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht folgender Erfüllungsaufwand: 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm (§§);
Bezeichnung der Vorgabe 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall (in
Minuten bzw. 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Stunden bzw. 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und Einheit 
Einmaliger 
Aufwand pro 
Fall (in
Minuten bzw. 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Stunden bzw. 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
1.1 Artikel 1 Nummer 3 
Buchstaben a und c; 
§ 6 SGB VI; Antrag auf 
Aufhebung der
Befreiung 
50 000 5 Minuten 4 200    
1.2 Artikel 1 Nummer 19; 
§ 194 SGB VI;
Gesonderte Meldung und 
Hochrechnung 
- 250 000
(Rentenneuzugang) 
15 Minuten
(wegfallender
Informationsaufwand
Eigenrecherche) 
- 62 500    
1.2 Artikel 1 Nummer 19; 
§ 194 SGB VI;
Gesonderte Meldung und 
Hochrechnung 
- 250 000
(Rentenneuzugang) 
10 Minuten
(wegfallender
Informationsaufwand 
bei
Beratung) 
- 41 667    
1.3 Artikel 18 Nummer 2; 
§ 15 DEÜV;
Meldekorrekturen durch
Einzugsstelle 
70 000 5 Minuten 5 833    
 Summe Zeitaufwand 
(in Stunden) 
  - 94 134    
 Summe Sachaufwand 
(in Tsd. Euro)
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht folgender Erfüllungsaufwand: 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und Einheit 
Einmaliger 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
2.1 Artikel 1
Nummer 3
Buchstaben a und c; § 6 
SGB VI;
Entgegennahme und 
Weiterleitung
Aufhebungsantrag 
 
50 000 5 Minuten  
* 37,10 
148    
2.2 Artikel 1
Nummer 12 und
Artikel 9 Nummer 5; 
§ 118 SGB VI 
und § 96 
SGB VII;
Wegfall
Barauszahlungen 
 
     geringfügig 
(geringer
Umstellungsaufwand) 
2.3 Artikel 1
Nummer 19 und
Artikel 18
Nummer 1; § 194 
SGB VI und § 12 
DEÜV;
Gesonderte Meldung 
und
Hochrechnung 
   geringfügig 
(geringer 
Aufwand pro 
Fall) 
   
2.4 Artikel 6,
Nummer 6
Buchstabe a; § 28a 
Absatz 3a 
SGB IV; Abfrage
Versicherungsnummern 
 - 270 000 10 Minuten* 
37,10 
- 1 667    
2.5 Artikel 9
Nummer 3 und 4, 
§§ 85, 92 VII; 
Aufhebung
Durchschnittsheuer 
      Keine
messbaren
Auswirkungen 
(geringe
Fallzahl)
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und Einheit 
Einmaliger 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
2.6 Artikel 18
Nummern 2; § 15 
DEÜV;
Meldekorrekturen 
durch
Einzugsstelle  
   Keine
messbaren
Auswirkungen 
(geringe
Fallzahl) 
   
 Summe (in Tsd. 
Euro)    - 1 519    
 davon aus
Informationspflichten 
(IP) 
        
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht folgender Erfüllungsaufwand: 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und Einheit 
Einmaliger 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.1 
Artikel 1 
Nummer 3 
Buchstaben a 
und c; § 6 
SGB VI;
Antrag auf
Aufhebung der 
Befreiung 
DRV 50 000 10 Minuten 
*46,30 
387   Geringfügig 
(geringer 
Aufwand für 
die
technische
Umsetzung) 
3.2 
Artikel 1 
Nummer 5; 
§ 13a 
SGB VI;
Fallmanagement 
DRV 29 200 800 
(Externe
Leistungserbringung) 
23 400    
3.2 
Artikel 1 
Nummer 5; 
§ 13a 
SGB VI;
Fallmanagement 
DRV 29 200 30 Minuten * 
46,30
(Abrechnungskosten) 
700
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und Einheit 
Einmaliger 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.2 
Artikel 1 
Nummer 5; 
§ 13a 
SGB VI;
Fallmanagement 
DRV 12 520 340 Minuten 
* 46,30  
(Beratung 
durch
Rentenversicherungsträger) 
3 400 300 3 667
(Schulungsmaßnahmen) 
1 100 
3.3 
Artikel 1 
Nummer 6; 
§ 34 Absatz 2 
Satz 2 
SGB VI; 
Wechsel der 
Altersrente 
DRV   geringfügige 
Entlastung 
(geringe
Fallzahl) 
  geringfügig 
(geringer 
Aufwand für 
die
technische
Umsetzung) 
3.4 
Artikel 1 
Nummer 8; 
§ 70 SGB VI;
Neuststellung nach
Hochrechnung 
DRV 
 
300 000  0,90  
(Bescheid- 
und
Portokosten) 
 
270    
3.5 
Artikel 1 
Nummer 12; 
§ 118 
SGB VI; 
Wegfall
Barauszahlungen 
DRV      geringfügig 
(geringe
Fallzahl und
geringer
Zeitaufwand bei 
der IT) 
 
3.6 
Artikel 1 
Nummer 13; 
§ 149 
SGB VI; 
Aufhebung 
von
Feststellungsbescheiden 
DRV - 33 750 30 Minuten * 
73,00  
- 1 230
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und Einheit 
Einmaliger 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.7 
Artikel 1 
Nummer 19 
und
Artikel 18
Nummer 1; § 194 
SGB VI und 
§ 12 DEÜV; 
Gesonderte 
Meldung und
Hochrechnung 
DRV
(Wegfall
Beratungs
aufwand) 
- 250 000
(Rentenzugang) 
10 Minuten * 
131,00  
- 5 450    
3.7 
Artikel 1 
Nummer 19 
und
Artikel 18
Nummer 1; § 194 
SGB VI und 
§ 12 DEÜV; 
Gesonderte 
Meldung und
Hochrechnung 
DRV
(vollma
schinelle
Erledigung 
von
Regelaltersrenten) 
- 140 000
(Rentenfälle)  
80 Minuten * 
122 
- 22 789    
3.8 
Artikel 1 
Nummer 23; 
§ 300 
SGB VI; 
Ausschluss 
von
Neufeststellungen 
DRV - 8 000  1 500  
(Tagessatz) 
- 12 000 - 40 000  1 500  
(Tagessatz) 
- 60 000 
3.8 
Artikel 1 
Nummer 23; 
§ 300 
SGB VI; 
Ausschluss 
von
Neufeststellungen 
DRV - 2 000  1 000  
(Tagessatz) 
- 2 000 350  1 000  
(Tagessatz) 
350 
3.9 
Artikel 2 
Nummer 2; 
§ 47 SGB I; 
Anpassung 
der Regelung 
zur
Auszahlung von
Geldleistungen
Sozialleis
tungsträger 
  geringfügige 
Entlastung 
(geringer 
Aufwand pro 
Fall)
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und Einheit 
Einmaliger 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.10 
Artikel 4 
Nummer 3; 
§ 30a 
SGB III
Anerkennungs- 
und
Qualifizierungsberatung 
BA 164 171 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 231 
 
 
 
 
 
147 388 
 
 
 
 
 
31,7 
(VZÄ) 
Erstberatung 
58 942 * 75 
Minuten * 
47,20 LK
Folgeberatung 
105 229 * 60 
Minuten * 
47,20 LK 
Weitere
Bearbeitungstätigkeiten 
164 171 * 
65,25
Minuten * 
47,20 LK 
 
Arbeitgeber-
Service 
45 Minuten * 
47,20 LK
Kundenportal 
18,63
Minuten * 
36,80 LK  
 
Operative 
Führung und
übergeordnete
Steuerung 
30,7 * 
93 600
Minuten * 
47,20 LK 
1*93 600 
Minuten * 
66,20 LK  
22 550 1000 PT Anpassung 
IT 
1 400 
1 400 
3.11 
Artikel 4 
Nummer 6; 
§ 310a 
SGB III;
Fahrtkostenerstattung 
ELB 
BA 100 000 Zeitaufwand 
von 0,24 
Stunden pro 
Fall (0,04 
Stunden * 
47,20 sowie 
0,20 Stunden 
* 36,80) 
915
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und Einheit 
Einmaliger 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.12 
Artikel 4 
Nummer 10; 
§ 368 
Abs. 2c 
SGB III; IT-
System für 
die
Zusammenarbeit im 
Rahmen der 
beruflichen
Weiterbildung und
beruflichen
Rehabilitation 
BA 
JC in
kommunaler
Trägerschaft 
(zkT) 
 
BA/zkT: 
1 x
Betriebskosten 
12 000 
Fälle FbW 
3 000 Fälle 
Reha 
 
 
BA:
Betriebskosten: 416
Personentage x 
1 200
(Tagessatz
Sachkosten) + 
500 000 
Sachkosten 
Ersparnis bei
Personalkosten: 
Für 2026
(Umsatzstufe):  
FbW: -(0,1 
Stunden * 
46,30 + 0,25 
Stunden * 
30,30 + 2,67)  
Reha: -(0,21 
Stunden * 
46,30 + 0,37 
Stunden * 
30,30 + 2,67)  
Ab 2027
(Ausbaustufe): 
FbW: -(0,15 
Stunden * 
46,30 + 0,38 
Stunden * 
30,30 + 2,67) 
Reha: -(0,28 
Stunden * 
46,30 + 0,5 
Stunden * 
30,30 + 2,67) 
 
zkT: 
4 Anbieter * 
50
Betriebskosten 
BA: 
651 (ab 
2027) 
zkT: 
200 
 
BA:  
1 x
Entwicklung 
 
zkT: 
1 x
Entwicklung 
BA: 
5 966
Personentage x 
1 200
(Tagessatz
Sachkosten) 
BA: 
7 160 
 
zkT: 
2 000
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und Einheit 
Einmaliger 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.13 
Artikel 4 
Nummer 11; 
§ 404 
SGB III; 
Anpassung
Ordnungswidrig
keitstatbestände 
BA  
 
600 Fälle
Personalkosten: 
532
Minuten8,87 Std. 
* 46,30 (gD, 
80 % des 
Aufwands je 
Fall) 
133
Minuten2,22 Std. 
* 30,30 (mD, 
20 % des 
Aufwands je 
Fall) 
287
Personentage: 80 
 
 
1 x 160 
Std. 
 
1 x 25 Std. 
 
Anpassung 
IT 
1 200
(Tagessatz
Sachkos-ten) 
 
160 Std. * 
46,30 (gD
Personalkosten) 
25 Std. * 
30,30 (mD
Personalkosten) 
108  
3.14 
Artikel 4 
Nummer 13; 
§ 421g 
SGB III;
Vorübergehende
Sonderregelung 
für
anerkennungssuchende
Fachkräfte im
Inland 
BA  
 
 
 
 
 42 480 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 400 
 
 
 
 
 
22 590 
 
 
 
 
Erstberatung 
14 868 * 75 
Minuten * 
47,20 LK
Folgeberatung 
27 612 * 60 
Minuten * 
47,20 LK 
Weitere
Bearbeitungstätigkeiten 
42 480 * 
65,25
Minuten * 47,20 
LK  
 
Arbeitgeber-
Service 
45 Minuten * 
47,20 LK
Kundenportal 
18,63
Minuten * 36,80 
LK 
 
6 300
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und Einheit 
Einmaliger 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
 
5,9 (VZÄ) 
 
 
 
 
Operative 
Führung und
übergeordnete
Steuerung 
3 * 4,9 * 
93 600
Minuten * 47,20 
LK 
3 * 1 * 
93 600
Minuten * 66,20 
LK 
3.15 
Artikel 6 
Nummer 2; 
§ 8 SGB IV; 
Ausweitung 
kurzfristige
Beschäftigung 
KBS, 
DRV 
  geringfügig 
(geringer 
Aufwand pro 
Fall)) 
  geringfügig 
(geringer 
Aufwand 
u. a. für die 
technische 
Umsetzung) 
3.16 
Artikel 6 
Nummer 4; 
§ 18i 
SGB IV;
Betriebsstättenverzeichnis 
BA 14 300 18 Minuten * 
30,30 
130    - 148  
3.17 
Artikel 6 
Nummer 6 
Buchstaben a 
und b; § 28a 
SGB IV;
Abfrage
Versicherunternummern 
KK - 270 000 10 Minuten * 
30,30 
- 1 360     
3.18 
Artikel 6, 
Nummer 14 
und
Artikel 7; § 95c 
SGB IV;
Datenübermittlung
zwischen den
Sozialversicherungsträgern 
VBL/
AKA 
- 17 000 15 Minuten * 
45,20 
- 192
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und Einheit 
Einmaliger 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.18 
Artikel 6 
Nummer 14 
und
Artikel 7; § 95c 
SGB IV;
Datenübermittlung
zwischen den
Sozialversicherungsträgern 
Gem.
Einrichtungen 
- 240 000 15 Minuten * 
45,20 
- 2 720     
3.18 
Artikel 6 
Nummer 14 
und
Artikel 7; § 95c 
SGB IV;
Datenübermittlung
zwischen den
Sozialversicherungsträgern 
KK - 240 000 10 Minuten * 
30,30 
- 1 210     
3.19 
Artikel 9 
Nummer 3 
und 4; §§ 85, 
92 SGB VII; 
Aufhebung
Durchschnittsheuer 
KBS, 
BAS 
     Keine
messbaren
Auswirkungen 
(geringe
Fallzahlen) 
3.20 
Artikel 9 
Nummer 7; 
§ 136c 
SGB VII;
Betriebsstättenverzeichnis 
DGUV - 1 118.400
(Personalkosten) 
29 600 
(Sachkosten) 
- 148 - 1 818.000
(Personalkosten) 
212 000
(Sachkosten) 
- 1 060 
3.21 
Artikel 10 
Nummer 6; 
§ 83a 
SGB X;
Aufhebung der 
zusätzlichen 
Meldepflicht 
einer
Sozialdatenschutzverletzung
Sozialleis
tungsträger 
  geringfügige 
Entlastung 
(geringer 
Aufwand pro 
Fall)
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und Einheit 
Einmaliger 
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.22 
Artikel 18 
Nummer 2; 
§ 15 DEÜV;
Meldekorrekturen 
durch
Einzugsstelle 
KK 70 000 45 Minuten * 
30,30 
1 590     
 
Summe (in 
Tsd. Euro) 
bis 2027 
   
4 730 
 
 - 42 790 
 
Summe (in 
Tsd. Euro) ab 
2027 
   
5 381 
 
 - 42 790 
 
davon Bund 
und SV-
Trägerbis 2027 
   
4 730 
 
 - 42 790 
 
davon Bund 
und SV-
Träger ab 2027 
   
5 381 
 
 - 42 790 
Artikel 1 Nummer 5 – Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch – lfd. Nummer 3.2: § 13a;
Fallmanagement 
Der gesetzlichen Rentenversicherung entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand von 1,1 Millionen Euro für
Schulungsmaßnahmen bei rund 300 Reha-Beraterinnen und -Beratern. Laufender Erfüllungsaufwand entsteht in Höhe 
von circa 27,5 Millionen Euro jährlich. Das Fallmanagement wird sowohl durch interne Mitarbeitende als auch 
durch externe Leistungserbringende beziehungsweise Auftragnehmende ausgeführt. 
Soweit das Fallmanagement von externen Leistungserbringenden oder Auftragnehmenden durchgeführt wird, 
entsteht der gesetzlichen Rentenversicherung Sachaufwand in Höhe von rund 23,4 Millionen Euro (je 800 Euro 
bei einer geschätzten Fallzahl von 29 200). Für die Abrechnung des durch externe Leistungserbringende oder 
Auftragnehmende durchgeführten Fallmanagements wird ein Zeitaufwand von 30 Minuten je Fall zugrunde
gelegt. Bei einer geschätzten Fallzahl von 29 200 ergibt sich ein Zeitaufwand von 14 600 Personenstunden. Dies 
entspricht einer Mitarbeiterkapazität von 9 Vollbeschäftigteneinheiten. Multipliziert mit dem Lohnkostensatz für 
den gehobenen Dienst (74 080 Euro) ergibt dies einen Erfüllungsaufwand von 0,7 Millionen Euro. 
Für das durch Reha-Beraterinnen und -Berater der gesetzlichen Rentenversicherung erbrachte Fallmanagement 
wird je Fall ein Zeitaufwand von 340 Minuten zugrunde gelegt. Bei einer geschätzten Fallzahl von 12 520 ergibt 
sich ein Zeitaufwand von 70 950 Personenstunden. Dies entspricht einer Mitarbeiterkapazität von 44,5
Vollbeschäftigteneinheiten. Multipliziert mit dem Lohnkostensatz für den gehobenen Dienst (74 080 Euro) ergibt dies 
einen Erfüllungsaufwand von 3,4 Millionen Euro. 
Artikel 1 Nummer 23 – Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch – lfd. Nummer 3.8: § 300;
Ausschluss von Neufeststellungen 
Durch den Ausschluss von Rentenneufeststellungen mit einem Rechtszustand vor 1992 entfällt einmaliger
Erfüllungsaufwand, da keine Neuentwicklung des entsprechenden Programmbausteins im neuen Kernsystem rv
Evolution erforderlich wird. Die Entlastung beim einmaligen Erfüllungsaufwand beträgt dadurch rund 60 Millionen 
Euro (40 000 Personentage * 1 500 Euro Tagessatz). Der Tagessatz ist mit 1 500 Euro erhöht, da in erheblichem
Umfang externe Unterstützung erforderlich würde. Dem entfallenden einmaligen Erfüllungsaufwand steht ein 
Erfüllungsaufwand von 350 000 Euro gegenüber, der aufgrund der Umsetzung der Rechtsänderung erforderlich 
ist (350 Personentage * 1 000 Euro Tagessatz). Es ergibt sich ein Saldo von -59,65 Millionen Euro. 
Daneben entfällt durch die Rechtsänderung laufender Erfüllungsaufwand für die Wartung und Weiterentwicklung 
von Programmbausteinen für das Altrecht von jährlich 12 Millionen Euro (8 000 Personentage * 1 500 Euro
Tagessatz) und mit Blick auf künftige gesetzliche Änderungen von jährlich 2 Millionen Euro (2 000
Personentage * 1 000 Euro Tagessatz). Es ergibt sich ein Saldo von jährlich -14 Millionen Euro. 
Artikel 4 Nummer 3 und 13 – Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch – lfd. Nummer 3.10 und 3.14: 
§§ 30a und 421g SGB III; Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung 
Für die Berechnung des Erfüllungsaufwandes der Verwaltung sind die Lohnkostentabellen des Leitfadens zur 
Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung zu verwenden, 
woraus sich Abweichungen zu den Mehrbedarfen der BA nach den Ausführungen unter den Haushaltsausgaben 
ergeben, bei denen die höheren BA-Lohnkostensätze sowie eine zusätzliche Sachkostenpauschale pro
Arbeitsstunde berücksichtigt werden. 
Im Einzelnen: 
Ausbau der Förderinstrumente der BA durch Verstetigung der Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung 
(§ 30a SGB III) 
Die unter § 30a SGB III zu verstehende Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung setzt sich zum einen aus der 
aktuell noch im ESF Plus-Förderprogramm „IQ – Integration durch Qualifizierung“ geförderten Anerkennungs- 
und Qualifizierungsberatung für Personen mit ausländischen Berufsqualifikationen im Inland sowie der Zentralen 
Servicestelle Berufsanerkennung (ZSBA) für Personen mit ausländischen Berufsqualifikationen im Ausland
zusammen. Fallzahlen und Erfüllungsaufwände beruhen auf Berechnungen der BA. Die BA greift bei diesen
Berechnungen u. a. auf die bisherigen Aufwände bei der ZSBA zurück und trifft weitere Annahmen zu den
Fallzahlen aus dem ESF Plus-Förderprogramm.  
Die Übertragung der Aufgabe der Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung auf die BA führt für die BA
aufgrund der Übergangsphase ab 2026 bis zur Verstetigung 2029 zu einem anwachsenden Erfüllungsaufwand. Die 
Belastung in Form von Personalaufwänden für die Jahre 2026 bis einschließlich 2028 wird auf eine Höhe von 
rund 2,1 Millionen Euro jährlich, ab 2029 auf eine Höhe von rund 19,65 Millionen Euro jährlich geschätzt. Für 
die Jahre 2026 bis einschließlich 2028 wird der jährliche Personalmehraufwand auf 1 Mitarbeiterkapazität im 
höheren Dienst, 26,2 Mitarbeiterkapazitäten im gehobenen Dienst und 1,5 im mittleren Dienst geschätzt. Ab dem 
Jahr 2029 wird der jährliche Personalmehraufwand zur Beratung auf 1 Mitarbeiterkapazität im höheren Dienst, 
241,3 Mitarbeiterkapazitäten im gehobenen Dienst und 29,3 Mitarbeiterkapazitäten im mittleren Dienst geschätzt. 
Für die Verstetigung der ZSBA entstehen ab 2029 für die BA jährliche Personalmehraufwände von rund 2,9
Millionen Euro. Diese ergeben sich durch einen geschätzten jährlichen Personalmehraufwand von 33,5
Mitarbeiterkapazitäten im gehobenen Dienst sowie 6,5 Mitarbeiterkapazitäten im mittleren Dienst. 
IT-System für die Zusammenarbeit im Rahmen der beruflichen Weiterbildung und beruflichen Rehabilitation 
(§ 368 Absatz 2c SGB III) 
Für die BA entsteht ein einmaliger IT-Entwicklungsaufwand (Sachkosten) in Höhe von rund 7,16 Millionen Euro. 
Für den jährlichen Betrieb der IT-Lösung ergeben sich geschätzte Sachkosten in Höhe von rund 1 Million Euro.  
Dem stehen Einsparungen bei Sachkosten in Höhe von jährlich 40 000 Euro und Einsparungen bei Personalkosten 
durch eine schnellere Fallbearbeitung gegenüber. Die jährlichen Einsparungen bei den Personalkosten betragen 
in der Umsetzungsstufe für 2026 rund 212 000 Euro. Nach Entwicklung der Ausbaustufe betragen die jährlichen 
Einsparungen bei den Personalkosten ab 2027 rund 308 000 Euro. Den Berechnungen der Personalkosten liegen 
folgende Annahmen zu Grunde:  
Es wird mit der Umsetzungsstufe in 2026 von einer Ersparnis der Bearbeitungszeit von 21,5 Minuten pro Fall bei 
12 000 Fällen der Förderung der beruflichen Weiterbildung und einer Ersparnis der Bearbeitungszeit von 34,5 
Minuten bei 3 000 Fällen der Förderung der beruflichen Rehabilitation in Trägerschaft der BA ausgegangen,
woraus sich Ersparnisse der laufenden Personalaufwände von rund 212 000 Euro ergeben (Förderung der beruflichen
Weiterbildung: 0,1 Stunden zum Lohnkostensatz von 46,30 Euro sowie 0,25 Stunden zum Lohnkostensatz von 
30,30 Euro; Förderung der beruflichen Rehabilitation in Trägerschaft der BA: 0,21 Stunden zum Lohnkostensatz 
von 46,30 Euro sowie 0,37 Stunden zum Lohnkostensatz von 30,30 Euro).  
Es wird mit der Ausbaustufe ab 2027 von einer Ersparnis der Bearbeitungszeit von 32 Minuten pro Fall bei 12 000 
Fällen der Förderung der beruflichen Weiterbildung und einer Ersparnis der Bearbeitungszeit von 47 Minuten bei 
3 000 Fällen der Förderung der beruflichen Rehabilitation in Trägerschaft der BA ausgegangen, woraus sich
Ersparnisse der laufenden Personalaufwände von rund 308 000 Euro ergeben (Förderung der beruflichen
Weiterbildung: 0,15 Stunden zum Lohnkostensatz von 46,30 Euro sowie 0,38 Stunden zum Lohnkostensatz von 30,30 
Euro; Förderung der beruflichen Rehabilitation in Trägerschaft der BA: 0,28 Stunden zum Lohnkostensatz von 
46,30 Euro sowie 0,5 Stunden zum Lohnkostensatz von 30,30 Euro). 
Durch eine Anbindung der jeweiligen von den zugelassenen kommunalen Trägern genutzten IT-Systeme ergeben 
sich jährliche Erfüllungsaufwände für die Jobcenter von rund 50 000 Euro je Software-Anbieter (je Jobcenter 
bedeutet das einen geringfügigen 3 bis maximal 4-stelligen Betrag). Der IT-Umstellungsaufwand wird auf 
500 000 Euro je Softwareanbieter (je Jobcenter ein 4-stelliger Betrag) geschätzt. Die Schätzungen beruhen auf 
aggregierten Angaben der Kommunen und kommunalen Softwareanbieter, die in Abstimmung mit dem
Deutschen Landkreistag ermittelt wurden. 
5. Weitere Kosten 
Keine. Nennenswerte Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere das Verbraucherpreisniveau, sind nicht 
zu erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Das Gesetzesvorhaben wurde auch im Hinblick auf Auswirkungen auf die Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse der Bürgerinnen und Bürger geprüft. Danach ergeben sich keine Anhaltspunkte, dass mit den Regelungen 
ungleichwertige Lebensverhältnisse hergestellt werden. 
Gleichstellungspolitische Auswirkungen ergeben sich aus den Regelungen des Gesetzesvorhabens nicht. Frauen 
und Männer sind nicht unterschiedlich betroffen. 
Menschen mit Behinderungen sind im Vergleich mit anderen Menschen nicht in spezifischer Weise von dem 
Gesetz tangiert.  
Das Gesetzesvorhaben wurde auch im Hinblick auf die Erforderlichkeit der Aufnahme einer Experimentierklausel 
geprüft. Es besteht kein aktueller oder künftiger Erprobungsbedarf, der die Aufnahme einer Experimentierklausel 
anzeigt. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung und Evaluierung der im vorliegenden Gesetzentwurf enthaltenen Änderungen sind nicht
vorgesehen. Die Maßnahmen des Gesetzes sollen langfristig wirken. 
Die Untersuchung der Wirkungen der Arbeitsförderung ist als Schwerpunkt der Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung gesetzlich normiert und nach § 280 in Verbindung mit § 282 SGB III ständige Aufgabe der Bundesagentur 
für Arbeit. Eines gesonderten Evaluationsauftrages für die Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung und die 
Zentrale Servicestelle Berufsanerkennung bedarf es daher in diesem Gesetz nicht.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Anpassung der Inhaltsübersicht an die Änderungen durch dieses Gesetz. 
Zu Nummer 2 (§ 5) 
Folgeänderung zur Änderung des § 8 Absatz 2 Satz 1 Nummer 19 der Beitragsverfahrensverordnung, um die 
elektronische Vorhaltung der betreffenden Verzichtserklärungen zur Rentenversicherungsfreiheit nach § 5
Absatz 4 Satz 2 beziehungsweise § 230 Absatz 9 Satz 2 zu regeln. Mit der jetzigen Änderung in § 5 Absatz 4 Satz 2 
wird den Beschäftigten die Möglichkeit gegeben, den Verzicht auch elektronisch zu erklären. 
Zu Nummer 3 (§ 6) 
Zu Buchstabe a und Buchstabe c 
Mit der Änderung wird es geringfügig Beschäftigten ermöglicht, die nach § 6 Absatz 1b Satz 1 erfolgte Befreiung 
von der Rentenversicherungspflicht einmalig auf Antrag aufheben zu lassen und damit wieder
versicherungspflichtig in der Rentenversicherung zu werden. Der schriftliche oder elektronische Antrag auf Aufhebung der 
Befreiung ist dem Arbeitgeber zu übergeben. Die Aufhebung der Befreiung kann bei mehreren geringfügig
entlohnten Beschäftigungen nur einheitlich erklärt werden und ist nur für die Zukunft möglich. Mit der Aufhebung 
der Befreiung ist eine erneute Befreiung nach § 6 Absatz 1b Satz 1 für die Zukunft ausgeschlossen, um ein dem 
Versicherungsprinzip zuwiderlaufendes ständiges Wechseln zu verhindern. 
Um das Verfahren für die Betroffenen und die Verwaltung möglichst einfach und unbürokratisch zu gestalten, 
kann die Aufhebung der Befreiung ebenso wie die zuvor erfolgte Befreiung nach Absatz 1b ohne Erteilung eines 
förmlichen Bescheides erfolgen, wenn die Voraussetzungen für die Aufhebung vorliegen und die Einzugsstelle 
nach Eingang der Arbeitgebermeldung nicht innerhalb eines Monats dem Aufhebungsantrag widerspricht (Fiktion 
eines Aufhebungsbescheides). 
Die Aufhebung der Befreiung wirkt ab dem nächsten Monat, der auf den Monat der Antragstellung des
Beschäftigten bei seinem Arbeitgeber folgt, wenn die Einzugsstelle innerhalb eines Monats nach Eingang der
Arbeitgebermeldung nicht widersprochen hat. Der Eintritt der Wirkung der Aufhebung der Befreiung erst in der Zukunft 
entspricht dem Versicherungsprinzip, wonach ein Versicherungsschutz nicht rückwirkend begründet werden 
kann. Zudem werden für die Arbeitgeber und die Verwaltung aufwändige Rückabwicklungen sowie für die
Beschäftigten Nachzahlungen der Beiträge vermieden. 
Mit der entsprechenden Anwendung von Absatz 4 Satz 4 wird die Vorgehensweise der Einzugsstelle im Falle von 
Mehrfachbeschäftigungen geregelt. Bei einer Mehrfachbeschäftigung hat die Einzugsstelle die anderen
Arbeitgeber durch eine Meldung über die Aufhebung der Befreiung sowie deren Wirksamkeitszeitpunkt zu informieren. 
Da die Aufhebung für alle Beschäftigungsverhältnisse gilt, sind die Entgeltabrechnungen der weiteren
Arbeitgeber gegebenenfalls zu korrigieren. 
Zu Buchstabe b 
Nach aktuellem Recht ist ein elektronisches Rückmeldeverfahren an den Arbeitgeber nur möglich, wenn zum 
Zeitpunkt der Bescheiderteilung bereits eine Anmeldung nach § 28a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch (SGB IV) abgegeben wurde und damit eine elektronische Identifikation des Arbeitgebers 
als Empfänger der Information möglich ist. Liegt keine beziehungsweise noch keine Anmeldung durch den
Arbeitgeber vor, kann auch keine Adressierung der elektronischen Rückmeldung erfolgen. In den Fällen, in denen 
die Meldung der Aufnahme der Beschäftigung unterblieben ist, in denen der Arbeitnehmer einen Befreiungsantrag 
nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 stellt, weil die Entscheidung über die Befreiung regelmäßig innerhalb der 
Meldefrist des Arbeitgebers für Anmeldungen nach § 6 der Verordnung über die Erfassung und Übermittlung von 
Daten für die Träger der Sozialversicherung (DEÜV) von 6 Wochen erfolgt, kann daher eine elektronische
Rückmeldung nicht erfolgen. Dies ist nur auf schriftlichem Weg möglich.
Zu Nummer 4 (Titelüberschrift) 
Folgeanpassung zur Einfügung des § 13a. 
Zu Nummer 5 (§ 13a) 
Mit § 13a wird eine Regelung zum Fallmanagement geschaffen, die die rechtliche Grundlage für eine individuelle, 
personenzentrierte und rechtskreisübergreifende Begleitung und Unterstützung der Versicherten mit komplexen 
Bedarfen über den gesamten Rehabilitationsprozess – vom frühzeitigen Erkennen des Bedarfs bis zur
Nachbegleitung – durch die Träger der Rentenversicherung bildet. Das Fallmanagement bezieht die individuellen
Belange der Versicherten ein.  
Die Einführung des Fallmanagements stützt sich auf die Ergebnisse von Modellvorhaben zum Fallmanagement, 
welche die Träger der gesetzlichen Rentenversicherung im Rahmen des Bundesprogramms „rehapro – Innovative 
Wege zur Teilhabe am Arbeitsleben“ in den vergangenen Jahren gewonnen haben (www.modellvorhaben-reha-
pro.de). Diese Modellvorhaben zur Stärkung der Rehabilitation (gemäß § 11 SGB IX) sind durch eine laufende 
wissenschaftliche Begleitevaluation durchweg positiv bewertet worden. Deshalb würde eine erneute Evaluation 
keinen zusätzlichen Erkenntnisgewinn erbringen. 
Zu Absatz 1 
Ziel des Fallmanagements ist es, Personen mit komplexem Handlungsbedarf ganzheitlich zu unterstützen,
aktivierend über den Rehabilitationsprozess zu begleiten und den Prozess zu koordinieren. Das Fallmanagement ist 
damit – ähnlich dem Beratungsprozess – ein ganzheitlicher Begleitungs-, Unterstützungs- und
Koordinierungsprozess, den die Träger der Rentenversicherung für die Versicherten erbringen können, die einen besonderen 
Unterstützungsbedarf haben. Es erstreckt sich über den gesamten Rehabilitationsprozess im Sinne der
Gemeinsamen Empfehlung zum Reha-Prozess der Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation, schließt vor- und
nachbereitende Maßnahmen ein und berücksichtigt zudem relevante parallele private Entwicklungen. Das
Fallmanagement grenzt sich dabei auch im Fall der Beauftragung Dritter von anderen Beratungs- und
Unterstützungsangeboten, wie der Ergänzenden unabhängigen Teilhabeberatung (EUTB®), ab und beachtet die Informationspflicht 
nach § 12 Absatz 1 Nummer 4 SGB IX. 
Die Deutsche Rentenversicherung Bund (DRV Bund) erarbeitet hierzu ein Rahmenkonzept, das die Zielgruppen 
und das Verfahren näher beschreibt. Zu den Zielgruppen können insbesondere Menschen mit multiplen
gesundheitlichen Beeinträchtigungen, mit Suchterkrankungen, mit psychischen Erkrankungen oder mit zusätzlichen
einschränkenden beruflichen oder persönlichen Problemlagen (zum Beispiel Überschuldungen, familiäre Krisen, 
längere Arbeitslosigkeit) gehören. 
Das Fallmanagement richtet sich an Menschen, deren Unterstützungsbedarf nicht adäquat durch die allgemeine 
Rehabilitationsfachberatung der gesetzlichen Rentenversicherung abgedeckt werden kann. 
Es unterscheidet sich von der allgemeinen Rehabilitationsfachberatung dadurch, dass es sich koordinierend,
begleitend und bei Bedarf rechtskreisübergreifend an Menschen wendet, deren Eigeninitiative durch die
Komplexität ihrer Problemlage eingeschränkt ist und denen der Überblick über die individuellen Schritte auf dem Weg in 
die berufliche Wiedereingliederung fehlt. 
Das Fallmanagement kann bei Versicherten, die die versicherungsrechtlichen Voraussetzungen nach § 11
Absatz 1 oder Absatz 2 erfüllt haben, erbracht werden. 
Zu Absatz 2 
Neben der Unterstützung bei der Antragstellung und Durchführung einzelner Teilhabeleistungen umfasst das 
Fallmanagement auch die frühzeitige Kontaktaufnahme zum Erkennen des Bedarfs. Deshalb können die Träger 
der gesetzlichen Rentenversicherung mit den Versicherten bereits proaktiv oder im Rahmen einer bestehenden 
Kommunikationsbeziehung Kontakt aufnehmen. Die Vorschrift ist bewusst weit gefasst, um klarzustellen, dass 
nicht auf die Feststellung der versicherungsrechtlichen Voraussetzungen für eine bestimmte Teilhabeleistung oder 
eine förmliche Antragstellung gewartet werden muss, um auf Versicherte zuzugehen, die für ein Fallmanagement 
in Betracht kommen können. Für den Erfolg der Teilhabeleistungen sowie etwaiger Maßnahmen anderer
Sozialversicherungsträger oder Dritter ist es entscheidend, dass der individuelle Bedarf frühzeitig erkannt, ermittelt und 
gemeinsam mit den Betroffenen zutreffend festgestellt wird.
Die Rentenversicherungsträger können durch das frühzeitige Angebot des Fallmanagements die Wartezeiten
begrenzen, die durch die vorhandenen Schnittstellen im gegliederten System der Rehabilitation zwangsläufig
entstehen. Dabei soll das Fallmanagement jedoch nur bei den Personen durchgeführt werden, die in die Durchführung 
informiert einwilligen, um damit auf Augenhöhe und gemeinsam mit der gesetzlichen Rentenversicherung an der 
beruflichen Wiedereingliederung arbeiten zu können. Die fehlende Einwilligung von Berechtigten in die
Durchführung eines Fallmanagements ist nicht als fehlende Mitwirkung im Sinne der §§ 60 ff. SGB I anzusehen, die 
Verpflichtung zur Mitwirkung nach diesen Normen bleibt aber unverändert. Bei der Einwilligung in die
Durchführung des Fallmanagements handelt es sich nicht um eine datenschutzrechtliche Einwilligung. Zur Legitimation 
der für die Durchführung des Fallmanagements erforderlichen Datenverarbeitung wird in Satz 4 das
Einverständnis der Versicherten als voluntatives Element ergänzt. Dieses ist gesondert zu dokumentieren. Das Einverständnis 
zur Datenverarbeitung ist für jeden Beteiligten bzw. für jede zu beteiligende Stelle gesondert einzuholen und zu 
dokumentieren. 
Zu Absatz 3 
Der Absatz zählt die wesentlichen Bestandteile des Fallmanagements entlang des Rehabilitationsprozesses auf.  
Nummer 1: Bei der Bedarfsermittlung wird das bio-psycho-soziale Modell der internationalen Klassifikation der 
Funktionsfähigkeit, Behinderungen und Gesundheit (ICF) zugrunde gelegt. Die Ausgestaltung des
Fallmanagements im Einzelfall ist abhängig vom fördernden und hemmenden Einfluss der personen- und umweltbezogenen 
Kontextfaktoren. 
Nummer 2: Es wird ein weites Verständnis des Rehabilitationsprozesses zugrunde gelegt, das nicht nur
Leistungen der Rehabilitationsträger umfasst. Danach beinhaltet der Rehabilitationsprozess auch Leistungen, die keine 
Leistungen im Sinne des SGB IX sind, sondern auch vorbereitende und nachgelagerte sowie andere Leistungen 
Dritter (zum Beispiel Schuldnerberatung). 
Bei der Entwicklung eines individuellen Rehabilitationsprozesses ist die selbstbestimmte Teilhabe der
Versicherten von ausschlaggebender Bedeutung für die Erreichung des Ziels beim Fallmanagement.  
Der Begriff der weiteren Beteiligten ist bewusst offen gefasst. Hierzu gehören zum Beispiel auch Arbeitgeber und 
ihre Vertreter, Personalvertretungen und andere für die betroffene Person wichtige Institutionen oder Personen. 
Nummer 3: Das Fallmanagement wirkt rechtskreisübergreifend, das heißt es bezieht sich nicht nur auf die
Teilhabeleistungen der gesetzlichen Rentenversicherung, sondern – abhängig von den jeweiligen gesundheitlichen, 
beruflichen, sozialen und persönlichen Rahmenbedingungen – auch auf Leistungen und Hilfen anderer Träger 
sowie Dritter, um ein bedarfsgerechtes, abgestimmtes und koordiniertes Vorgehen gemeinsam mit den
Versicherten zu ermöglichen. So können beispielsweise akut-medizinische Behandlungen, kommunale oder ehrenamtliche 
Hilfen wie Schuldnerberatungen, Leistungen nach dem SGB II oder SGB III in den Rehabilitationsprozess
integriert werden. Dies ist zum Beispiel als vorgelagerte Intervention, die die Voraussetzung für erfolgreiche
Teilhabeleistungen der Rentenversicherungsträger schafft, oder im Rahmen einer zeitlich und fachlich abgestimmten 
Interventionskette möglich. 
Nummer 4: Die Begleitung der Versicherten mit dem Ziel des Erhalts zügiger und aufeinander abgestimmter 
Leistungen, soweit Berechtigte Ansprüche gegen Träger von Sozialleistungen haben oder haben könnten, ist ein 
wesentlicher Erfolgsfaktor für die berufliche Wiedereingliederung. Mit dem Fallmanagement sollen
Verzögerungen und Zeiten ohne fördernde Begleitung möglichst vermieden werden. 
Nummer 5: Die Regelung unterstreicht den kontinuierlichen Prozesscharakter des Fallmanagements, der
Veränderungen aufgreift und laufend überprüft, ob Nachjustierungen erforderlich sind. Dies erfordert eine begleitende 
Bewertung.  
Zu Absatz 4 
Das Fallmanagement ist – ungeachtet der Sonderregelung in Absatz 5 – ein Verwaltungsverfahren, das in der 
Verantwortung und Verwaltungshoheit der Rentenversicherungsträger liegt. Die Regelung stellt klar, dass mit der 
Durchführung auch Dritte beauftragt werden können. Ob das Fallmanagement als eine besondere Form des
Verwaltungsverfahrens zur Anwendung kommt, liegt im Ermessen der Träger der gesetzlichen Rentenversicherung. 
In Bezug auf die spezifische Zielgruppe, die durch das Rahmenkonzept der gesetzlichen Rentenversicherung zum 
Fallmanagement definiert wird, kann jeder Rentenversicherungsträger in Abhängigkeit vom organisatorischen
und personellen Rahmen selbst entscheiden, ob und in welchem Umfang das Fallmanagement selbst oder von 
beauftragten Dienstleistern durchgeführt wird. Damit bleibt das Fallmanagement flexibel umsetzbar und kann 
auch regionalen Besonderheiten optimal angepasst werden. 
Zu Absatz 5 
Sofern spezifische Anforderungen vorliegen, die besondere fachliche und methodische Expertise bei den
Fallmanagerinnen und Fallmanagern voraussetzen – im Unterschied zu Absatz 4, wonach das Fallmanagement als
Verwaltungsverfahren geregelt ist – kann das Fallmanagement als neue Teilhabeleistung eigener Art durch Dritte als 
Leistungserbringende durchgeführt werden. Solche spezifischen Anforderungen, die als Rahmenkonzept
konkretisiert werden, sind beispielsweise die Besonderheiten bei der Begleitung und Unterstützung von Menschen mit 
neurologischen Erkrankungen. 
Zu Absatz 6 
Die Regelung stellt klar, dass das Fallmanagement der gesetzlichen Rentenversicherung kein neues
Instrumentarium schafft, das neben die Instrumente der Kapitel 2 bis 4 des ersten Teils des SGB IX tritt. Soweit die
Voraussetzungen für Bedarfsermittlung und Teilhabeplanverfahren nach dem SGB IX vorliegen, können die
Erkenntnisse des Fallmanagements dort Verwendung finden. 
Zu Nummer 6 (§ 34) 
Die Rechtsprechung des Bundessozialgerichts (BSG) vom 27. Juni 2024 (B 5 R 14/22 R) führt in besonderen 
Fällen der Aussparung (bei denen der rechtswidrig begünstigende Verwaltungsakt nicht korrigiert werden kann) 
dazu, dass wegen des derzeitigen Ausschlusses eines Wechsels von einer Altersrente in eine andere Altersrente 
umfangreiche und verwaltungstechnisch aufwändige Berechnungen durchgeführt werden müssten.  
Der neue § 34 Absatz 2 Satz 2 ermöglicht – abweichend von § 34 Absatz 2 Satz Nummer 3 – in den genannten 
Ausnahmefällen nun einen Wechsel von einer Altersrente in eine Regelaltersrente, da die
Anspruchsvoraussetzungen für diese Rente regelmäßig erfüllt werden können. Damit wird das gleiche Ergebnis wie nach der
Rechtsprechung erreicht, jedoch zusätzlicher Verwaltungsaufwand vermieden. Es entsteht durch die
Wechselmöglichkeit ein rechtmäßig zustehender zahlbarer und dynamischer Rentenanspruch. Der Wechsel ermöglicht zudem
maschinelle Bearbeitungsläufe. 
Zu Nummer 7 (§ 42) 
Die Notwenigkeit der Vorschrift hat sich durch die Regelungen des § 7 Absatz 2 und § 8 des Teilzeit- und
Befristungsgesetzes erübrigt. 
Zu Nummer 8 (§ 70) 
Zukünftig werden Altersrenten nach ihrer erstmaligen Feststellung mit der tatsächlich erzielten beitragspflichtigen 
Einnahme neu festgestellt. Dies gilt allerdings nur, wenn die tatsächliche beitragspflichtige Einnahme zu einer 
Rente führt, die höher ist als die Rente mit der durch den Rentenversicherungsträger hochgerechneten
beitragspflichtige Einnahme. Ergeben sich hingegen keine höheren Renten, so hat dies – wie im gegenwärtigen Recht – 
keine Auswirkungen bei der bezogenen Altersrente. 
Zu Nummer 9 (§ 75) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 34 Absatz 2 in Nummer 6.  
Zu Nummer 10 (§ 76g) 
Folgeregelung zum Entfallen der Entgeltpunkte (Ost) zum 1. Juli 2024 infolge des Rentenüberleitungs-
Abschlussgesetzes. 
Zu Nummer 11 (§ 97a) 
Zu Buchstabe a 
Die Regelung zur Anrechnungsfreiheit des Grundrentenzuschlags in § 97a Absatz 2 Satz 7 ist mit Blick auf die 
durch das Jahressteuergesetz 2022 vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2294, 2023 I Nr. 293) rückwirkend zum 
1. Januar 2021 eingeführte Steuerfreiheit des Grundrentenzuschlags (§ 3 Nummer 14a EStG) nicht mehr
erforderlich. Satz 7 wird gestrichen.
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Berichtigung des Verweises auf Absatz 2 Satz 2 bis 4. 
Zu Nummer 12 (§ 118) 
Zu Absatz 2b 
Abweichend von der allgemeinen Regelung in § 47 SGB I kann die Auszahlung von Geldleistungen nach dem 
SGB VI zukünftig nur noch unbar auf ein Konto bei einem Kreditinstitut erfolgen.  
Die Änderung ist angezeigt, da es sich bei Rentenleistungen im Gegensatz zu den teilweise
bedürftigkeitsorientierten Sozialleistungen anderer Sozialgesetzbücher um Versicherungsleistungen handelt, die in Massenverfahren 
dauerhaft sowie in der Regel lebenslang mit teilweise hohen Zahlbeträgen ausgezahlt werden, und es für die 
Rentenversicherungsträger und den Renten Service angesichts des Wegfalls der Auszahlungsmethode ZzV (zu 
weiteren Details vgl. Begründung zu Artikel 2 Nummer 2) keine realisierbaren wirtschaftlichen Alternativen zur 
unbaren Auszahlung auf ein Konto gibt. Ohnehin ist bei der Auszahlung von Rentenleistungen nach dem SGB VI 
auch bislang schon – von verschwindend geringen Ausnahmefällen abgesehen – die Auszahlung auf ein Konto 
der absolute Regelfall.  
Nach dem Zahlungskontengesetz haben alle Verbraucher mit rechtmäßigem Aufenthalt in der Europäischen 
Union einschließlich Personen ohne festen Wohnsitz und Asylsuchende sowie Personen ohne Aufenthaltstitel, 
die nicht abgeschoben werden können, einen Anspruch auf Abschluss eines Basiskontovertrages (§ 31
Zahlungskontengesetz). Darüber hinaus haben Rentenempfängerinnen und -empfänger, die über keine Kontoverbindung 
verfügen, nach der Grundregelung des § 47 SGB I die Möglichkeit, sich die Geldleistung auf das Konto eines 
Dritten, zum Beispiel einer Vertrauensperson, überweisen zu lassen. Mit der Änderung wird gewährleistet, dass 
auch im Sinne der Empfängerinnen und Empfänger die Auszahlung von Rentenleistungen weiterhin reibungslos, 
effektiv, wirtschaftlich und pünktlich erfolgen kann.  
Für die Empfängerinnen und Empfänger ist die Auszahlung auf ein Konto im SEPA-Raum kostenfrei.
Ausgenommen hiervon sind Kosten, die aufgrund von Vereinbarungen der endbegünstigten Bank der
Zahlungsempfängerin beziehungsweise des Zahlungsempfängers entstehen, da es sich hierbei um eine Vereinbarung zulasten
Dritter handelt, hier der Solidargemeinschaft der Beitragszahlenden der Rentenversicherung. 
Zu Absatz 2c 
Bei Rentenauszahlungen außerhalb des Geltungsbereichs der Verordnung (EU) Nr. 260/2012 werden die Kosten 
bis zu dem von der auszahlenden Stelle mit der Zahlung beauftragten Geldinstitut übernommen. Da im Ausland 
außerhalb des Geltungsbereichs der Verordnung (EU) Nr. 260/2012 kein vergleichbarer flächendeckender
Anspruch auf ein Basiskonto entsprechend der Verordnung (EU) Nr. 260/2012 besteht, können dort weiterhin andere 
Auszahlungsinstrumente, beispielsweise Schecks, zum Einsatz kommen. Voraussetzungen dafür sind, dass das 
beauftragte Geldinstitut die entsprechende Abwicklung in das Empfängerland anbietet, die
Auszahlungsinstrumente im Empfängerland zahlbar gemacht werden können und das Verfahren für den Leistungsträger
wirtschaftlich ist.  
Zu Nummer 13 (§ 149) 
§ 149 Absatz 5 ist Grundlage für Feststellungsbescheide der Rentenversicherungsträger. In diesen Bescheiden 
werden rentenrechtlich relevante Zeiten, wie zum Beispiel beitragsfreie Zeiten der Schulausbildung oder des
Studiums, vorgemerkt. Zwischen der Vormerkung von relevanten Zeiten und der Feststellung eines Rentenanspruchs 
können viele Jahre liegen. Mit der Vormerkung soll die Tatsache, dass ein rentenrechtlich relevantes Ereignis 
vorlag, zeitnah verbindlich festgestellt werden. So wird beispielsweise vermieden, dass Betroffene Jahre später 
eine bestimmte Anrechnungszeit nachweisen müssen. Eine Vormerkung trifft jedoch keine Aussage darüber, ob 
und gegebenenfalls wie diese später angerechnet und bewertet wird (§ 149 Absatz 5 Satz 3). 
Das BSG ist in einem Urteil bezüglich Zeiten schulischer Ausbildung zu dem Ergebnis gekommen, dass
vorgemerkte Zeiten auch dann berücksichtigt werden müssen, wenn diese über der Höchstgrenze von acht Jahren liegen 
und die Feststellungsbescheide nicht mehr nach den allgemeinen Regeln der §§ 44 ff. SGB X aufgehoben werden 
können (BSG, Urteil vom 5. April 2023 – B 5 R4/22 R). Dies führt zu dem widersprüchlichen Ergebnis, dass in
vielen Fällen Zeiten einer schulischen Ausbildung über die in § 58 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 geregelte
Höchstgrenze hinaus angerechnet werden müssen, weil die für eine Korrektur des fehlerhaften Feststellungsbescheids zu 
beachtenden Fristen abgelaufen sind (vgl. § 45 Absatz 3 SGB X). Die Praxis der Rentenversicherungsträger
gestaltete sich bisher so, dass die Zeiten einer schulischen Ausbildung ohne Beachtung der Höchstdauer vorgemerkt 
und überschießende Zeiten erst im Rentenbescheid aufgehoben wurden. Durch die neue Rechtsprechung des BSG 
ist diese Praxis nicht mehr möglich. Dadurch entstehen Überzahlungen, da in zahlreichen Fällen überschießende 
Zeiten einer schulischen Ausbildung vorgemerkt wurden und den Rentenbescheiden zugrunde gelegt werden
müssen, obwohl sie nicht mit der Rechtslage im Einklang stehen. Ebenso kann es ohne Aufhebung der Zeiten auch zu 
einer Minderung der individuellen Rentenleistung kommen. Der regelmäßig große Zeitabstand zwischen
Vormerkung und Leistungsbescheid verhindert, dass die Feststellungsbescheide nach den §§ 44 ff. SGB X aufgehoben 
werden können. 
Um das Problem für Fälle zu lösen, in denen Vormerkungen von Zeiten einer schulischen Ausbildung über der 
Höchstgrenze nach § 58 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 erfolgt sind, wird im neuen § 149 Absatz 5 Satz 2 für diese 
Fälle eine spezifische Aufhebungsbefugnis geschaffen. Auf dieser Grundlage können diese Zeiten künftig
korrigiert und die Feststellungsbescheide entsprechend aufgehoben werden. Die Aufhebung erfolgt nur insoweit
überschießende Zeiten festgestellt wurden. Die Zeiten unterhalb der Höchstgrenze werden nicht aufgehoben. 
Es ist gerechtfertigt, dass diese Aufhebungsbefugnis keine besonderen Voraussetzungen hat und von den §§ 44 
ff. SGB X abweicht. Zum einen stellen Feststellungsbescheide keine Leistungsbescheide dar. Zum anderen
unterliegen Feststellungsbescheide bereits jetzt zum Teil anderen Aufhebungsmöglichkeiten (§ 149 Absatz 5 
Satz 2). Darüber hinaus handelt es sich bei Zeiten einer schulischen Ausbildung um Zeiten, denen keine eigenen 
Beitragszahlungen zugrunde liegen. Soweit die Feststellungsbescheide auch das Interesse der einzelnen
Versicherten an gesicherten Informationen zu ihrer Alterssicherung betreffen, kann sich dieses Interesse nur auf
korrekte Feststellungen beziehen. Speziell für Zeiten schulischer Ausbildung kommt hinzu, dass gesetzlich eine 
Höchstgrenze vorgesehen ist, deren Überschreitung einen offensichtlichen Widerspruch zur materiellen
Rechtslage darstellt. Aus diesem Grund ist auch eine spezifische Aufhebungsbefugnis für diese Fälle sachgerecht. 
Mit der neuen Aufhebungsbefugnis wird zudem die Nichtanwendbarkeit der §§ 24, 44 und 45 SGB X geregelt. 
Eine vorherige Anhörung gemäß § 24 SGB X wäre nicht praktikabel. Die in § 45 SGB X genannten
Rücknahmebeschränkungen können aus den oben genannten Gründen nicht gelten. Grund für die Nichtanwendbarkeit von 
§ 44 SGB X ist, dass eine Vormerkung von Zeiten der schulischen Ausbildung oberhalb der gesetzlichen
Höchstdauer auch Rentenminderungen zur Folge haben kann oder sich keine Auswirkungen ergeben, weshalb ein solche 
Vormerkung nicht begünstigend wäre. Diese Zeiten müssen daher ebenfalls mit Wirkung für die Vergangenheit 
aufgehoben werden. Zwar sieht § 44 SGB X dafür Möglichkeiten vor. Allerdings kann es sich im Einzelfall um 
eine schwierige Abgrenzung handeln, ob sich eine Aufhebung begünstigend auswirkt oder nicht. Aus Gründen 
der einheitlichen Handhabung und der Verwaltungspraktikabilität findet in beiden Fällen eine Aufhebung nach 
dem neuen Satz 2 statt. Im Ergebnis ist es daher bei der Aufhebungsbefugnis nach dem neuen Satz 2 unerheblich, 
ob sich die Feststellung von Zeiten einer schulischen Ausbildung über der Höchstgrenze nach § 58 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 4 begünstigend oder nicht begünstigend auswirkt. 
Neben der Einfügung der spezifischen Aufhebungsbefugnis im neuen Satz 2 bleibt Absatz 5 inhaltlich
unverändert. Die Neufassung des Absatzes erfolgt zur redaktionellen Vereinheitlichung der Verweise. 
Zu Nummer 14 § 163) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Neufassung des § 92 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VII) 
in Artikel 9. 
Die Regelungen zur Bestimmung der beitragspflichtigen Einnahmen von Seeleuten in den anderen
Sozialversicherungszweigen verweisen auf die Regelungen in der gesetzlichen Unfallversicherung. Durch die Umstellung 
von der bisherigen Bemessungsgrundlage der sogenannten „Durchschnittsheuer“ auf das tatsächliche Entgelt in 
der Unfallversicherung können die besonderen Vorschriften für die anderen Sozialversicherungszweige
gestrichen werden, soweit diese auf § 92 SGB VII verweisen. 
Zu Nummer 15 (§ 192) 
Anpassungen und Angleichung aufgrund fehlender, unzutreffender oder doppelter Verweise.
Zu Nummer 16 (§ 192a) 
Anpassungen und Angleichung aufgrund fehlender, unzutreffender oder doppelter Verweise. 
Zu Nummer 17 (§ 192b) 
Anpassungen und Angleichung aufgrund fehlender, unzutreffender oder doppelter Verweise. 
Zu Nummer 18 (§ 192c) 
Anpassungen und Angleichung aufgrund fehlender, unzutreffender oder doppelter Verweise. 
Zu Nummer 19 (§ 194) 
Zu Buchstabe a 
Nach der gegenwärtigen Regelung des § 194 können Versicherte bei einem Antrag auf Altersrente verlangen, 
dass der Arbeitgeber oder die Sozialleistungsträger die beitragspflichtige Einnahme für bereits abgelaufene
Zeiträume frühestens drei Monate vor Rentenbeginn gesondert melden („gesonderte Meldung“). Erfolgt die
gesonderte Meldung, rechnen die Träger der gesetzlichen Rentenversicherung die beitragspflichtige Einnahme für bis 
zu drei Monate vor Rentenbeginn aus den letzten zwölf davorliegenden Kalendermonaten hoch
(„Hochrechnung“). Ziel dieser Regelung ist neben der Entlastung der Arbeitgeber die frühzeitige Erteilung von
Rentenbescheiden und somit die Gewährleistung eines möglichst nahtlosen Übergangs von dem vor Rentenbeginn
bezogenen Einkommen zur Rente. 
Durch die Änderung des § 194 entfällt das Zustimmungserfordernis der Rentenantragstellenden zur Abgabe einer 
gesonderten Meldung durch den Arbeitgeber. Daraus ergibt sich kein Nachteil für die Versicherten. Denn führt 
eine nach der Hochrechnung vorliegende tatsächliche beitragspflichtige Einnahme für den
Hochrechnungszeitraum zu einer höheren Rente, wird diese nach einer Rentenneufeststellung geleistet (siehe § 70). 
Zu Buchstabe b 
Anpassungen und Angleichung aufgrund fehlender, unzutreffender oder doppelter Verweise. 
Zu Nummer 20 (§ 212a) 
Prüfungen nach § 212a bei unmittelbaren Beitragszahlenden, die auch als Arbeitgeber nach § 28p SGB IV zu 
prüfen sind, lassen sich aus organisatorischen sowie aus technischen Gründen nur in wenigen Fällen gleichzeitig 
durchführen. Die Regelung sieht daher vor, dass die Rentenversicherungsträger im Einzelfall entscheiden können, 
ob eine gemeinsame Prüfung organisatorisch sowie technisch möglich ist und durchgeführt werden kann. 
Zu Nummer 21 (§ 263) 
Berichtigung eines redaktionellen Versehens. Die Regelung in Bezug auf das Arbeitslosengeld ergibt sich aus 
§ 74 Satz 4 Nummer 1. 
Zu Nummer 22 (§ 267) 
Die Regelung wird wegen Zeitablaufs gestrichen. 
Zu Nummer 23 (§ 300) 
Die Rechtsänderung begrenzt Neufeststellungen auf Renten, die auf Grundlage des zum 1. Januar 1992
eingeführten SGB VI erstmalig festgestellt wurden. Dies sind regelmäßig Renten mit einem Rentenbeginn ab 1. Januar 
1992. Damit erfolgt künftig keine Neufeststellung mehr von Renten, die auf Grundlage der
Reichsversicherungsordnung, des Angestelltenversicherungsgesetzes oder des Reichsknappschaftsgesetzes erstmalig festgestellt
wurden, die jeweils bis zum 31. Dezember 1991 gültig waren.  
Das Vorhalten und die Pflege des weit in der Vergangenheit liegenden Altrechts mit einer sehr geringen und 
weiterhin abnehmenden Zahl von Anwendungsfällen stellt das heutige Programmsystem der
Rentenversicherungsträger bereits jetzt vor enorme Herausforderungen. Die zukünftige Neuprogrammierung der
Berechnungsmodule des Altrechts im neuen Kernsystem der Rentenversicherung würde zudem die dringend notwendige
Modernisierung der IT gefährden. Die Rechtsänderung stellt somit nicht nur einen Schritt zur Rechtsvereinfachung
und Entbürokratisierung dar, sondern ist auch für die weitere Digitalisierung und Modernisierung der
Rentenversicherung unerlässlich. 
Zu Nummer 24 (§ 301a) 
Die Regelung wird wegen Zeitablaufs gestrichen. 
Zu Nummer 25 (§ 317) 
Die Streichung des Absatzes 2a ist eine Folgeänderung zur Änderung des § 300 Absatz 3. Die übrigen Absätze 
werden wegen Zeitablaufs gestrichen. 
Zu Nummer 26 (§ 317a) 
Die Regelung wird wegen Zeitablaufs gestrichen. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Ersten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (§ 35) 
Folgeänderung zur Änderung von § 67c des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch. 
Zu Nummer 2 (§ 47) 
Zu Buchstabe a 
Die bisherige Rechtslage sah vor, dass Personen, die eine Sozialleistung empfangen, die Übermittlung der
Geldleistung an den Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt verlangen können. Sie haben ein Wahlrecht, müssen im 
Gegenzug aber in der Regel die Kosten für die Übermittlung an den Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt 
tragen, die sich anstelle der kostenfreien Überweisung ergeben. Hintergrund ist der nach dem
Zahlungskontengesetz grundsätzlich bestehende Anspruch auf ein Basiskonto für jeden Verbraucher, der es nicht rechtfertigt, dass 
die Kosten der Übermittlung an den Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt bei den Sozialleistungsträgern und 
damit der Solidargemeinschaft verbleiben. Lediglich soweit der Person, die Sozialleistungen empfängt,
unverschuldet die Eröffnung eines Kontos nicht möglich ist, sollen ihr zur Vermeidung einer unbilligen Härte die
Kosten für die Übermittlung der Geldleistung an den Wohnsitz beziehungsweise Ort des gewöhnlichen Aufenthalts 
nicht auferlegt werden, denn anderenfalls könnte der Anspruch auf die Geldleistung nur verbunden mit einer 
Kostenlast geltend gemacht werden (eingehend in der Begründung zu Artikel 2 des Siebten Gesetzes zur
Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze, Bundestag-Drucksache 19/17586, Seite 81 f.). 
Als ein bedeutender und kostengünstiger Weg der Übermittlung an den Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt 
wurde bisher die ZzV eingesetzt. Diese Möglichkeit entfällt Ende 2025. Die ZzV wird künftig nicht mehr
angeboten und ein vergleichbares Produkt ist auf dem Markt derzeit nicht zu finden. Auch wenn § 47 Absatz 1 keinen 
konkreten Übermittlungsweg festlegt, ändern sich damit die für die Regelung zum 1. Januar 2026 maßgeblichen 
Rahmenbedingungen wesentlich. Die Änderung der Vorschrift soll die neue Sachlage berücksichtigen und
zugleich den Kern der sozialrechtlich wichtigen und im SGB I einzigen Regelung zur Auszahlung von
Geldleistungen erhalten. 
§ 47 regelt den allgemein für alle Sozialleistungsbereiche des Sozialgesetzbuchs geltenden Grundsatz. Die
Vorgaben dienen der Verwirklichung der sozialen Rechte (siehe § 2 SGB I). Sie berücksichtigen unter anderem, dass 
auf Sozialleistungen grundsätzlich ein Anspruch besteht (§ 38 SGB I) und dass die Leistungsträger verpflichtet 
sind, darauf hinzuwirken, dass die Berechtigten die ihnen zustehenden Sozialleistungen in zeitgemäßer Weise, 
umfassend und zügig erhalten, und der Zugang zu den Sozialleistungen möglichst einfach gestaltet wird (§ 17 
Absatz 1 Nummer 1 und 3 SGB I). Spezialgesetzliche Abweichungen von § 47 in den übrigen Büchern des
Sozialgesetzbuchs sind zulässig (siehe § 47 Absatz 1 Satz 1, § 37 SGB I).  
Vor diesem Hintergrund wird angesichts des Wegfalls der ZzV das Wahlrecht künftig abgeschafft. Personen, die 
Sozialleistungen empfangen, steht somit im Regelfall nur noch die kostenfreie Überweisung auf das Konto zur 
Verfügung. Sie können dabei weiterhin auch das Konto eines Dritten, zum Beispiel einer Vertrauensperson oder 
eines Wohlfahrtsverbandes, angeben, dürfen jedoch nicht darauf verwiesen werden.
Zu Buchstabe b 
Die Härtefallregelung bleibt erhalten, sodass auch in Zukunft der Anspruch auf die Geldleistung insgesamt ohne 
Kostenlast für die Personen, die Sozialleistungen empfangen, geltend gemacht werden kann, wenn sie
nachweisen, dass ihnen die Einrichtung eines Kontos bei einem Geldinstitut ohne eigenes Verschulden nicht möglich ist. 
Die Anerkennung eines solchen Härtefalls erfordert wie bisher eine Einzelfallprüfung, in welcher die konkret 
zumutbaren Bemühungen um eine Kontoeröffnung im Rahmen einer Gesamtabwägung den geltend gemachten 
Hinderungsgründen (zum Beispiel persönliche Lebensumstände, gesundheitliche Einschränkungen,
Mobilitätseinschränkungen, unzureichende Infrastruktur) gegenüberzustellen sind. Die Geldleistung wird bei einem
Härtefall wie nach geltender Rechtslage auf anderem Weg als durch Zahlung auf ein Konto nach dem
Zahlungskontengesetz kostenfrei an den Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt der Person, die Sozialleistungen empfängt, 
übermittelt. Entsprechendes gilt für die zweite Ausnahme in Fällen, in denen Leistungen im Einzelfall keinen 
Aufschub dulden, etwa wenn die Geldleistung durch Überweisung auf ein Konto zur Beseitigung des
existenzsichernden Leistungsbedarfs nicht rechtzeitig bei der Person, die Sozialleistungen empfängt, Empfänger ankommt. 
Dies sind im Regelfall daher wie bisher nicht die auf Dauer angelegten (beitragsfinanzierten)
Versicherungsleistungen, sondern Leistungen, die sich auf Grund einer konkreten Bedürftigkeitssituation ergeben, aber nicht durch 
Überweisung auf ein (bestehendes) Konto erfüllt werden können. Geldleistungen zum Beispiel per Barcode oder 
Viacash sowie Auszahlungen über Kassenautomaten bei den Leistungsträgern bleiben daher auch künftig in den 
beiden genannten Ausnahmen möglich.  
Abweichend hiervon sehen die geänderten § 118 SGB VI und § 96 SGB VII vor, dass die Auszahlung von
Geldleistungen nach dem SGB VI und SGB VII zukünftig ausschließlich auf ein Konto bei einem Kreditinstitut erfolgt 
(vgl. im Einzelnen die Begründung zu Artikel 1 Nummer 12 und Artikel 9 Nummer 5). 
Zu Artikel 3 (Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (§ 16) 
Zu Buchstabe a (§ 16 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1)  
Mit der Änderung in § 16 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 wird klargestellt, dass die Leistung nach § 30a SGB III die 
erwerbsfähigen Leistungsberechtigten im SGB II im Sinne einer Verweisberatung durch die Jobcenter an die BA 
erreicht. Die Leistung wird von der BA im SGB III getragen, organisiert und dementsprechend aus
Beitragsmitteln der Arbeitslosenversicherung finanziert. Dies ist sachgerecht, da diese besondere Beratungsform im engen 
Kontext der Vermeidung von Dequalifizierung, Unterbeschäftigung und Arbeitslosigkeit steht. Die
Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung dient außerdem dem Ziel, die individuelle Beschäftigungsfähigkeit zu
verbessern. Dies ist eines der zentralen Ziele des SGB III. Sie soll auch einer Beschäftigung unterhalb des eigenen 
Qualifikationsniveaus entgegenwirken und dem Arbeitsmarkt die benötigten Fachkräfte zur Verfügung stellen. 
Dies unterstützt den Ausgleich von Angebot und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt, was ebenfalls eines der
Kernziele der Arbeitsförderung durch das SGB III ist. 
Zu Buchstabe b (§ 16 Absatz 1 Satz 3) 
Die Änderung in § 16 Absatz 1 Satz 3 ist eine redaktionelle Folgeänderung des mit dem im
Haushaltsfinanzierungsgesetz zum 1. Januar 2025 geregelten Übergangs der beruflichen Weiterbildung sowie der beruflichen
Rehabilitation von den Jobcentern auf die Agenturen für Arbeit. 
Zu Nummer 2 (§ 16 Absatz 2 Satz 3) 
Mit der Übertragung der Zuständigkeit für Leistungen zur Förderung der beruflichen Weiterbildung nach dem 
SGB III auf die BA im Rahmen des Haushaltsfinanzierungsgesetzes entfällt die Notwendigkeit einer
entsprechenden Regelung im Zweiten Buch. § 82 SGB III findet künftig unmittelbar Anwendung im Zuständigkeitsbereich 
der BA, ohne dass es einer Verweisungsnorm im SGB II bedarf. Die in § 16 Absatz 2 Satz 3 SGB II geregelte 
entsprechende Anwendung des § 82 SGB III durch die Jobcenter ist vor dem Hintergrund der geänderten
Finanzierungssystematik und Zuständigkeitsverteilung nicht mehr erforderlich. Um Redundanzen zu vermeiden und 
die gesetzliche Systematik zu bereinigen, wird § 16 Absatz 2 Satz 3 SGB II daher gestrichen.
Zu Artikel 4 (Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Anpassung der Inhaltsübersicht an die Änderungen durch dieses Gesetz. 
Zu Nummer 2 (§ 30) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung, die erforderlich ist, da die Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung 
ab dem 1. Januar 2029 von der BA übernommen wird. 
Zu Nummer 3 (§ 30a) 
Personen, die sich bereits in Deutschland aufhalten und eine ausländische Berufsqualifikation besitzen, sind aus 
verschiedenen Gründen häufig nicht entsprechend dieser Qualifikation beschäftigt. Aus berufsrechtlicher Sicht 
ist die Anerkennung ausschließlich in reglementierten Berufen erforderlich. Aber auch in den nicht
reglementierten Berufen kann die Anerkennung von Berufsqualifikationen sinnvoll sein, um perspektivisch eine der
Qualifikation entsprechende Tätigkeit aufzunehmen und qualifikationsadäquat entlohnt zu werden. Das
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz des Bundes, die entsprechenden Regelungen in den Berufsfachgesetzen des Bundes (zum 
Beispiel dem Pflegeberufegesetz, der Bundesärzteordnung) sowie die Regelungen der Länder für ihre Berufe 
normieren einen Rechtsanspruch auf die Durchführung des Anerkennungsverfahrens. Alternativ kann je nach Art 
und Qualität der formalen Qualifikation bei entsprechenden non-formalen und informellen Kompetenzen die
Feststellung der individuellen beruflichen Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 6 des Berufsbildungsgesetzes (BBiG) 
ein geeigneter Weg sein, um die Kompetenzen bestmöglich sichtbar und anschlussfähig zu machen. 
Auch künftig werden Berufsanerkennungen oder Feststellungen im Inland benötigt, um mitgebrachte Potenziale 
von Zugewanderten bestmöglich zu nutzen und den Fachkräftebedarf zu decken. Das zum 1. März 2020 in Kraft 
getretene Fachkräfteeinwanderungsgesetz sowie das Gesetz zur Weiterentwicklung der Fachkräfteeinwanderung, 
das am 18. August 2023 verkündet wurde, haben Erleichterungen für die Gewinnung von Fachkräften aus dem 
Ausland und den erweiterten Zugang zum deutschen Arbeitsmarkt geschaffen, insbesondere für Menschen mit 
einer ausländischen Berufsqualifikation. In diesem Zusammenhang wurde beispielsweise die
Anerkennungspartnerschaft entwickelt. Bei der Anerkennungspartnerschaft kann der Antrag auf Anerkennung auch erst nach
Einreise nach Deutschland gestellt werden. Dies hat den Vorteil, dass Zuwanderungsinteressierte für die Erteilung 
eines Visums nicht erst den Abschluss des Anerkennungsverfahrens abwarten müssen und so schneller einreisen 
können und dem deutschen Arbeitsmarkt früher zur Verfügung stehen. Beschäftigte und Arbeitgeber verpflichten 
sich, das Anerkennungsverfahren dann zügig anzustoßen und durchführen zu lassen. Zudem verfügen auch
Personen, die beispielsweise über Regelungen zum Familiennachzug nach Deutschland kommen, vielfach über 
Berufsqualifikationen, bei denen über ein Anerkennungsverfahren die Arbeitsmarktintegration (weiter)
unterstützt werden kann. 
Seit 2014 wird die Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung im Förderprogramm IQ entwickelt und
modellhaft erprobt. Dieses Förderprogramm wird durch den ESF Plus, den Bund und Eigenmittel der geförderten Träger 
finanziert. Die Förderrichtlinie vom 10. März 2025 zur aktuellen ESF Plus-Förderperiode gilt vom 21. März 2025 
bis Ende 2028. Das Förderprogramm zielt auf die Entwicklung und Erprobung von Modellen zur
Fachkräftegewinnung und -sicherung in Deutschland. Zielgruppe sind Personen mit einer im Ausland erworbenen
Berufsqualifikation, die sich bereits in Deutschland befinden. Diese wird im formalen Anerkennungsverfahren unterstützt.  
Die stetig steigenden Zahlen im Bereich der Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung sowie der gestellten 
Anträge auf Anerkennung weisen angesichts der zu erwartenden Fachkräfteeinwanderung sowie der
Einwanderung über andere Migrationswege in den kommenden Jahren auf einen hohen und dauerhaften Bedarf hin, der 
künftig nicht über temporäre Projekte bedient werden kann. Es ist nicht sinnvoll, die Beratung nur vorübergehend 
in einem regional sehr unterschiedlich verfügbaren Förderprogramm durch geförderte Träger zu erbringen. Die 
aktuelle Förderrichtlinie weist daher darauf hin, dass die Förderung der Modellentwicklung zur Anerkennungs- 
und Qualifizierungsberatung zum letzten Mal erfolgt und eine Verstetigung beabsichtigt ist. Die BA ist bereits 
Umsetzungspartner der Richtlinie und insbesondere der Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung. 
Seit 2020 wird zudem durch die BA in einem Modellvorhaben die ZSBA betrieben. Die BA berät hier Personen, 
die sich nicht nur vorübergehend im Ausland aufhalten, zu den Möglichkeiten der Anerkennung ausländischer 
Berufsabschlüsse und damit im Zusammenhang stehenden aufenthaltsrechtlichen Fragen und begleitet sie bei der
Durchführung der entsprechenden Verfahren. Damit leistet die BA eine effektive Unterstützung bei der
Gewinnung von Fachkräften für den deutschen Arbeitsmarkt. Das Modellvorhaben endet nach § 421b SGB III bisher 
zum 31. Dezember 2026 und wird derzeit aus dem Einzelplan 30 finanziert. Zur Sicherstellung einer lückenlosen 
Gesamtfinanzierung wird die Förderung unter der Voraussetzung der beitragsfinanzierten Verstetigung ab 1.
Januar 2029 bis zum 31. Dezember 2028 verlängert.  
Die Arbeitsmarktintegration und die Anerkennung ausländischer Berufsqualifikation mit den föderal und
rechtlich unterschiedlichen Regelungen in Abhängigkeit vom jeweiligen Beruf ist komplex. Dies kann sowohl für eine 
Migrationsentscheidung zum Beispiel auf Basis der Anerkennungspartnerschaft, als auch für das Einleiten des 
Anerkennungsverfahrens im Inland abschreckend wirken. Dies gilt insbesondere dann, wenn unterschiedliche 
Behörden beteiligt werden müssen oder neben fachlichen auch sprachliche oder weitere Anforderungen in
reglementierten Berufen bestehen. Vielfach muss den Beratenen auch im weiteren Prozess aufgezeigt werden, wo und 
wie etwaige Ausgleichsmaßnahmen oder Anpassungsqualifizierungen absolviert werden können und welche
finanziellen Unterstützungsmöglichkeiten in Betracht kommen. Die Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung 
hat daher eine hohe Bedeutung für den Prozess der Arbeitsmarktintegration von Menschen mit
Migrationsgeschichte. Sie dient dem Ziel, nicht ausbildungsadäquater Beschäftigung entgegenzuwirken und dem Arbeitsmarkt 
die benötigten Fachkräfte zur Verfügung zu stellen. Sie kann insofern zu einer Entlastung der Sozialsysteme
beitragen. Die strukturellen Voraussetzungen für eine qualifikationsadäquate Arbeitsmarktintegration und
Entlohnung von Menschen mit ausländischen Berufsqualifikationen werden durch den Ausbau der Infrastruktur zur
Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung verbessert. Außerdem wird das Abwanderungsrisiko reduziert. Die
Beratenen verfügen über ein vergleichbar hohes Bildungsniveau und weisen insgesamt eine größere Nähe zum
Arbeitsmarkt auf. Das Potenzial für eine bessere Erwerbsintegration durch die Beratung und Unterstützung bei der 
Anerkennung und eine damit verbundene Armutsreduzierung sowie die Reduzierung von nicht
ausbildungsadäquater Beschäftigung ist groß.  
Arbeitgeber sind häufig die ersten Ansprechpartner und Vertraute für Arbeitnehmerinnen und -nehmer. Um ihren 
(zukünftigen) Angestellten mit ausländischen Berufsqualifikationen im Anerkennungs- und
Qualifizierungsprozess optimal zur Seite stehen und sie umfassend unterstützen zu können, ist es notwendig, dass sich auch
Arbeitgeber von der BA zu den Themen Anerkennung und Qualifizierung beraten lassen können. Sowohl Arbeitgeber, 
die bereits Angestellte mit ausländischen Berufsqualifikationen beschäftigten, als auch solche, die dies erstmalig 
beabsichtigen, haben Bedarf an Informationen und Unterstützung im Anerkennungsverfahren. Zahlreiche Studien 
belegen, dass die Anerkennung Vorteile für den langfristigen Aufenthalt und die dauerhafte Integration von
Fachkräften mit ausländischen Berufsqualifikationen in den deutschen Arbeitsmarkt hat. Die Unternehmen profitieren 
daher davon, wenn die (zukünftigen) Arbeitnehmerinnen und -nehmer qualifikationsadäquat beschäftigt werden, 
indem sich die Arbeitgeber langfristig auf ihre Angestellten verlassen können. Hinzu kommt der Vorteil einer 
erhöhten Transparenz der Fähigkeiten der Fachkräfte für die Arbeitgeber. 
Die Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung dient der nachhaltigen Eingliederung von Personen in den
deutschen Arbeitsmarkt, dem Kerngeschäft der BA. Sie komplettiert die Berufsberatung und fügt sich sehr gut in die 
übrigen Leistungen ein. Sie ist ein wichtiger Baustein, damit die BA ihrem Auftrag gerecht werden kann,
potenzielle Fachkräfte für den deutschen Arbeitsmarkt zu identifizieren und deren Potenziale nutzbar zu machen. Die 
Erweiterung des Beratungsangebots der BA zur Anerkennung und Qualifizierung auf Personen, die sich bereits 
im Bundesgebiet befinden, ist ein logischer Schluss, da sie schon jetzt mit dem Modellprojekt der ZSBA Personen, 
die sich noch im Ausland befinden, zur Anerkennung ihrer ausländischen Bildungs- und Berufsqualifikationen 
berät. Das vor allem seit 2020 mit der ZSBA vertiefte Fachwissen sowie die langjährige Kooperation mit der 
Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung des Förderprogramms IQ vor Ort prädestiniert die BA für die
Übernahme der Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung auf Bundesebene. Sie hat mit der Beratung durch die 
ZSBA bereits umfangreiches, auch regionalspezifisches Wissen erlangt, das beim Aufbau der Beratungsstruktur 
einer Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung im Inland genutzt und ausgebaut werden kann sowie zur
Fortführung des Beratungsangebotes für noch im Ausland befindliche Fachkräfte genutzt werden soll. 
Die Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung durch die BA soll nach Möglichkeit die Bestimmung des
Referenzberufs und der für die Feststellung der Gleichwertigkeit zuständigen Stelle umfassen sowie die Vermittlung 
allgemeiner Hinweise über die Voraussetzungen der Gleichwertigkeit beziehungsweise Vergleichbarkeit, zu den 
vorzulegenden Unterlagen und zum Verfahren. Bei Personen im Ausland sollen auch die mit der Anerkennung 
ausländischer Berufsqualifikationen im Zusammenhang stehenden aufenthaltsrechtlichen Fragen
Beratungsgegenstand sein. Mit der Qualifizierungsberatung soll im Verfahren oder nach Erhalt eines
Teilfeststellungsbescheides zu den Möglichkeiten beraten werden, durch Ausgleichsmaßnahmen oder Anpassungsqualifizierungen eine 
vollständige Anerkennung oder bildungsadäquate Einmündung in den Arbeitsmarkt zu erreichen. Umfasst sind 
alle Qualifizierungen. Soweit vorhanden, wird vorrangig zu Qualifizierungen beraten, die nach der
Akkreditierungs- und Zulassungsverordnung Arbeitsförderung zertifiziert oder zertifizierbar sind. Bei der Beratung durch 
die BA wird auch auf eine mögliche Unterstützung des Verfahrens mit den Instrumenten des SGB III,
beispielsweise dem Vermittlungsbudget oder der Förderung der beruflichen Weiterbildung, eingegangen. Darüber hinaus 
soll die BA zu den Möglichkeiten der Sichtbarmachung non-formaler und informell erworbener Kompetenzen 
durch das Feststellungsverfahren nach § 1 Absatz 6 BBiG informieren. Sofern nach Einschätzung der BA ein 
Feststellungsverfahren zielführender für die berufliche Integration sein kann, etwa weil über die formale
Qualifikation hinausgehende substantielle einschlägige Berufserfahrung besteht, verweist die BA zunächst an die jeweils 
für das Feststellungsverfahren zuständige Stelle nach dem BBiG oder der Handwerksordnung, zum Beispiel eine 
Kammer, damit gesichert es, dass sich die Betroffenen für das bestmögliche Verfahren entscheiden können.
Gerade in gleichgelagerten Fällen können insbesondere die Erstberatungen als Gruppeninformationsveranstaltungen 
angeboten werden. Alle diese Beratungsaktivitäten müssen entsprechend im IT-System der BA abgebildet
werden. Die Aufgabenübertragung auf die BA lässt die Möglichkeit der Jobcenter, in geeigneten Fällen eine einfache 
Erstberatung (zum Beispiel Informationen, direkter Verweis an die zuständige Stelle) zu erbringen, unberührt. 
Die BA soll ein bundesweites, in allen Ländern verfügbares, qualitativ gesichertes Angebot gewährleisten. Durch 
die Verstetigung des erprobten Bundesangebots in zum aktuellem IQ-Angebot vergleichbarem Umfang sowie die 
Verstetigung der ZSBA in einem dem Modellvorhaben vergleichbaren Umfang wird eine von mehreren tragenden 
Säulen der Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung geschaffen. Dieses Vorhaben berücksichtigt, dass in der 
Regel weitere Stellen Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung anbieten. Nur so kann ein nahezu
flächendeckendes und bedarfsgerechtes Angebot gewährleistet werden. Zusätzliche Akteure sollten die für die
Anerkennungsverfahren zuständigen Länder oder weitere arbeitsmarktpolitische Stellen sein.  
Die Länder führen die Anerkennungsverfahren in eigener Zuständigkeit durch, vollziehen die
Anerkennungsgesetze von Bund und Ländern und sind somit auch für die Ausgestaltung der Verfahren zuständig. Dies umfasst 
auch die Beratung und Unterstützung der An-tragstellenden im Antragsverfahren. Eine umfassende Vorbereitung 
der Verfahren und die Möglichkeit der begleitenden Unterstützung beschleunigt und vereinfacht die Anerkennung 
und entlastet die für die Anerkennung zuständigen Stellen der Länder. Eine breite Zusammenarbeit von Bund, 
Ländern und gegebenenfalls weiteren arbeitsmarktpolitischen Akteuren spielt dabei eine wichtige Rolle. Die
konkrete Verteilung der Zuständigkeiten sollte vor Ort zwischen der BA, den Ländern und weiteren Akteuren wie 
unter anderem den Kammern abgestimmt werden. Ziel ist es, die Wartezeiten auf einen Beratungstermin auf ein 
angemessenes Maß zu begrenzen und eine annähernde Flächendeckung von qualitativ hochwertigen
Beratungsangeboten zu erreichen. Migrationsprozesse benötigen Zeit, in der auch Qualifikationen zu veralten drohen,
sodass neben Einreise und Spracherwerb eine systematische und zeitnahe Anerkennung oder Feststellung wichtig 
ist, um mitgebrachte Kompetenzen konsequent nutzen zu können. 
Zu Nummer 4 (§ 38) 
Folgeänderung durch Einfügung § 310a. Die bisherige Regelung des Absatzes 1 Satz 5 wird unter Wegfall des 
entbehrlichen Verweises auf § 310 in den neuen § 310a überführt, in dem Fälle der entsprechenden Anwendung 
von § 309 künftig gebündelt werden. 
Zu Nummer 5 (§ 150) 
Redaktionelle Folgeänderung zu § 344. 
Zu Nummer 6 (§ 310a) 
Zu Satz 1 
Satz 1 erklärt die in § 309 kodifizierten Regelungen auf Ratsuchende, Ausbildung- und Arbeitsuchende sowie 
Arbeitslose, die keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld erheben, für entsprechend anwendbar, wenn diese eine 
Aufforderung der Agentur für Arbeit zur Wahrnehmung eines Termins erhalten haben. Die Regelung greift den 
bisherigen § 38 Absatz 1 Satz 5 auf. Für Arbeitslose, die einen Anspruch auf Arbeitslosengeld erheben, gilt § 309 
Absatz 1 unmittelbar.
Mit der Vorschrift werden nicht nur unabdingbare Mitwirkungspflichten geregelt, um die Wahrnehmung des
Termins abzusichern. Sie begründet zugleich die Möglichkeit der Erstattung von notwendigen Reisekosten nach 
§ 309 Absatz 4 und stellt klar, dass Unfallversicherungsschutz nach § 2 Absatz 1 Nummer 14 Buchstabe a 
SGB VII besteht. Dies ist im Fall einer Aufforderung durch die Agentur für Arbeit angemessen. 
Zu Satz 2 
Leistungen nach dem Dritten Kapitel darf die Agentur für Arbeit unter Beachtung von § 22 Absatz 4 auch an 
erwerbsfähige Leistungsberechtigte nach dem SGB II erbringen. Satz 2 bietet der Agentur für Arbeit eine
Rechtsgrundlage, erwerbsfähige Leistungsberechtigte nach dem SGB II aufzufordern, Termine mit der Agentur für
Arbeit wahrzunehmen. Dies betrifft zum Beispiel die Aufforderung, sich zu Beratungsterminen in Vorbereitung auf 
die Förderung der beruflichen Weiterbildung oder von Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben bei der Agentur 
für Arbeit zu melden. Die Agentur für Arbeit kann die Aufforderung nach Satz 2 nicht mit Rechtsfolgen bei 
Nichterscheinen der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten verbinden. Durch die Regelung wird sichergestellt, 
dass erwerbsfähige Leistungsberechtigte nach dem SGB II die notwendigen Reisekosten, die ihnen durch die 
Wahrnehmung von Terminen mit der Agentur für Arbeit entstehen, nach § 309 Absatz 4 ersetzt bekommen
können. Zum anderen ist damit der Unfallversicherungsschutz nach § 2 Absatz 1 Nummer 14 Buchstabe a SGB VII 
klargestellt. Für erwerbsfähige Leistungsberechtigte nach dem SGB II, die einen Anspruch auf Arbeitslosengeld 
erheben, gilt § 309 Absatz 1 unmittelbar. 
Zu Nummer 7 (§ 313a) 
Mit der Folgeänderung zu § 95c Absatz 3 SGB IV in Artikel 6 Nummer 14 wird unter anderem klargestellt, dass 
die BA und die Sozialversicherungsträger für bestimmte Sachverhalte einen Verzicht auf die elektronische
Übermittlung der Arbeitsbescheinigung vereinbaren können, wenn ein elektronisches Verfahren aus wirtschaftlichen 
oder technischen Gründen unverhältnismäßig ist. 
Zu Nummer 8 (§ 344) 
Zu Buchstabe a und Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Neufassung des § 92 SGB VII in Artikel 9 Nummer 4. 
Die Regelungen zur Bestimmung der beitragspflichtigen Einnahmen von Seeleuten in den anderen
Sozialversicherungszweigen verweisen auf die Regelungen in der gesetzlichen Unfallversicherung. Durch die Umstellung 
von der bisherigen Bemessungsgrundlage der sogenannten Durchschnittsheuer auf das tatsächliche Entgelt in der 
Unfallversicherung können die besonderen Vorschriften für die anderen Sozialversicherungszweige gestrichen 
werden, soweit diese auf § 92 SGB VII verweisen 
Zu Nummer 9 (§ 346) 
Redaktionelle Folgeänderung zu § 344. 
Zu Nummer 10 (§ 368) 
Mit dem Haushaltsfinanzierungsgesetz 2024 wurden die Beratung, Bewilligung und Finanzierung im Rahmen der 
Förderung der beruflichen Weiterbildung sowie die Finanzierung und Bewilligung im Rahmen von Maßnahmen 
der beruflichen Rehabilitation bei Rehabilitationsträgerschaft der BA ab dem 1. Januar 2025 von den Jobcentern 
auf die Agenturen für Arbeit übertragen. 
Wenn das Jobcenter einen Weiterbildungs- oder Rehabilitationsbedarf erkennt, verweist es Leistungsberechtigte 
für die weitere Beratung und gegebenenfalls anschließende Förderung an die Agentur für Arbeit. Die Agentur für 
Arbeit führt die Weiterbildungsberatung beziehungsweise Rehabilitations-Bedarfsermittlung durch, prüft die
Zugangsvoraussetzungen, bewilligt und finanziert die Weiterbildungs- beziehungsweise Rehabilitationsmaßnahme. 
Alle Leistungsberechtigten, sowohl die Rehabilitandinnen und Rehabilitanden als auch die Teilnehmenden an 
einer Weiterbildung, werden weiter unter Berücksichtigung eines ganzheitlichen und umfassenden
Unterstützungsverständnisses von den Jobcentern begleitet. Weitere erforderliche SGB-II-Leistungen werden durch die 
Jobcenter erbracht. 
Daraus ergibt sich die Notwendigkeit einer engen rechtskreisübergreifenden Zusammenarbeit. Hierzu gehört
insbesondere die Übermittlung von Kundendaten, Dokumenten und aktuellen Bearbeitungsständen zwischen den
zuständigen Agenturen für Arbeit und Jobcentern. Bislang gibt es keine Schnittstelle, über die Daten zwischen 
den voneinander unabhängigen IT-Systemen der BA und der zugelassenen kommunalen Träger ausgetauscht
werden können. Die Nutzung einer Schnittstelle ermöglicht eine unkomplizierte rechtskreisübergreifende
Zusammenarbeit, verhindert ansonsten erforderliche Doppelerfassungen und den deutlich zeitintensiveren analogen 
Austausch von Daten und Dokumenten. Die Gefahr von Reibungs- und Informationsverlusten bei der
Datenübertragung wird minimiert. Wartezeiten während der Bearbeitung werden so weit wie möglich vermieden. Die
Anbindung an eine Schnittstelle dient damit der Aufgabenerfüllung der BA und liegt im Interesse der
Leistungsbeziehenden. 
§ 368 Absatz 2c regelt die Aufgaben der BA bei der informationstechnischen Unterstützung der
rechtskreisübergreifenden Zusammenarbeit bei der Förderung der beruflichen Weiterbildung und der beruflichen Rehabilitation 
bei Rehabilitations-Trägerschaft der BA, um den sicheren Datenaustausch zwischen der BA und den zugelassenen 
kommunalen Trägern zu gewährleisten. Die BA entwickelt und betreibt hierzu ein IT-System, das an eine
Schnittstelle angebunden wird, die auch den zugelassenen kommunalen Trägern zur Anbindung ihrer IT-Systeme zur 
Verfügung steht. Die BA kann auf eine vorhandene Schnittstelle, zum Beispiel aus den Komponenten der
föderalen IT-Architektur, wie FIT-Connect, zurückgreifen oder selbst eine neue Schnittstelle entwickeln, betreiben 
und den zugelassenen kommunalen Trägern zur Anbindung zur Verfügung stellen. Die Entwicklungs- und
Betriebskosten für die Anbindung der BA an die Schnittstelle werden aus dem Haushalt der BA getragen. Greift die 
BA auf eine eigenentwickelte neue Schnittstelle zurück, werden auch hierfür die Entwicklungs- und
Betriebskosten aus dem Haushalt der BA getragen. Die Kosten einer Anbindung der von den zugelassenen kommunalen 
Trägern genutzten IT-Systeme an die Schnittstelle trägt der jeweilige zugelassene kommunale Träger aus seinem 
Verwaltungskostenbudget. 
Die auf Grundlage der Regelung geschaffenen Lösungen zum Datenaustausch zwischen der BA und den
zugelassenen kommunalen Trägern können perspektivisch durch Weiterentwicklung auch Möglichkeiten für die bessere 
digitale Zusammenarbeit mit anderen Sozialleistungsträgern eröffnen. Die Entwicklungen in den IT-Systemen 
der BA können damit auch einen Beitrag zur weitergehenden Digitalisierung leisten und tragen so der
Digitalisierungsstrategie des Bundes Rechnung. 
Zu Nummer 11 (§ 404) 
Zu Buchstabe a 
Mit den Ergänzungen wird sichergestellt, dass auch die Beauftragung von Unternehmern, die
Drittstaatsangehörige ohne die entsprechende Erlaubnis oder Berechtigung nach § 4a Absatz 5 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 4 
AufenthG beschäftigen, eine Ordnungswidrigkeit ist. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Das Gesetz zur Weiterentwicklung der Fachkräfteeinwanderung hat verschiedene Beschränkungen oder Verbote 
der Beschäftigung von Drittstaatsangehörigen redaktionell geändert oder neu eingeführt. Diese Rechtsänderungen 
werden in der Vorschrift des § 404 Absatz 2 Nummer 4 nachvollzogen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Doppelbuchstabe ee. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu Doppelbuchstabe ee. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
Mit der Änderung der Vorschrift wird der gesamte § 39 Absatz 4 AufenthG von dem
Ordnungswidrigkeitstatbestand umfasst. Hiermit werden Änderungen, die aufgrund des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes vom 15.
August 2019 (BGBl. I S. 1307) sowie des Gesetzes zur Weiterentwicklung der Fachkräfteeinwanderung vom 16.
August 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 217) an § 39 Absatz 4 und 6 AufenthG vorgenommen wurden, weiter nachvollzogen.
Darüber hinaus wird Anforderungen aus Artikel 17 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 20 Absatz 2 Buchstabe a 
Richtlinie 2014/36/EU nachgekommen. Bei Saisonarbeitskräften können künftig unwahre Angaben zu
Unterkunft, Mietbedingungen (einschließlich zum Verfahren der Mietzahlung) und Miethöhe als Ordnungswidrigkeit 
geahndet werden. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu Buchstabe b Doppelbuchstabe ee. 
Zu Nummer 12 (§ 405) 
Zu Buchstabe a und Buchstabe b 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen zu Nummer 11 Buchstabe b Doppelbuchstabe ee. 
Zu Nummer 13 (§ 421g) 
In Vorbereitung auf eine Aufgabenübertragung der Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung auf die BA sollen 
die im ESF Plus-Förderprogramm IQ geförderten Beratungsprojekte sowohl enger als auch zielgerichteter als 
bisher mit der BA und den Ländern zusammenarbeiten. Zum Kompetenzaufbau der BA im Bereich der
Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung ist ein dreijähriger Übergangszeitraum vorgesehen. Dieser beginnt am 1.
Januar 2026 und endet am 31. Dezember 2028. Er soll einen nahtlosen Übergang des Beratungsangebots zum 1.
Januar 2029 gewährleisten.  
Der benötigte Wissenstransfer soll vorrangig an den Standorten stattfinden, an denen IQ noch bis zum Ende des 
Jahres 2028 die Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung anbietet. Der Wissenstransfer kann etwa durch
Präsenzberatung in Räumlichkeiten der Agenturen für Arbeit, gemeinsame virtuelle Angebote, gegenseitige
Hospitationen oder Tandemberatungen sichergestellt werden. Daneben kann ab dem 1. Januar 2026 eine
„Leitregionaldirektion“ bestimmt werden, die projekthaft die Übernahme der Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung für 
eine bestimmte Region in eigener Zuständigkeit erprobt. 
Zu Nummer 14 (§ 444) 
Redaktionelle Folgeänderung zu § 344. 
Zu Artikel 5 (Weitere Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu Nummer 2. 
Zu Nummer 2 (§ 421g) 
Die zum 1. Januar 2026 einzufügende Übergangsregelung des § 421g muss mit Übergang der Anerkennungs- und 
Qualifizierungsberatung auf die BA zum 1. Januar 2029 aufgehoben werden. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Anpassung der Inhaltsübersicht an die Änderungen durch dieses Gesetz. 
Zu Nummer 2 (§ 8) 
Die Ergänzung der Definition der kurzfristigen Beschäftigung in § 8 Absatz 1 Nummer 2 um einen neuen
Halbsatz hat zum Ziel, den Selbstversorgungsgrad mit landwirtschaftlichen Produkten zu erhöhen (vgl. Kapitel 1.5. 
des Koalitionsvertrags für die 21. Legislaturperiode: „Ländliche Räume, Landwirtschaft, Ernährung, Umwelt“, 
Abschnitt „Obst-, Gemüse, Weinbau“, Z. 1261 ff.). Dafür werden die zeitlichen Grenzen der kurzfristigen
Beschäftigung mit Rücksicht auf den besonderen Bedarf der Landwirtschaft an Saisonbeschäftigten für
landwirtschaftliche Betriebe auf 90 Arbeitstage oder 15 Wochen (die bei einer 6-Tage-Woche 90 Arbeitstagen
entsprechen) verlängert. Für die Bestimmung der landwirtschaftlichen Betriebe in diesem Sinne ist die Klassifikation der 
Wirtschaftszweige des Statistischen Bundesamtes (Ausgabe 2025), Abschnitt A, Abteilung 01 maßgeblich. Bei 
Mischbetrieben kommt es auf den Schwerpunkt der Wertschöpfung an. Wenn der Schwerpunkt eines Betriebes 
zum Beispiel im Anbau von Pflanzen liegt, sind Nebenbereiche wie Verarbeitung und Vermarktung unschädlich 
und es handelt sich dennoch um einen landwirtschaftlichen Betrieb.
Im Übrigen gelten weiterhin auch bei einer Beschäftigung in der Landwirtschaft die Voraussetzungen des ersten 
Halbsatzes. Die Regelung zielt nur auf den landwirtschaftlichen Betrieb ab. Sie gilt zum Beispiel nicht auch für 
einen daneben bestehenden Beherbergungsbetrieb des gleichen Unternehmens. 
Zu Nummer 3 (Sechster Titel – § 18h) 
Redaktionelle Anpassung des Ersten Abschnitts Sechster Titel an dieses Gesetz. 
Zur Einrichtung und möglichen Nutzung eines Betriebsstättenverzeichnisses bedarf es klarer Begriffsdefinitionen 
und damit auch der Abgrenzung der verschiedenen Entitäten eines Unternehmens. Diese werden in § 18h
zusammengefasst. 
Zu Absatz 1 
Aufbauend auf der Unternehmerdefinition in § 136 SGB VII wird der Unternehmensbegriff definiert, wie er
sowohl für die Vergabe der Unternehmensnummer als auch für die Nutzung des Begriffs in den Meldeverfahren der 
Sozialversicherung zu Grunde zu legen ist. 
Zu Absatz 2 
Um die Definitionen in einem Paragrafen zusammenzufassen, wird die Definition des Beschäftigungsbetriebes 
aus dem § 18i Absatz 3 Satz 1 und 2 hier übernommen. 
Zu Absatz 3 
Neu eingeführt wird der Begriff der Betriebsstätte als wesentliche Grundlage für die Prüfungen durch die
Behörden des Arbeitsschutzes und die Besichtigungen durch die Präventionsabteilungen der Berufsgenossenschaften. 
Durch die Kriterien soll dieser Begriff abgegrenzt werden, zum Beispiel gegenüber kurzfristig eingerichteten 
Einsatzorten von Unternehmen, die kürzer als sechs Monate bestehen und von daher nicht im
Betriebsstättenverzeichnis zu erfassen sind. Erfasst werden insbesondere Stätten der Geschäftsleitung, Geschäftsstellen,
Zweigniederlassungen, Fabrikations- und Werkstätten, Warenlager, Verkaufsstellen, öffentlich-rechtliche Einrichtungen, 
Fakultäten, Agrarbetriebe sowie Stätten zur Gewinnung von Bodenschätzen. 
Zu Nummer 4 (§ 18i) 
Zu Buchstabe a 
Folgeregelung zur Übernahme der Inhalte in § 18h Absatz 2. 
Zu Buchstabe b 
Mit dem neuen Absatz 7 wird die BA berechtigt, zur Pflege der im Dateisystem der Beschäftigungsbetriebe zu 
den Betriebsnummern aktuell vorgehaltenen Angaben die von Sozialversicherungsträgern hierzu übermittelten 
Daten zu verarbeiten. Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Erkenntnisse der gesetzlichen
Rentenversicherung im Rahmen der Betriebsprüfungen (§ 28p Absatz 8) und der Unfallversicherungsträger im Rahmen ihrer 
Präventions- und Betriebsprüfungsbesuche vor Ort (§ 166 SGB VII). Eine Prüfung ermöglicht einen Abgleich 
und die Bereinigung von Fehlern im Datenbestand. 
Zu Nummer 5 (§ 23d) 
Mit der Vorschrift in § 23d sollte die beitragsrechtliche Behandlung und zeitliche Zuordnung von abgegoltenen 
Entgeltguthaben, die aus Arbeitszeitguthaben abgeleitet wurden, klargestellt werden. Aus Erfahrungen in der
betrieblichen Abrechnungspraxis ergibt sich weiterer Konkretisierungsbedarf für die Fälle, in denen der Beendigung 
einer Beschäftigung eine längerfristige Krankheit vorausging. Mit der Umformulierung der Regelung wird
nunmehr auch für diese Fälle eine abrechnungstechnische Klarstellung erreicht, indem bei der Zuordnung von
ausgezahlten Entgeltguthaben auf den letzten, mit laufendem Arbeitsentgelt belegten Entgeltabrechnungszeitraum
abzustellen ist. 
Zu Nummer 6 (§ 28a) 
Zu Buchstabe a 
Durch die Ergänzung soll sichergestellt werden, dass die Anmeldungen für Beschäftigte mit der zutreffenden 
Versicherungsnummer erfolgen. Hier kam es in den letzten Jahren immer noch in über 270 000 Fällen pro Jahr
zu einer Abweichung, die jeweils einen erheblichen Korrekturaufwand bei allen Beteiligten auslöste. Darüber 
hinaus wird klargestellt, dass diese Regelung nicht für die Abgabe von Sofortmeldungen gilt, um dieses
zeitkritische Verfahren nicht zu verzögern. 
Zu Buchstabe b 
Die Regelungen über die Pflicht des Meldepflichtigen, der zu meldenden Person den Meldeinhalt in Textform 
mitzuteilen, weichen im Gesetz einerseits und in der Verordnung andererseits geringfügig voneinander ab. Die 
durch diese Unstimmigkeiten aufgetretenen Beeinträchtigungen in der betrieblichen Praxis werden mit der
Zusammenfassung und gleichzeitigen Präzisierung der Regelungen im Gesetz behoben. Die Regelungen des § 25 
DEÜV entfallen. 
Zu Nummer 7 (§ 28b) 
Zu Buchstabe a und Buchstabe b 
Redaktionelle Anpassung zur Klarstellung, dass in den Gemeinsamen Grundsätzen auch das Nähere zum
Verfahren geregelt wird. 
Zu Nummer 8 (§ 28c) 
Laut einer Schätzung des GKV-Spitzenverbandes aus dem Jahr 2019 kommt es bei den Einzugsstellen zu über 
70 000 Fällen pro Jahr, bei denen die Korrektur einer fehlerhaften Meldung durch den jeweiligen Arbeitgeber 
trotz mehrfacher Aufforderung nicht erfolgt. Um die zeitnahe Weiterleitung der Meldungen aufgrund von
fehlerhaften Angaben zur Person des Beschäftigten nicht zu verzögern, soll der manuelle Eingriff in das Meldeverfahren 
durch die Einzugsstellen in diesen Einzelfällen gestattet werden. Die Meldungen sind gesondert zu kennzeichnen 
und den meldenden Stellen in Kopie zu übersenden. 
Zu Nummer 9 (§ 28p) 
Zu Buchstabe a 
Klarstellung, insbesondere vor dem Hintergrund der Rechtsprechung. Absatz 2 regelt keine sachliche
Zuständigkeit, diese ist Gegenstand des Absatzes 1. Die Verfahrensregelungen der Rentenversicherungsträger entfalten
daher keine dahingehende Außenwirkung und – insbesondere in Fällen der Schwarzarbeit – keinen Anspruch auf 
eine Prüfung durch einen bestimmten Rentenversicherungsträger. 
Zu Buchstabe b 
Im Rahmen der Konzeption der verpflichtenden Übermittlung von Daten aus der Finanzbuchhaltung wurde
erkannt, dass die mit dem 8. SGB IV-ÄndG eingeführte Formulierung – insbesondere der Begriff „Schnittstelle“ – 
unbestimmt ist. Darüber hinaus ist eine gesetzliche Differenzierung zwischen Entgeltabrechnungsprogramm und 
Programm zur Finanzbuchhaltung nicht notwendig und führt zu Missverständnissen. Aus Gründen der
notwendigen Klarheit im Zusammenhang mit der Umsetzung in der Arbeitgebersoftware greift die Formulierung auf das 
bereits bestehende und bewährte Verfahren der elektronischen Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung nach § 109 
SGB IV (eAU-Verfahren) zurück. Die genaue Ausgestaltung ist analog zum eAU-Verfahren
(Zeiterfassungssysteme) im Rahmen der Gemeinsamen Grundsätze nach § 22 der DEÜV vorzunehmen. 
Zu Buchstabe c 
Es wird klargestellt, dass die prüfenden Rentenversicherungsträger die Befugnis zur Verarbeitung und
Übermittlung der für die elektronisch unterstützte Betriebsprüfung notwendigen Daten unter Nutzung der DSRV haben. 
Damit wird mehr Rechtssicherheit für ein bestehendes Verfahren geschaffen. 
Zu Nummer 10 (§ 28q) 
Zu Buchstabe a 
Im Rahmen der Einzugsstellenprüfung kommt der Feststellung der Beitragsansprüche besondere Bedeutung zu. 
Zur Verbesserung der Prüfergebnisse soll das bisher zur technischen Unterstützung genutzte Dialogverfahren 
„Computergestützte Einzugsstellenprüfung“ (CUP-D-Verfahren) durch Nutzung der Meldedaten der PuB-
Basisdatei bei der DSRV nach § 212a Absatz 5 Satz 3 SGB VI sowie der Daten der sonstigen Versicherten im
Versicherungskonto ergänzt werden.
Die derzeitigen Auswertungen im Rahmen des CUP-D-Verfahrens führen nach Feststellung der Prüfdienste der 
Rentenversicherung in einer Vielzahl von Fällen zu unberechtigten Fehlerhinweisen, da diese ausschließlich
anhand der von den Kassen übermittelten Buchungs- und Kontoführungsdaten gewonnen werden können. So fehlt 
für die Bewertung der Hinweise vielfach das Wissen um Unterbrechungszeiten der Entgeltzahlung wegen des 
Bezuges von Krankengeld (oder anderer Entgeltersatzleistungen), welche jedoch im Dateisystem nach § 212a 
Absatz 5 Satz 3 SGB VI oder im Versicherungskonto enthalten sind. Nur durch die Auswertungen der Daten nach 
§ 212a Absatz 5 Satz 3 SGB VI sowie der Daten der sonstigen Versicherten im Versicherungskonto können die 
unberechtigten Fehlerhinweise, die aktuell aufgrund fehlender Informationen zu Unterbrechungssachverhalten 
erzeugt werden, signifikant verringert werden. Dies macht eine gezieltere und effizientere Prüfung möglich. 
Durch die Nutzung weiterer, auf Meldedaten der PuB-Basisdatei basierender Auswertungen können diese
unberechtigten Fehlerhinweise signifikant verringert werden. Dies macht eine gezieltere Prüfung möglich. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um die Klarstellung, dass die DRV Bund berechtigt ist, ein Dateisystem für die Planung,
Durchführung und Dokumentation von Einzugsstellenprüfungen zu führen. Damit wird eine Angleichung an die
Regelungen für die Betriebsprüfung in § 28p Absatz 8 Satz 1 und die Prüfung unmittelbarer Beitragszahlender in 
§ 212a Absatz 5 Sätze 1 und 2 SGB VI bezweckt, bei denen ebenfalls zur Vorbereitung, Durchführung und
Dokumentation von Prüfungen bestimmte Dateisysteme geführt werden dürfen. Damit wird Rechtssicherheit für ein 
bestehendes Verfahren geschaffen. Die Löschfristen ergeben sich aus der Vereinbarung nach § 110c in
Verbindung mit den §§ 110a und 110b. 
Zu Nummer 11 (§ 95) 
Das XML-Basisschema stellt die technische Grundlage für alle Datenaustauschverfahren zwischen den
Meldepflichtigen und den Trägern der sozialen Sicherung dar. Gemäß § 95 Absatz 2 Satz 1 erfolgt eine Umstellung der 
Fachverfahren, die ein einheitliches XML-Basisschema zwingend erforderlich machen. Durch die Umstellung auf 
ein XML-Basisschema wird eine redaktionelle Anpassung der Rechtsnorm notwendig. 
Zu Nummer 12 (§ 95a) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Anpassung zur Klarstellung, dass in den Gemeinsamen Grundsätzen auch das Nähere zum
Verfahren geregelt wird. 
Zu Buchstabe b 
Die Neuregelung des Absatzes 6 wurde aufgrund des Hinweises des seinerzeitigen Bundesbeauftragten für den 
Datenschutz erforderlich, um die beauftragte Arbeitsgemeinschaft als Datenverarbeitungsbetrieb zu legitimieren 
und somit klarzustellen, dass diese Arbeitsgemeinschaft auch dem Sozialgeheimnis nach § 35 Absatz 1 SGB I 
unterliegt. 
Zu Nummer 13 (§ 95b) 
Auf Hinweis der Krankenkassenverbände wird die Regelung zur Systemprüfung, die ab dem 1. Januar 2024 auch 
für die Programme der Einzugsstellen in Bezug auf die mittelbaren und unmittelbaren Fachverfahren mit den 
Arbeitgebern gilt, inhaltlich präzisiert. Damit wird eine klare Abgrenzung der inhaltlichen Zuständigkeit für die 
Prüfung der Datenaustauschverfahren mit den Arbeitgebern oder anderen meldenden Stellen auf Basis des
Meldeverfahrens nach dem SGB IV zu den Programmprüfungen in Bezug auf den Datenaustausch mit den
Leistungserbringern nach § 274 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V) geschaffen. Ziel ist es, eine
reibungslose Annahme, Verarbeitung und Weiterleitung sowie Erstellung, Abgabe und Übermittlung der Daten von 
Seiten der Einzugsstellen zu gewährleisten. 
Zu Nummer 14 (§ 95c) 
Zu Absatz 2 
Regelung der Meldetatbestände für die Künstlersozialkasse.
Zu Absatz 3 
Im Rahmen der praktischen Umsetzung haben einzelne Verfahrensbeteiligte angemerkt, dass der wirtschaftliche 
und technische Aufwand für die Implementierung von Datenübertragungsverfahren mit nur geringem
Datenvolumen nicht immer in einem angemessenen Verhältnis zum Nutzen steht. Im Sinne des Grundsatzes der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit wird künftig ermöglicht, dass einzelne Verfahren zum 1. Januar 2027 noch nicht oder 
aufgrund mangelnder Wirtschaftlichkeit gar nicht umgesetzt werden müssen.  
Der neue Satz 2 enthält die Erstattungsregelung aus dem bisherigen Absatz 2, damit es in diesen Fällen zu keinen 
Vereinbarungen über einen Verzicht auf elektronische Übermittlung nach Absatz 3 kommen kann. 
Zu Nummer 15 (§ 105) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Anpassung zur Klarstellung, dass in den Gemeinsamen Grundsätzen auch das Nähere zum
Verfahren geregelt wird. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Regelung wird die Möglichkeit für die Sozialversicherungsträger eingeräumt, die Ausfüllhilfe der
Sozialversicherung (SV-Meldeportal, ehemals sv.net) mit dem Informationsportal für Arbeitgeber zu verknüpfen, um 
bei einer Portalrecherche medienbruchfrei Meldungen absetzen zu können. Im Zuge der Konzeptionierung des 
Informationsportals für Arbeitgeber wurde bereits die Möglichkeit berücksichtigt, mittelfristig die Ergebnisse aus 
den dort vorhandenen Fragebäumen in die Ausfüllhilfe der Sozialversicherung zu übernehmen. Dabei werden 
lediglich abstrakte, fachliche Daten weitergegeben. Personen- und arbeitgeberbezogene Daten sind im
geschützten Bereich der Ausfüllhilfe einzupflegen, um den Datenschutz weiterhin zu gewährleisten. Die bisherige
Regelung in Absatz 5 kann wegen der Erfüllung der einmaligen Berichtspflicht entfallen. 
Zu Nummer 16 (§ 107) 
Redaktionelle Anpassung zur Klarstellung, dass in den Gemeinsamen Grundsätzen auch das Nähere zum
Verfahren geregelt wird. 
Zu Nummer 17 (§ 108) 
Nachdem die technischen Voraussetzungen für die elektronische Annahme und Weiterleitung von
Bescheinigungen für den Bereich der gesetzlichen Unfallversicherung gegeben waren, ist mit dem 6. SGB IV-Änderungsgesetz 
(Gesetz vom 11. November 2016 BGBl. I Nr. 53, S. 2500) auch materiell-rechtlich der elektronische Weg für 
Auskünfte der Arbeitgeber über Leistungen aus der gesetzlichen Unfallversicherung geschaffen worden. Das
entsprechende Verfahren UV-BEA (Unfallversicherungs-Bescheinigungen elektronisch annehmen) wird nun mit 
dem Verfahren der Rentenversicherung (RV-BEA) in enger Zusammenarbeit von gesetzlicher
Rentenversicherung und Deutscher Gesetzlicher Unfallversicherung (DGUV) in die Praxis umgesetzt. Derzeit ist der
elektronische Weg noch optional. Ab dem 1. Januar 2029 ist das Verfahren obligatorisch anzuwenden und das bisherige 
Papierverfahren komplett zu ersetzen. 
Zu Artikel 7 (Weitere Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Anpassung der Inhaltsübersicht an die Änderungen durch dieses Gesetz. 
Zu Nummer 2 ( 95c) 
Die Regelung des Absatzes 1 Satz 1 bezieht künftig die Datenübermittlungsverfahren zwischen der
Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder (VBL), die kommunalen und kirchlichen Zusatzversorgungskassen, die
gemeinsamen Einrichtungen im Sinne des § 4 Absatz 2 des Tarifvertragsgesetzes und den
Sozialversicherungsträgern ein und bestimmt, dass die Übermittlung durch Datenübertragung in Abweichung von der ehemaligen
Sollregelung zwingend zu erfolgen hat. Voraussetzung ist, dass die Datenübermittlung zur Erfüllung einer
gesetzlichen Aufgabe nach diesem Gesetzbuch erfolgt. Die Übertragung von Daten zwischen der VBL und den
kommunalen und kirchlichen Zusatzversorgungskassen beziehungsweise den kommunalen und kirchlichen
Zusatzversorgungskassen untereinander bleibt daher hiervon unberührt.
Laut einer Abfrage bei der VBL, der Arbeitsgemeinschaft kommunale und kirchliche Altersversorgung e. V. 
(AKA) und der SOKA-BAU gibt es Verfahren mit erheblichem Digitalisierungspotenzial. Für diese Verfahren 
können die Beteiligten vereinbaren, dass die Umsetzung einer elektronischen Datenübertragung unterbleibt, wenn 
sie aus technischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten unverhältnismäßig wäre (vgl. Absatz 3). Mit Blick auf 
die laufenden Aktivitäten zur verpflichtenden Umsetzung der Datenübermittlungsverfahren unter den
Sozialversicherungsträgern zum 1. Januar 2027 ist die Umsetzung einer Erweiterung auf Dritte nicht vor 2030 realisierbar. 
Das Inkrafttreten wird daher auf den 1. Januar 2030 festgesetzt. Die elektronische Datenübermittlung mit den 
Sozialversicherungsträgern führt zur Entlastung der Verwaltungen, da die Daten direkt in digitaler Form
verarbeitet werden können. In einigen Fällen kann es auch zur Entlastung der Versicherten kommen, wenn diese heute 
noch die Datenübermittlung analog beantragen müssen. 
Zu Artikel 8 (Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (§ 47) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Neufassung des § 92 SGB VII in Artikel 9 Nummer 4. 
Die Regelungen zur Bestimmung der beitragspflichtigen Einnahmen von Seeleuten im SGB V verweisen auf die 
Beitragsberechnung nach dem Recht der gesetzlichen Unfallversicherung. Durch die Umstellung von der
bisherigen Bemessungsgrundlage der sogenannten Durchschnittsheuer auf das tatsächliche Entgelt in der
Unfallversicherung können die besonderen Vorschriften im SGB V gestrichen werden, soweit diese auf das Recht der
gesetzlichen Unfallversicherung verweisen. 
Zu Nummer 2 (§ 81a) 
Folgeänderung zur Änderung von § 67c des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch. 
Zu Nummer 3 (§ 197a) 
Folgeänderung zur Änderung von § 67c des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch. 
Zu Nummer 4 (§ 202) 
Im Rahmen der Umsetzung des digitalen Verfahrens zur Anlage eines Arbeitgeberkontos bei den Einzugsstellen 
hat sich gezeigt, dass eine inhaltlich entsprechende Regelung zur Anlage eines Kontos einer Zahlstelle bei den 
Einzugsstellen bisher fehlt. Dies soll nun analog zur Regelung für die Arbeitgeber im Zahlstellenmeldeverfahren 
umgesetzt werden. Die Betriebsdaten der Zahlstelle sind zu übermitteln, um die Zahlstelle eindeutig zuzuordnen. 
Zu Nummer 5 (§ 233) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Neufassung des § 92 SGB VII in Artikel 9 Nummer 4. 
Die Regelungen zur Bestimmung der beitragspflichtigen Einnahmen von Seeleuten im SGB V verweisen auf die 
Beitragsberechnung nach dem Recht der gesetzlichen Unfallversicherung. Durch die Umstellung von der
bisherigen Bemessungsgrundlage der sogenannten Durchschnittsheuer auf das tatsächliche Entgelt in der
Unfallversicherung können die besonderen Vorschriften im SGB V gestrichen werden, soweit diese auf das Recht der
gesetzlichen Unfallversicherung verweisen. 
Zu Nummer 6 (§ 301) 
Durch die Einfügung von § 301 Absatz 4a Satz 2 wurden auch Rehabilitationsmaßnahmen, die durch einen Träger 
der gesetzlichen Renten- oder Unfallversicherung veranlasst worden sind, in das Meldeverfahren einbezogen und 
die rechtlichen Grundlagen für den notwendigen Datenaustausch geschaffen. Die vorgesehenen Ergänzungen, 
unter anderem zum Institutionskennzeichen, dienen der Konkretisierung der zu übermittelnden Angaben im
Rahmen der elektronischen Meldung von Arbeitsunfähigkeits- und Vorerkrankungszeiten (eAU-Verfahren). Bei einer 
Arbeitsverhinderung ist es Aufgabe der Krankenkassen, dem Arbeitgeber die eAU-Daten zur Verfügung zu
stellen. Die dafür notwendigen Informationen besitzen die Krankenkassen sowohl bei Fällen von
Rehabilitationsleistungen durch Berufsgenossenschaften als auch bei geringfügigen Beschäftigten nicht. Vor diesem Hintergrund ist 
eine proaktive Übermittlung durch die Rehabilitationsklinik zwingend erforderlich, weil sonst die Krankenkasse 
bei Vorliegen einer eAU-Anfrage des Arbeitgebers diese mit Grund „4 – eAU-Daten liegen nicht vor“, ablehnt. 
Die in § 109 SGB IV vorgesehene Übermittlung der Rehabilitationsdaten würde damit ins Leere laufen.
Diagnosen erhalten – in Abgrenzung zum Satz 2 – die Krankenkassen nach Satz 1 nur, wenn ein Kranken- oder
Verletztengeldanspruch besteht. Auch für diesen gesetzlich vorgesehenen Abruf nach Satz 1 ist die regelmäßige 
Kenntnis der Rehabilitationsleistung und der Rehabilitationsklinik bei Verletztengeldfällen erforderlich, weil 
diese Informationen selbst den Berufsgenossenschaften erst nach Abrechnung der Rehabilitationsmaßnahme
vorliegen, demnach der Krankenkasse nicht anderweitig zur Verfügung gestellt werden können. Gleiches gilt für die 
Daten von den Krankenhäusern, die Leistungen zu Lasten der Berufsgenossenschaften erbringen. In diesen Fällen 
ist nur eine direkte proaktive Übermittlung an die Krankenkasse und keine Datenanforderung durch diese
möglich, weil Krankenhausdaten selbst den Berufsgenossenschaften erst nach der Abrechnung vorliegen. Ohne eine 
regelmäßige Übermittlung der Daten nach Satz 2 unabhängig von einer Anforderung könnten auch diese
Informationen nicht erhoben werden. Im Zusammenhang mit Rehabilitationsleistungen durch die
Rentenversicherungsträger werden die Informationen für den Abruf durch die Rentenversicherungsträger bereits mit der
Bewilligung und Aufnahme mitgeteilt. Hier kann die Krankenkasse zurzeit aber auch bei geringfügigen Beschäftigten 
nicht tätig werden, weil eine Kenntnis der Beschäftigung aus den Beständen der Krankenkasse nicht erkennbar 
ist.  
Die Streichung taggleich ist folgerichtig, weil das Verfahren von einem Abruf durch die Krankenkasse auf eine 
aktive Übermittlung der Rehabilitationsklinik umgestellt wurde. Bei der bisher vorgesehenen Anforderung durch 
die Krankenkasse bei der Rehabilitationsklinik bedurfte es einer Regelung zu einer taggleichen Antwort der
Rehabilitationsklinik, damit eine erfolgte Arbeitgeberanfrage zeitnah beantwortet werden kann. Der nunmehr
vorgesehene regelmäßige Versand an die Krankenkasse durch die Rehabilitationsklinik stellt einen schnelleren
Prozess von ganz allein sicher. So sind dem Arbeitgeber regelmäßig Rehabilitationsleistungen bereits im Vorfeld 
bekannt. Ein eAU-Abruf zur Aufnahme erfolgt zeitverzögert weiterhin um fünf Tage. Die Rehabilitationskliniken 
übermitteln den Rentenversicherungsträgern auch aktuell schon zeitnah innerhalb weniger Tage nach der
Aufnahme die Aufnahmeanzeige. Um einen Regelprozess sicherzustellen, wird damit keine taggleiche Übermittlung 
mehr benötigt. Sie kann geringfügig verzögert erfolgen und dennoch die Anfragen der Arbeitgeber befriedigen.  
Eine externe Verlegung ist eine besondere Entlassung mit einer zeitgleichen Aufnahme in eine andere
Einrichtung. Hierdurch kann es nicht nur zu Überschneidungen von Rehabilitationsfällen kommen, sondern auch zu
fehlender Transparenz oder Verständnis für Arbeitgeber. Dem Arbeitgeber ist regelmäßig nur bekannt, dass eine 
Rehabilitationsleistung erfolgt und für welche Dauer sie angesetzt ist. Wird die Rehabilitationsleistung vorzeitig 
beendet, ist daher eine erneute Information des Arbeitgebers erforderlich, wie es nunmehr gesundheitlich beim 
Versicherten weitergeht. Da Meldungen regelmäßig tageweise verzögert vorliegen, ist es sinnvoll, wenn dem 
Arbeitgeber durch die Übermittlung der externen Verlegung transparent wird, dass kurzfristig eine Neuaufnahme 
erfolgt und daher mit dem Folgetag ein erneuter eAU-Abruf erforderlich ist. Hierdurch werden in der Praxis
ansonsten erforderliche Nachfragen beim Versicherten und damit bürokratische Prozesse bei den Arbeitgebern
vermieden, zumal regelmäßig eine kurzfristige Rückantwort der ohnehin gesundheitlich eingeschränkten
Versicherten schwer erhältlich sein wird. 
Die Ergänzung des Satzes 5 ist erforderlich, damit der GKV-Spitzenverband mit der Deutschen
Krankenhausgesellschaft verhandeln und eine Vereinbarung abschließen kann. 
Zu Artikel 9 (Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Anpassung der Inhaltsübersicht an die Änderungen durch dieses Gesetz. 
Zu Nummer 2 (§ 27a) 
Durch die Änderung des Absatzes 2 soll der bisherige Verweis auf die verordnete Versorgung mit Arznei-,
Verband-, Heil- und Hilfsmitteln (§ 27 Absatz 1 Nummer 4) um die ebenfalls verordnete häusliche Krankenpflege 
(§ 27 Absatz 1 Nummer 5) ergänzt werden. Seit dem im Jahr 2024 in Kraft getretenen Gesetz zur Beschleunigung 
der Digitalisierung des Gesundheitswesens müssen die an die Telematikinfrastruktur angebundenen
Leistungserbringer auch bei der Behandlung gesetzlich Unfallversicherter viele der bereitgestellten und verfügbaren Dienste 
der Telematikinfrastruktur nutzen. Mit der Ergänzung soll sichergestellt werden, dass zukünftig die häusliche 
Krankenpflege auch für gesetzlich Unfallversicherte durch ein elektronisches Rezept verordnet werden kann,
vergleiche § 360 Absatz 5 SGB V.
Zu Nummer 3 (§ 85) 
Die bislang in § 92 Absatz 1 Satz 2 befindlichen Regelungen für die versicherten ausländischen Seeleute werden 
in den § 85 verlagert, um die weitere Geltung der Einschränkungen zum Mindestjahreseinkommen weiter aufrecht 
zu erhalten. Die Regelungen des über- und zwischenstaatlichen Rechts bleiben davon weiterhin unberührt. 
Zu Nummer 4 (§ 92) 
Durch die Aufhebung der besonderen Festsetzung des Durchschnittsheuer-Verfahrens für beschäftigte Seeleute 
werden die Seeleute in der Verbeitragung anderen gewerblichen Beschäftigten gleichgestellt, ohne dass dies zu 
Verschiebungen bei den Beiträgen in Form von Beitragsausfällen oder den daran anknüpfenden Leistungen für 
die Seeleute führen wird. Das Arbeitsentgelt für Seeleute setzt sich heute schon aus der Grundheuer, den
Sonntags-, Feiertags- und Nachtzuschlägen, den sonstigen Sachbezügen, einem pauschalierten Überstundenausgleich 
und dem Grundlohnergänzungsanspruch zusammen. Alle diese Lohnarten sind nach § 14 SGB IV dem laufenden 
oder einmalig gezahlten Entgelt zuzurechnen, so dass die Sonderregelung zur Festsetzung der Durchschnitts-
Heuertabellen nicht mehr zu rechtfertigen ist.  
Im Übrigen werden die Regelungen auch auf ausländische Seeleute erstreckt. Die Berufsgenossenschaft Verkehr 
wird ermächtigt, für diesen kleinen Personenkreis das Durchschnittsjahreseinkommen durch Satzung
festzusetzen. 
Die Überschrift wird angepasst, da die besonderen Regelungen zukünftig nur noch für die in der Küstenschifffahrt 
und Küstenfischerei tätigen Selbständigen und ihre Lebenspartner gelten. 
Zu Nummer 5 (§ 96) 
Die Neufassung des Absatzes 2a ordnet die entsprechende Anwendung der Regelung zur Auszahlung von
Geldleistungen des § 118 Absatz 2b und 2c des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VI) an.  
Abweichend von der allgemeinen Regelung in § 47 SGB I kann die Auszahlung von Geldleistungen nach § 118 
Absatz 2b SGB VI zukünftig nur noch unbar auf ein Konto bei einem Kreditinstitut erfolgen.  
Die entsprechende Anwendung dieser Regelung im Siebten Buch Sozialgesetzbuch (SGB VII) ist geboten, da es 
sich – wie im Bereich der gesetzlichen Rentenversicherung – auch bei den regelmäßig laufenden Geldleistungen 
der gesetzlichen Unfallversicherung im Gegensatz zu den teilweise bedürftigkeitsorientierten Sozialleistungen 
anderer Sozialgesetzbücher um Versicherungsleistungen handelt, die regelmäßig, dauerhaft sowie mit teilweise 
hohen Zahlbeträgen ausgezahlt werden. Es gibt zudem auch für die Träger der Unfallversicherung keine
realisierbaren wirtschaftlichen Alternativen zur unbaren Auszahlung auf ein Konto. Ohnehin ist bei der Auszahlung von 
Geldleistungen nach dem SGB VII auch bislang schon, abgesehen von verschwindend geringen Ausnahmefällen, 
die Auszahlung auf ein Konto der absolute Regelfall. Aufgrund identischer Sachlage wird im Übrigen auf die 
Begründung zu Artikel 1 Nummer 12 Buchstaben a und b (§ 118 Absatz 2b und 2c SGB VI) verwiesen. 
Zu Nummer 6 (§ 136a) 
Zu Buchstabe a 
Durch die geänderte Regelung wird den Arbeitsschutzbehörden der Länder schon ab dem Inkrafttreten des
Gesetzes ein Zugriff auf die Daten des bestehenden Zentralen Unternehmerverzeichnisses bei der DGUV zur
Unterstützung ihrer gesetzlichen Aufgaben ermöglicht. Damit wird ein erster Schritt für den vorgesehenen umfassenden 
Austausch der Daten zu Betriebsstätten und Unternehmen umgesetzt. 
Zu Buchstabe b 
Die Pflicht zur elektronischen Übermittlung aller erforderlichen Angaben wird neben der erstmaligen Anmeldung 
eines Unternehmens auf die Anmeldung weiterer Unternehmen erweitert. 
Dadurch haben die Unfallversicherungsträger bei jeder Unternehmensanmeldung die Möglichkeit, alle für eine 
eindeutige Identifikation eines Unternehmers erforderlichen Angaben zu erheben und der Speicherung möglicher 
Dubletten im Zentralen Unternehmerverzeichnis vorzubeugen.
Insbesondere nach Inkrafttreten von Artikel 13 des Registermodernisierungsgesetzes werden die erforderlichen 
Angaben nach § 136a Absatz 3 künftig um die Identifikationsnummer nach dem Identifikationsnummerngesetz 
erweitert und bieten somit die Möglichkeit, Unternehmer vor allem in elektronischen Verfahren der
Unternehmensanmeldung eineindeutig zu identifizieren. 
Zu Nummer 7 (§ 136c) 
Die Norm regelt den Aufbau und die Nutzung des Betriebsstättenverzeichnisses sowie die Zulieferung der Daten 
zur Aktualisierung des Verzeichnisses durch die beteiligten Stellen. 
Zu Absatz 1 
In einem zentralen Dateisystem bei der DGUV (Zentrales Unternehmerverzeichnis der gesetzlichen
Unfallversicherung – ZUV) werden nach § 136a Absatz 1 die Unternehmernummer und die zur Identifizierung des
Unternehmens erforderlichen Daten einschließlich aller dem Unternehmen zuzuordnenden Betriebsnummern
gespeichert. Daran knüpft das neu zu schaffende Betriebsstättenverzeichnis an, indem die den
Unfallversicherungsträgern bekannten Betriebsstätten und Besichtigungsorte zum Zwecke der Prävention möglichst umfassend
gespeichert werden. 
Jede Betriebsstätte und jeder erfasste Besichtigungsort erhält eine Betriebsstätten-Nummer. Diese setzt sich aus 
der Unternehmernummer einschließlich Anhang nach § 136a Absatz 1 sowie einem weiteren Suffix zusammen. 
Zu Absatz 2 
Im Betriebsstättenverzeichnis werden Betriebsstätten im Sinne von § 18h Absatz 3 SGB IV gespeichert. Darüber 
hinaus können auch Besichtigungsorte im Sinne von § 136c Absatz 2 erfasst werden, soweit dies in den
Gemeinsamen Grundsätzen nach § 136c Absatz 5 vorgesehen ist. 
Zu Absatz 3 
Die Vorschrift ermächtigt die DGUV zur Speicherung und Verarbeitung der zur Identifizierung einer
Betriebsstätte erforderlichen Daten. Die Unfallversicherungsträger sowie die obersten und zuständigen
Arbeitsschutzbehörden der Länder erhalten im Rahmen ihrer gesetzlichen Aufgaben einen unmittelbaren Zugriff auf die Daten 
des Betriebsstättenverzeichnisses. 
Zu Absatz 4 
Angaben aus und Änderungen in der von der BA geführten Datei der Beschäftigungsbetriebe werden in einem 
automatisierten Datenaustauschverfahren an das Betriebsstättenverzeichnis bei der DGUV übermittelt. Dieses 
wird um die Anzahl der Beschäftigten je Beschäftigungsbetrieb erweitert. Eine inhaltliche Prüfung durch die 
DGUV ist damit nicht verbunden. Entsprechendes gilt für die aufgeführten Daten, die von den
Unfallversicherungs-trägern oder den Arbeitsschutzbehörden der Länder übermittelt werden. 
Zu Absatz 5 
Die technischen Einzelheiten der Übertragung und der zu übermittelnden Daten für den Aufbau, die Pflege und 
den Zugriff auf die Daten des Verzeichnisses der Betriebsstätten und Besichtigungsorte werden untergesetzlich 
in Form Gemeinsamer Grundsätze festgelegt. Die Erarbeitung erfolgt durch die Deutsche Gesetzliche
Unfallversicherung e. V. in Abstimmung mit den obersten Arbeitsschutzbehörden der Länder und der landwirtschaftlichen 
Berufsgenossenschaft und unter Beteiligung der Bundesagentur für Arbeit. Für die Zusammenarbeit und die
Findung gemeinsamer Positionen der obersten Arbeitsschutzbehörden der Länder soll ein Koordinator bestimmt
werden. Ein geeignetes Forum hierfür kann der Länderausschuss für Arbeitsschutz und Sicherheitstechnik sein. Die 
Grundsätze bedürfen, wie auch in allen vergleichbaren Regelungen, der Genehmigung durch das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales. 
Zu Absatz 6 
Die fünfjährige Pilotphase für die Einführung des Betriebsstättenverzeichnisses soll es den Beteiligten
ermöglichen, einzelne Teile des Verfahrens schrittweise umzusetzen und zu erproben. Um auch den tatsächlichen Abruf 
von Daten frühzeitig mit den Arbeitsschutzbehörden der Länder erproben zu können, sollen entsprechende
Pilotprojekte ermöglicht werden, sobald ein ausreichend großer Datenbestand im Betriebsstättenverzeichnis vorliegt. 
Während der Aufbauphase des Betriebsstättenverzeichnisses können die Arbeitsschutzbehörden der Länder auf
den Bestand des ZUV ersatzweise zugreifen (§ 136a). Im Rahmen der halbjährlichen Berichterstattung an das 
Ministerium können notwendige Anpassungen oder Erweiterungen der Einführung des
Betriebsstättenverzeichnisses abgestimmt werden. 
Zu Nummer 8 (§ 154) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu den Änderungen der §§ 85 und 92. 
Zu Nummer 9 (§ 206) 
Folgeänderung zur Änderung von § 67c des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch. 
Zu Nummer 10 (§ 224) 
Die Regelung des § 224 diente ausschließlich der Vorbereitung zum Aufbau des ZUV bei der DGUV.
Mittlerweile ist der Aufbau abgeschlossen und der Regelbetrieb in § 136a in Verbindung mit § 192 geregelt. Die
Regelung kann daher aufgehoben werden. 
Zu Artikel 10 (Änderung des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Anpassung der Inhaltsübersicht an die Änderungen durch dieses Gesetz. 
Zu Nummer 2 (§ 37) 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund des Gesetzes zur Modernisierung des Postrechts
(Postrechtsmodernisierungsgesetz vom 15. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 236; Nr. 331). Die Fiktionsregelung wird einheitlich 
zu § 37 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 2a Satz 4 auf vier Kalendertage verlängert. 
Zu Nummer 3 (§ 67c) 
Die Vorschrift schafft für die in § 35 SGB I genannten Stellen im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung eine nationale 
Rechtsgrundlage für die Speicherung, Veränderung und Nutzung von Sozialdaten zum Zwecke der Entwicklung 
eines KI-Modells oder KI-Systems und somit auch zu einem anderen Zweck als zu demjenigen, zu dem sie
ursprünglich erhoben wurden, im Sinne von Erwägungsgrund 50 der Verordnung (EU) 2016/679. 
Die Entwicklung von KI-Modellen und KI-Systemen erfolgt insbesondere durch das Trainieren, Validieren und 
Testen mit sogenannten Trainings-, Validierungs- und Testdaten. Die Entwicklung mit Sozialdaten stellt einen 
Eingriff in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung aus Artikel 2 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 1 
Absatz 1 Grundgesetz dar. Durch die Entwicklung werden in der Regel weder Entscheidungen, Empfehlungen 
oder Prognosen zu individuellen Sachverhalten getroffen, noch Erkenntnisse über einzelne Personen erzeugt, auf 
deren Grundlage oder unter deren Zuhilfenahme (nachteilige) Auswirkungen für die Betroffenen entstehen
können. Durch die Vorschrift wird eine Rechtsgrundlage geschaffen, die durch ihre Tatbestandsvoraussetzungen eine 
geringe Eingriffsintensität gewährleistet. Bei Vorliegen der Voraussetzungen überwiegt das Allgemeininteresse 
gegenüber den Individualinteressen der Betroffenen. Durch die Entwicklung von KI-Modellen und KI-Systemen, 
die der Erfüllung gesetzlicher Aufgaben dienen, können Arbeitsprozesse in der Sozialverwaltung unterstützt und 
somit die Funktionsfähigkeit der Sozialverwaltung gesteigert werden. Die Nutzung der Sozialdaten (§ 67 Absatz 2 
Satz 1 i. V. m. § 35 SGB I) ist nur in den Fällen zulässig, in denen eine nach § 35 SGB I genannte Stelle die 
Entwicklung vornimmt und die Speicherung, Veränderung oder Nutzung der Sozialdaten für die Entwicklung 
erforderlich ist (siehe § 67c Absatz 3 Satz 1). Durch die zusätzliche Anforderung, dass die entwickelnde Stelle 
technische und organisatorische Vorkehrungen zur Zweckbindung treffen und eine angemessene Löschfrist
festlegen muss (siehe § 67c Absatz 3 Satz 3) wird die Eingriffsintensität wiederum verringert.  
Zu beachten sind die unmittelbar anwendbaren Regelungen sowohl für die Verarbeitung personenbezogener
Daten nach der Verordnung (EU) 2016/679 als auch für die Gewährung ausreichenden Schutzes nach der
Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur Festlegung
harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 300/2008, (EU) 
Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 und (EU) 2019/2144 sowie der Richtlinien 
2014/90/EU, (EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (Verordnung über künstliche Intelligenz). Hervorzuheben sind 
insbesondere die Sicherheit der Verarbeitung nach Artikel 24 und Artikel 32 Verordnung (EU) 2016/679 sowie 
der Zweckbindungsgrundsatz nach Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2016/679.
Zu Buchstabe a 
Durch die Vorschrift wird eine Rechtsgrundlage im Sinne von Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe e der 
Verordnung (EU) 2016/679 für die Speicherung, Veränderung und Nutzung von Sozialdaten zum Zweck der 
Entwicklung, insbesondere des Trainierens, Validierens und Testen von KI-Modellen und KI-Systemen
geschaffen. 
Mit der Rechtsgrundlage wird von der Öffnungsklausel in Artikel 6 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2016/679 
Gebrauch gemacht, nach der die Mitgliedstaaten nationale Regelungen in Fällen, in denen der Zweck der
Weiterverarbeitung nicht mit dem ursprünglichen Zweck vereinbar ist, erlassen dürfen, soweit die nationale Regelung 
eine „in einer demokratischen Gesellschaft notwendige und verhältnismäßige Maßnahme zum Schutz der in
Artikel 23 Absatz 1 genannten Ziele darstellt“.  
KI-Modelle sind zum Beispiel Algorithmen oder eine Kombination aus Algorithmen, die mit Hilfe von Verfahren 
des maschinellen Lernens oder vergleichbarer Techniken anhand von Datensätzen trainiert werden, um
anschließend aus bisher unbekannten Daten Vorhersagen, Inhalte, Empfehlungen oder Entscheidungen abzuleiten oder 
Muster in diesen Daten zu erkennen. Sie bilden somit den integralen Bestandteil eines KI-Systems (für die
Definition von KI-Systemen siehe Artikel 3 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2024/1689). Erst durch die Hinzufügung 
weiterer Komponenten, zum Beispiel einer Nutzerschnittstelle, werden KI-Modelle zu KI-Systemen. Für die
Abgrenzung von KI-Modellen und KI-Systemen kann Erwägungsgrund 97 der Verordnung (EU) 2024/1689
herangezogen werden. 
Der Begriff „Entwicklung“ von KI-Modellen und KI-Systemen umfasst insbesondere das Trainieren, Validieren 
und Testen. Die Begriffe gewährleisten ein weites Verständnis hinsichtlich der Entwicklung von KI-Modellen 
und KI-Systemen insbesondere aufgrund divergierender Begrifflichkeiten in der Verordnung (EU) 2024/1689 
(siehe zum Beispiel Erwägungsgründe 67, 68, 88, Artikel 3 Nummer 29, 30, 32, Artikel 57 Absatz 5, Artikel 59 
Absatz 1 Verordnung (EU) 2024/1689). Unter Training wird die Anwendung von Verfahren beziehungsweise 
Methoden des maschinellen Lernens oder vergleichbarer Techniken auf einen Datensatz verstanden, mit dem Ziel, 
ein KI-Modell oder KI-System zu entwickeln. Bei dem Validieren und Testen wird unter anderem die
Leistungsfähigkeit, Robustheit und Generalisierungsfähigkeit anhand dem Modell bzw. System bisher nicht bekannten
Daten geprüft. Zudem sollten potenzielle Verzerrungen geprüft werden. Der Begriff der Entwicklung schließt auch 
die wesentliche Veränderung eines bereits bestehenden KI-Modells oder KI-Systems, das von einem externen 
Anbieter zur Verfügung gestellt wurde, durch die Veränderung der Parameter im Zuge eines weiteren Trainings 
mit den gespeicherten Sozialdaten ein. 
Die Speicherung, Veränderung oder Nutzung zum Zwecke der Entwicklung ist an die Voraussetzung gebunden, 
dass das KI-Modell oder KI-System der Erfüllung einer gesetzlichen Aufgabe nach dem Sozialgesetzbuch dient, 
zum Beispiel deren Effizienz oder Qualität steigert. Denkbar sind das Einsparen von Ressourcen, die Optimierung 
einer Fehlerquote oder die Beschleunigung, Verbesserung oder Automatisierung von Prozessen und
Arbeitsabläufen. 
Wesentliche Voraussetzung ist zudem, dass die verarbeiteten Daten für die Entwicklung erforderlich sind. Satz 2 
stellt klar, dass die Speicherung, Veränderung oder Nutzung der Daten für die Entwicklung von KI-Modellen 
bzw. KI-Systemen nur zulässig ist, wenn eine Anonymisierung oder Pseudonymisierung der Daten nicht oder nur 
mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist und zu keiner Verfälschung der Verarbeitungsergebnisse führt. 
Von der Regelung umfasst ist wie bei § 67c Absatz 1 und Absatz 2 („Verändern“) die Rechtsgrundlage für die 
Anonymisierung oder Pseudonymisierung von Sozialdaten. 
Die nach Satz 1 gespeicherten, veränderten oder genutzten Daten, das heißt insbesondere die Trainings-,
Validierungs- und Testdaten, dürfen nur für diese Zwecke verwendet werden; die hierfür erforderlichen technischen und 
organisatorischen Vorkehrungen sind von den in Satz 1 genannten Stellen zu treffen. Als geeignete Vorkehrungen 
kommen unter anderem in Betracht: die technische Zugriffsbeschränkung auf eine begrenzte Anzahl von
Mitarbeitern und die besondere Qualifizierung dieser, die technische Trennung von Datenbeständen nach ihren
unterschiedlichen Verarbeitungszwecken sowie die Verschleierung von sensiblen Inhalten. Der Gefahr unbemerkter 
Manipulation oder des unbemerkten Zugriffs auf Daten durch Dritte ist durch geeignete technische und
organisatorische Maßnahmen entgegenzuwirken. Durch diese Regelung soll insbesondere für den Fall der
Weiterentwicklung bzw. Spezialisierung eines KI-Modells oder KI-Systems eines anderen Anbieters, der keine nach § 35 SGB I 
genannte Stelle ist, gewährleistet werden, dass die gespeicherten Sozialdaten nicht diesem Anbieter zufließen und
von diesem weiterverwendet werden. Eine Auftragsdatenverarbeitung ist dadurch nicht ausgeschlossen, soweit 
die dafür geltenden Regelungen eingehalten werden (Artikel 28 der Verordnung (EU) 2016/679 sowie § 80). 
Zu berücksichtigen ist, dass es sich auch bei den in § 67c Absatz 3 Satz 1 geregelten Verarbeitungsvorgängen um 
Speicherung, Veränderung oder Nutzung von Sozialdaten im Sinne des § 67b handelt. Dies hat zur Folge, dass 
die besonderen Kategorien personenbezogener Daten nach Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 
über die entsprechende Anwendung des § 22 Absatz 2 Bundesdatenschutzgesetz auch bei der Verarbeitung zu 
anderen Zwecken durch geeignete Garantien geschützt werden (§ 67b Absatz 1 Satz 4). Aus Artikel 5 und
Artikel 17 der Verordnung (EU) 2016/679 ergibt sich die allgemeine Löschpflicht insbesondere für Daten, die nicht 
mehr für die Zweckerfüllung notwendig sind (Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2016/679). 
Die Notwendigkeit für die weitere Speicherung der Daten entfällt zum Beispiel grundsätzlich, wenn die
Entwicklung des KI-Modells oder KI-Systems abgeschlossen, keine Qualitätssicherung mehr erforderlich ist und keine 
anderen rechtlichen Verpflichtungen der Löschung entgegenstehen (Artikel 17 Absatz 3 der Verordnung (EU) 
2016/679). Nach Satz 3 haben die in Satz 1 genannten Stellen eine angemessene Löschfrist festzulegen. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung. 
Zu Nummer 4 (§ 69) 
Folgeänderung aufgrund der Änderung von § 67c. 
Zu Nummer 5 (§ 71) 
Die Einfügung stellt in Ergänzung des Gesetzes zur aktuellen Anpassung des Freizügig-keitsgesetzes/EU
(FreizügG/EU) und weiterer Vorschriften an das Unionsrecht vom 12. November 2020 (BGBl. I 2020, Seite 2416 ff.) 
auch für § 11 Absatz 7 FreizügG/EU klar, dass Sozialdaten ebenfalls zur Unterrichtung der zuständigen
Ausländerbehörden zur Erfüllung der gesetzlichen Mitteilungspflicht nach § 11 Absatz 7 FreizügG/EU in Verbindung 
mit § 87 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3 AufenthG übermittelt werden dürfen. 
Zu Nummer 6 (§ 83a) 
§ 83a sieht für Stellen nach § 35 SGB I eine Meldepflicht bei Verletzungen des Schutzes von Sozialdaten an die 
Rechts- oder Fachaufsichtsbehörde vor. Zusätzlich müssen Datenschutzverletzungen bereits nach Artikel 33 der 
Verordnung (EU) 2016/679 der Bundes- oder den Landesdatenschutzbeauftragten gemeldet werden, wenn es sich 
um personenbezogene Daten lebender Personen handelt. Die Streichung von § 83a beseitigt damit eine nicht
erforderliche Doppelmeldung. Dies trägt zur Entbürokratisierung bei. 
Zu Nummer 7 (§ 85) 
Folgeänderung aufgrund der Streichung von § 83a. 
Zu Nummer 8 (§ 85a) 
Folgeänderung aufgrund der Streichung von § 83a. 
Zu Artikel 11 (Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch) 
Es handelt sich um eine Folgeregelung zur Änderung des § 92 SGB VII in Artikel 9 Nummer 4. 
Zu Artikel 12 (Änderung des Aufenthaltsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 20a) 
Die Einfügung dient der Verdeutlichung, dass die Ausübung von Beschäftigungen auf Basis einer Such-
Chancenkarte durch eine gesetzliche Beschränkung nach § 4a Absatz 1 Satz 2 AufenthG aufenthaltsrechtlich auf den in 
§ 20a Absatz 2 AufenthG genannten Umfang beschränkt ist. Darüber hinausgehende Beschäftigungen sind
verboten. 
Zu Nummer 2 (§ 39) 
Die Ergänzung konkretisiert die Auskunftspflicht des Arbeitgebers zu Unterkunft, Mietbedingungen und
Miethöhe (Mietzins), wenn die BA diese als Voraussetzungen für die Erteilung der Zustimmung oder der
Arbeitserlaubnis zu prüfen hat. Dies ist der Fall bei saisonabhängiger Beschäftigung nach § 15a Beschäftigungsverordnung
(BeschV). Der Arbeitgeber hat neben Auskünften zum Arbeitsplatz selbst auch Auskünfte zu Unterkunft,
Mietbedingungen und Miethöhe der Saisonarbeitskraft zu erteilen, sofern er die Unterkunft bereitstellt oder vermittelt. 
Dazu zählen auch Auskünfte zum Verfahren der Mietzahlung. Die Konkretisierung steht im Zusammenhang mit 
Artikel 4 Nummer 11 Buchstabe b Doppelbuchstabe ee. 
Zu Nummer 3 (§ 40) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 11 Buchstabe b Doppelbuchstabe ee. 
Zu Nummer 4 (§ 95) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur. § 95 Absatz 1a AufenthG verweist derzeit auf § 98 Absatz 3 
Nummer 1 AufenthG. Dabei wird die schwebende Änderung durch Artikel 3 Nummer 11 Buchstabe d
Doppelbuchstabe bb des Gesetzes vom 20. April 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 106) nicht berücksichtigt. Dort wird
vorgesehen, dass künftig (Geltungsbeginn mit Inbetriebnahme des Europäischen Reiseinformations- und -
genehmigungssystems) § 98 Absatz 3 Nummer 1 AufenthG zu Nummer 1a AufenthG wird. Diese Änderung wird nachvollzogen 
und in Artikel 22 Absatz 10 bezüglich des Inkrafttretens mit der Inbetriebnahme des Europäischen
Reiseinformations- und -genehmigungssystems verbunden. 
Zu Nummer 5 (§ 98) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur. In § 98 Absatz 2 AufenthG wurde durch Artikel 3 Nummer 8 
des Gesetzes vom 25. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 332) eine neue Nummer 2b eingefügt. Hierbei wurde 
übersehen, dass es eine schwebende Änderung zu § 98 Absatz 2 AufenthG gibt, die ebenfalls eine neue
Nummer 2b vorsieht. Diese schwebende Änderung ergibt sich aus Artikel 3 Nummer 11 Buchstabe a Doppelbuchstabe 
bb des Gesetzes vom 20. April 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 106) und wird in Kraft treten, wenn das Europäische 
Reiseinformations- und -genehmigungssystem in Betrieb genommen wird (siehe Artikel 7 Absatz 2 des
Gesetzes). Mit der vorliegenden Änderung, die in Zusammenhang mit Artikel 22 Absatz 10 zu sehen ist, soll
sichergestellt werden, dass die Änderungsbefehle umgesetzt werden können. 
Zu Buchstabe b 
Die in § 98 Absatz 2a Nummer 4 AufenthG vorgenommene Streichung des Bezugs auf § 60c Absatz 5 Satz 1 
AufenthG durch Artikel 2 Nummer 21a Buchstabe a des Gesetzes zur Weiterentwicklung der
Fachkräfteeinwanderung vom 16. August 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 217) muss als Folgeänderung zurückgenommen und aus
Bestimmtheitsgründen durch Ergänzung des genauen Regelungsstandorts (Satz 1 von § 16g Absatz 4 AufenthG
sowie § 60c Absatz 5 Satz 1 AufenthG) angepasst werden, weil die durch Artikel 2 Nummer 19a des Gesetzes zur 
Weiterentwicklung der Fachkräfteeinwanderung vorgesehene Streichung des § 60c AufenthG durch Artikel 7 
Nummer 4 des Gesetzes zur Verbesserung der Rückführung vom 21. Februar 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 54) wieder 
rückgängig gemacht wurde. 
Zu Buchstabe c 
Das Gesetz zur Weiterentwicklung der Fachkräfteeinwanderung hat verschiedene Beschränkungen oder Verbote 
der Beschäftigung von Drittstaatsangehörigen redaktionell geändert oder neu eingeführt. Diese Rechtsänderungen 
werden in der Vorschrift des § 98 AufenthG nachvollzogen. 
Zu Artikel 13 (Änderung des Beschäftigungssicherungsgesetzes) 
Die Geltungsdauer des § 368 Absatz 2b SGB III soll bis Ende des Jahres 2027 verlängert werden, um es dem 
Bund zu ermöglichen, weitere Entwicklungsschritte des Weiterbildungsportals mitzufinanzieren. Der mögliche 
Bedarf einer Weiterentwicklung hat sich im Laufe der ersten Entwicklungsphase des Portals ergeben. Eine
Verlängerung der Kostenbeteiligung des Bundes steht unter Haushaltsvorbehalt und ist nur möglich bei vollständiger 
Finanzierung aus den bestehenden Haushalts- und Finanzplanansätzen des Einzelplans 11.
Zu Artikel 14 (Änderung des Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 2017/2226 und der 
Verordnung (EU) 2018/1240 sowie zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes, des Freizügigkeitsgesetzes/EU, 
des Gesetzes über das Ausländerzentralregister und der Verordnung zur Durchführung des Gesetzes 
über das Ausländerzentralregister) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur, die im Zusammenhang mit Artikel 12 Nummer 5 Buchstabe a 
zu sehen ist. Der Regelungsgehalt des hier aufgehobenen Änderungsbefehls wird dort durch eine Änderung des 
§ 98 AufenthG wieder eingefügt. 
Zu Artikel 15 (Änderung des Fremdrenten- und Auslandsrenten-Neuregelungsgesetzes) 
Folgeanpassung zur Streichung des § 317 SGB VI. 
Zu Artikel 16 (Änderung des Künstlersozialversicherungsgesetzes) 
Es wird klargestellt, dass die Jahresabrechnung nach § 20 weiterhin als Bescheinigung über die Berechnung der 
von dem Versicherten oder für den Versicherten erbrachten Leistung gilt. Durch die Verlagerung der
Mitteilungspflicht von § 25 DEÜV nach § 28a Absatz 5 SGB IV wurde eine entsprechende Anpassung des Verweises
notwendig. 
Zu Artikel 17 (Änderung des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes) 
Redaktionelle Folgeänderung zu § 344 SGB III. 
Zu Artikel 18 (Änderung der Datenerfassungs- und -übermittlungsverordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 12) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 194 SGB VI mit gesetzlicher Klarstellung in der 
DEÜV. 
Die gesonderte Meldung hat ausschließlich auf Aufforderung des Trägers der Rentenversicherung zu erfolgen. 
Die Aufforderung erhält der Arbeitgeber vom Kommunikationsserver der DSRV, von dem er ohnehin nach § 96 
Absatz 2 Satz 1 SGB IV einmal wöchentlich Nachrichten abrufen muss. Mit der nächsten Lohn- und
Gehaltsabrechnung ist die gesonderte Meldung durch den Arbeitgeber abzugeben. 
Zu Nummer 2 (§ 15) 
Mit der Regelung wird eine genauere Beschreibung der durch die Ermächtigungsnorm in § 28c Nummer 6a 
SGB IV genannten Fälle verfolgt, in denen die Einzugsstellen abweichend vom allgemeinen Meldeverfahren
Meldungen verändern und weiterleiten dürfen. Laut einer Schätzung des GKV-Spitzenverbandes aus dem Jahr 2019 
kommt es bei den Einzugsstellen zu über 70 000 Fällen pro Jahr, bei denen die Korrektur einer fehlerhaften
Meldung durch den jeweiligen Arbeitgeber trotz mehrfacher Aufforderung nicht erfolgt. Die Einzugsstellen sind dabei 
verpflichtet, die Änderungen nur in Abstimmung mit den betroffenen Beschäftigten vorzunehmen. Diese
zusätzliche Korrekturmöglichkeit schränkt nicht die Rechte zur Korrektur nach Artikel 16 der Verordnung (EU) 
2016/679 ein. 
Zu Nummer 3 (§ 20) 
In den im Entwurf neu gefassten gesetzlichen Regelungen zu den Gemeinsamen Grundsätzen, zum Beispiel § 28b 
SGB IV, wird der Hinweis ergänzt, dass das Nähere zum Verfahren auch Bestandteil Gemeinsamer Grundsätze 
ist. Dadurch wird abgesichert, dass einzelne Verfahrensschritte auch bei der Genehmigung von Genehmigungen 
innerhalb der Systemprüfung Berücksichtigung finden. Ergänzend und diese gesetzliche Änderung umsetzend 
wird in der Verordnung beschrieben, dass auch darüber hinaus gehende Verfahrensbeschreibungen,
Rundschreiben und Beratungsergebnisse Bestandteil der Anforderungen an eine Systemprüfung sein können. Die Regelung 
dient damit zum einen der Umsetzung der gesetzlichen Regelung in der Verordnung, zum anderen der
Abgrenzung der verschiedenen Ausführungen zu den Verfahren.  
Zu Nummer 4 (§ 25) 
Aufhebung der Regelung aufgrund der Übernahme der wesentlichen Inhalte der bisherigen Regelung in § 28a 
Absatz 5 SGB IV.
Zu Nummer 5 (Siebter Abschnitt) 
Anpassung der Überschrift an das bestehende Melderecht. 
Zu Nummer 6 (§ 38) 
Zu Buchstabe a 
Anpassungen und Angleichung aufgrund fehlender, unzutreffender oder doppelter Verweise. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 194 SGB VI mit gesetzlicher Klarstellung in der 
DEÜV. 
Zu Nummer 7 (§ 40) 
Zu Buchstabe a und Buchstabe  
Anpassungen und Angleichung aufgrund fehlender, unzutreffender oder doppelter Verweise. 
Zu Nummer 8 (§ 40a) 
Anpassungen und Angleichung aufgrund fehlender, unzutreffender oder doppelter Verweise. 
Zu Nummer 9 (§ 40b) 
Zu Buchstabe a und Buchstabe b 
Anpassungen und Angleichung aufgrund fehlender, unzutreffender oder doppelter Verweise sowie Regelung des 
Wegfalls der Rechtskreistrennung. 
Zu Nummer 10 (§ 41) 
Folgeänderung zur Aufhebung der Nummer 5 (§ 25). 
Zu Artikel 19 (Änderung der Renten Service Verordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 9 Absatz 1) 
Folgeänderung zu der Änderung in § 118b Absatz 2b SGB VI, da der Regelungszweck mit dem Wegfall der 
Wahlmöglichkeit entfällt. 
Zu Nummer 2 (§ 9 Absatz 3) 
Mit der Ergänzung wird klargestellt, dass den berechtigen Interessen von Zahlungsempfängerinnen und
Zahlungsempfängern nur im Rahmen der zahlungstechnischen Möglichkeiten Rechnung getragen werden muss. 
Zu Artikel 20 (Änderung der Beschäftigungsverordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 15a Absatz 2 Satz 2) 
Die Einbehaltung der Miete vom Lohn der Saisonarbeitskraft darf nicht automatisch erfolgen. Es erfolgt eine 
Anpassung an den Wortlaut des Artikels 20 Absatz 2 Buchstabe a in Verbindung mit dem Erwägungsgrund 41 
der Richtlinie 2014/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
Bedingungen für die Einreise und den Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen zwecks Beschäftigung als Saisonarbeitnehmer 
(ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 375). Die Regelung erfolgt zur Rechtsklarheit. 
Zu Nummer 2 (§ 15a Absatz 3) 
Zu Buchstabe a (§ 15a Absatz 3 Satz 1) 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Redaktionelle Folgeänderung zu der Einfügung der neuen Nummer 8 in § 15a Absatz 3 Satz 1. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Redaktionelle Folgeänderung zu der Einfügung der neuen Nummer 8 in § 15a Absatz 3 Satz 1.
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die Versagung der Arbeitserlaubnis oder der Zustimmung nach Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 
2014/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die Bedingungen für die 
Einreise und den Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen zwecks Beschäftigung als Saisonarbeitnehmer (ABl. L 
94 vom 28.3.2014, S. 375) hat zu erfolgen, wenn durch den Arbeitgeber oder die Ausländerin oder den Ausländer 
in betrügerischer Weise erworbene, gefälschte oder manipulierte Unterlagen vorgelegt werden. Der Entzug der 
Arbeitserlaubnis ist nach Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe a der aufgeführten Richtlinie ebenfalls nur unter den
genannten Voraussetzungen zulässig. 
Die Versagungsgründe aus den Artikeln 8 Absatz 1 Buchstabe b und 9 Absatz 1 Buchstabe a wurden bisher unter 
§ 40 Absatz 2 Nummer 2 des Aufenthaltsgesetzes (persönliche Gründe der Ausländerin bzw. des Ausländers) 
i. V. m. § 15a BeschV subsumiert. Zur Rechtsklarheit werden die Gründe für die Versagung bzw. den Entzug in 
§ 15a Absatz 3 Satz 1 Nummer 8 BeschV aufgenommen.  
Die Regelung gilt unabhängig davon, ob die Unterlagen entsprechend § 15a Absatz 4 Satz 1 BeschV vom
Arbeitgeber eingereicht wurden oder von der Ausländerin oder dem Ausländer. Als Unterlagen im Sinne dieser
Vorschrift sind Unterlagen nach § 15a Absatz 2 BeschV zu verstehen. Dazu zählt auch der Registrierungsbogen der 
BA für eine Saisonbeschäftigung. Dieser kann für den Arbeitgeber eine Grundlage für sein Arbeitsplatzangebot 
oder einen Arbeitsvertrag sein. Falsche Angaben im Registrierungsbogen, bspw. zu beruflichen Erfahrungen und 
Kenntnissen in der Landwirtschaft oder zu Fahrerlaubnissen, können gemacht werden, um einen Arbeitsvertrag 
zu erhalten und sich damit die Einreise nach Deutschland zu ermöglichen, ohne die Beschäftigung antreten zu 
wollen. 
Eine Versagung oder ein Entzug der Arbeitserlaubnis erfolgen, wenn die der BA vorgelegten Unterlagen auf 
betrügerische Weise erworben, gefälscht oder manipuliert wurden. Für eine genauere Prüfung einer Versagung 
oder eines Entzugs ist es notwendig, dass sich aus den vorgelegten Unterlagen selbst bereits Anhaltspunkte für 
den Versagungs- oder Entzugsgrund ergeben. 
Zu Buchstabe b (§ 15a Absatz 3 Satz 5) 
Die Streichung von § 40 Absatz 2 Nummer 2 in § 15a Absatz 3 Satz 5 BeschV und die Aufnahme der Ausnahme 
zu § 41 AufenthG sind Folgeänderungen zur Änderung des Satzes 1 und zu Artikel 2 Nummer 8 Buchstabe a der 
Verordnung zur Weiterentwicklung der Fachkräfteeinwanderung vom 30. August 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 233). 
Zu Artikel 21 (Änderung der Beitragsverfahrensverordnung) 
Folgeänderung zu der Änderung in Artikel 1 Nummer 3 (§ 6 SGB VI), mit der geregelt wird, dass der Arbeitgeber 
den Antrag des geringfügig Beschäftigten an den Arbeitgeber auf Aufhebung der Befreiung von der
Rentenversicherungspflicht entsprechend der Vorgehensweise bei der Befreiung in elektronischer Form zu den
Entgeltunterlagen zu nehmen hat. 
Zu Artikel 22 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift regelt das allgemeine Inkrafttreten. 
Zu Absatz 2 
Artikel 13 tritt zum 30. Dezember 2025 in Kraft, um eine spätere Wirkung der Außer-Kraft-Setzungs-Regelung 
in Artikel 7 Absatz 4 des Beschäftigungssicherungsgesetzes zu erreichen. Hierdurch wird im Ergebnis die
Geltung von § 368 Absatz 2b SGB III um zwei Jahre bis zum 31. Dezember 2027 verlängert. 
Zu Absatz 3 
Das Inkrafttreten von Artikel 1 Nummer 12 (§ 118 SGB VI), Artikel 2 Nummer 2 (§ 47 SGB I), Artikel 9
Nummer 5 (§ 96 SGB VII) sowie Artikel 19 (Renten Service Verordnung) erfolgt zum Zeitpunkt des Wegfalls der 
Auszahlungsmethode ZzV, um Sozialleistungen als Geldleistungen einschließlich der Renten weiterhin effektiv, 
sicher und wirtschaftlich auszahlen zu können. Das Inkrafttreten der Sonderregelung für anerkennungssuchende
Fachkräfte im Inland zum 1. Januar 2026 ermöglicht es der BA, vor Übernahme der Anerkennungs- und
Qualifizierungsberatung innerhalb eines dreijährigen Übergangszeitraums die notwendigen Kompetenzen aufzubauen. 
Dies soll einen nahtlosen Übergang des Beratungsangebots zum 1. Januar 2029 gewährleisten. 
Die Regelungen im Beitrags- und Melderecht, die insbesondere eine Anpassung in der Software der Arbeitgeber 
oder der Träger der sozialen Sicherung bedürfen, sollen immer zum 1. Januar oder 1. Juli in Kraft treten. Zum 
1. Januar 2026 sollen die Verfahren gesetzlich abgesichert werden, für die die Vorarbeiten in der entsprechenden 
Software der Arbeitgeber und der Träger der sozialen Sicherung abgeschlossen sind. 
Auch die Ausweitung der zeitlichen Grenzen einer kurzfristigen Beschäftigung in der Landwirtschaft (Artikel 6 
Nummer 2) bedarf einer Anpassung der Software der Arbeitgeber und soll deshalb am 1. Januar 2026 in Kraft 
treten. 
Zu Absatz 4 
Die Änderungen zur Regelung der einmaligen Möglichkeit für geringfügig Beschäftigte, die Befreiung von der 
Rentenversicherungspflicht aufzuheben und wieder versicherungspflichtig zu werden, treten mit Beginn des
siebten Kalendermonats nach Verkündung in Kraft. Die Vorlaufzeit ist für die verwaltungsseitige Umsetzung
erforderlich.  
Zu Absatz 5 
Die Regelungen im Zusammenhang mit der Änderung des § 34 Absatz 2 SGB VI, die in bestimmten Fällen der 
Aussparung einen Altersrentenwechsel ermöglicht, treten zum 1. Juli 2026 in Kraft. Dadurch erhalten die
Rentenversicherungsträger eine ausreichende Vorlaufzeit zur Umsetzung. 
Zu Absatz 6 
Die Änderungen im SGB VI, die die Hochrechnung aus der gesonderten Meldung sowie die Änderung bei der 
Neufeststellung betreffen, treten am 1. Januar 2027 in Kraft. Dadurch erhalten die Rentenversicherungsträger eine 
ausreichende Vorlaufzeit zur Umsetzung. Auch die Änderung bei der Anrechnung auf die Grundrente nach § 97a 
Absatz 2 SGB VI tritt zum 1. Januar 2027 in Kraft, da erst zu diesem Zeitpunkt ausgeschlossen ist, dass in den 
maßgebenden Daten der Finanzverwaltung noch (fälschlicher) Weise ein Grundrentenzuschlag enthalten sein 
kann, der von der Anrechnung ausgeschlossen ist.  
Die grundsätzliche Umstellung der Entgeltabrechnung von dem bisherigen speziellen Verfahren zur Berechnung 
nach der Durchschnittsheuer-Tabelle auf eine Abrechnung auf Grundlage des laufenden Entgelts bedarf
verschiedener Anpassungen sowohl organisatorischer wie technischer Maßnahmen in den Reedereien und deren
Abrechnungsstellen. Um einen friktionslosen Übergang zu gewährleisten, bedarf es dafür einer Übergangszeit von rund 
einem Jahr. Da grundsätzliche Anpassungen in den Entgeltabrechnungssystemen zum 1. Januar eines Jahres
erfolgen, wird das Inkrafttreten der Neuregelungen auf den 1. Januar 2027 festgelegt. Die Abrechnungen für die 
Jahre 2025 und 2026 erfolgen noch nach dem bisherigen Verfahren. 
Zu Absatz 7 
Das Inkrafttreten der Änderungen zu § 301 Absatz 4a SGB V erfolgt aufgrund der notwendigen Vorlaufzeiten für 
die Vereinbarung der Änderungen in den Datenaustauschverfahren und den damit erforderlichen
Programmieraufwänden erst zum 1. Januar 2028. 
Zu Absatz 8 
Das Inkrafttreten zum 1. Januar 2029 schließt sich an die Förderung der derzeitigen Anerkennungs- und
Qualifizierungsberatung im ESF Plus-Förderprogramm IQ an. Die aktuelle ESF Plus-Förderperiode endet mit Ablauf 
des Jahres 2028. 
Das Inkrafttreten von Artikel 6 Nummer 17 (§ 108 SGB IV) ermöglicht bei der technischen Umsetzung die
Potentiale von Synergieeffekten optimal zu nutzen.
Zu Absatz 9 
Aufgrund der Aktivitäten zur verpflichtenden Umsetzung der Datenübermittlungsverfahren unter den
Sozialversicherungsträgern zum 1. Januar 2027 wird das Inkrafttreten der Umsetzung einer Erweiterung auf Dritte für 2030 
festgesetzt. 
Zu Absatz 10 
Die von dem allgemeinen Inkrafttreten abweichende Inkrafttretensregelung für das AufenthG ist zur korrekten 
Ausführung der dort genannten redaktionellen Korrekturen erforderlich.
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch und 
anderer Gesetze (NKR-Nr. 7772, BMAS) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährliche Entlastung: rund -94 000 Stunden ( -2,4 Mio. Euro) 
Wirtschaft  
Jährliche Entlastung: rund -1,5 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 4,7 Mio. Euro (2025 bis 2027) 
rund 5,4 Mio. Euro (ab 2027) 
Einmalige Entlastung: rund –42,8 Mio. Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: geringfügige Auswirkungen 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: geringfügige Auswirkungen 
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel der 
Bundesregierung stellt der jährliche
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von 1, 5 Mio. 
Euro dar. 
Evaluierung 
 
 
 
Eine zeitnahe Untersuchung der Wirkung 
der Arbeitsförderung ist ständige Aufgabe 
der Bundesagentur für Arbeit und bereits 
nach § 280 SGB III i. V. mit § 282 SGB III 
rechtlich normiert. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie folgt 
beschrieben: 
• Beitrag zur digitalen Transformation und 
zur Rechtsvereinfachung 
• Nachhaltige Verbesserung der
beruflichen Teilhabe
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Der Nationale Normenkontrollrat sieht in dem Entwurf einen ersten wichtigen Baustein zur 
Vereinfachung des Sozialstaates. Insbesondere hebt der NKR die vorgesehene
Modularisierung des Aufgabenvollzugs beim Fallmanagement positiv hervor. Diese ermöglichen 
der Deutschen Rentenversicherung Bund (DRV), im Sinne einer effizienten
Aufgabenorganisation je nach Kompetenz- und Ressourcenausstattung eine Teilbündelung
vorzunehmen. 
Gleichzeitig empfiehlt der NKR, dass im Sinne der Besseren Rechtsetzung die
Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen im Rahmen der im Koalitionsvertrag geplanten 
Work-and-Stay-Agentur konzeptioniert werden sollte. 
Der NKR kritisiert die unangemessen kurze Frist in der Länder- und Verbändebeteiligung 
in der Urlaubszeit. Dies widerspricht dem Ziel der Bundesregierung, praxistaugliche
Gesetze zu erarbeiten. 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der NKR 
erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine Einwände. 
II Regelungsvorhaben 
Mit dem Regelungsvorhaben soll die Leistungsfähigkeit des Sozialstaates durch
Digitalisierung, Bürokratierückbau und Verfahrensvereinfachung gestärkt werden. Hierzu soll
insbesondere 
• ein Fallmanagement bei der Deutschen Rentenversicherung Bund (DRV) eingeführt, 
• der Datenaustausch zwischen den Sozialversicherungsträgern ausgebaut, 
• die Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung für Personen mit ausländischer
Berufsqualifikation im In- und Ausland durch die Bundesagentur für Arbeit eingeführt 
• und die Hochrechnung der Regelaltersrente maschinell erfolgen. 
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Das Ressort nimmt nachvollziehbar an, dass für Bürgerinnen und Bürger eine jährliche
Entlastung in Höhe von rund -94 000 Stunden (-2,4 Mio. Euro) entsteht. Die Entlastung resultiert 
im Wesentlichen aufgrund des entfallenden Zustimmungserfordernisses einer
Arbeitgebermeldung bei der Hochrechnung der Rente. Dadurch entfällt der Zeitaufwand bei der
Eigenrecherche in Höhe von rund -62 000 Stunden (-1,6 Mio. Euro) sowie bei der Beratung in Höhe 
von rund -42 000 Stunden (-1,1 Mio. Euro). Zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand entsteht 
durch Meldekorrekturen in Höhe von rund 6 000 Stunden (150 000 Euro) sowie durch die 
Antragstellung auf Aufhebung der Befreiung in Höhe von rund 4 000 Stunden (100 000 Euro).
Wirtschaft 
Das Ressort nimmt nachvollziehbar an, dass für die Wirtschaft eine jährliche Entlastung in 
Höhe von rund -1,5 Mio. Euro entsteht. Dies ist, mit einer Entlastungswirkung in Höhe von 
rund -1,6 Mio. Euro, insbesondere auf die entfallende Abfrage von Versicherungsnummern 
zurückzuführen. Geringe Belastungen in Höhe von rund 100 000 Euro entstehen hingegen 
u. a. durch die Entgegennahme und Weiterleitung von Aufhebungsanträgen. 
Verwaltung 
Das Ressort geht für die Bundesverwaltung nachvollziehbar von einem jährlichen
Erfüllungsaufwand von 5,4 Mio. Euro sowie einer einmaligen Entlastung in Höhe von rund -43 Mio. Euro 
aus. 
Die Erfüllungsaufwandsänderungen resultieren im Wesentlichen aus den folgenden
Vorgaben: 
• Fallmanagement 
Durch die Einführung des Fallmanagements entstehen der DRV nachvollziehbar rund 27,5 
Mio. jährlicher Erfüllungsaufwand. Darin enthalten ist auch Aufwand für einen externen 
Dienstleister, Beratungsleistungen und Abrechnung. Darüber hinaus entsteht einmaliger
Erfüllungsaufwand von rund 1,1 Mio. Euro durch Schulungsmaßnahmen. 
• Aufhebung von Feststellungsbescheiden 
Das Ressort geht im Zuge des Wegfalls aufwändiger Prüfungen zu schulischen
Ausbildungszeiten von einer jährlichen Entlastung in Höhe von rund -1,2 Mio. Euro für die DRV aus. 
• Rentenberechnung 
Durch die vollmaschinelle Erledigung der Hochrechnung von Regelaltersrenten entfällt bei 
der DRV jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund -28,3 Mio. Euro. 
• Ausschluss von Neufeststellungen 
Durch den Ausschluss von Rentenneufeststellungen mit einem Rechtszustand vor 1992 wird 
die DRV einmalig von Erfüllungsaufwand von rund -59, 7 Mio. Euro sowie jährlich von
Erfüllungsaufwand in Höhe von rund -14 Mio. Euro entlastet. 
• Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung 
Durch die Übertragung der Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung sowie Verstetigung 
der Zentralen Servicestelle Berufsanerkennung bei der BA entsteht ein jährlicher
Erfüllungsaufwand von rund 22,5 Mio. Euro sowie einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 7,7 Mio. Euro. 
Diese Aufwände setzen sich aus den folgenden Vorgaben zusammen: 
Vorgabe Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Mio. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Mio. Euro) 
Erstberatung 3,5  
Folgeberatung 5,0  
Weitere Bearbeitung 8,4  
Arbeitgeber-Service 0,8  
Kundenportal 0,3
Vorgabe Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Mio. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Mio. Euro) 
Operative Führung und übergeordnete
Steuerung 
4,6  
IT-Anpassung  1,4 
Kompetenzaufbau BA  6,3 
• Datenübermittlung zwischen den Sozialversicherungsträgern 
In Zusammenhang mit der digitalen Datenverarbeitung und Vermeidung von nicht benötigten 
Datenübertragungen geht das Ressort nachvollziehbar von einer jährlichen Entlastung von 
rund -4,1 Mio. Euro für die Sozialversicherungsträger aus. 
• IT-System für die Zusammenarbeit im Rahmen der beruflichen Weiterbildung und
beruflichen Rehabilitation 
Das Ressort erwartet für die BA zusätzlichen einmaligen Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
7,2 Mio. Euro sowie jährlichen Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 700 000 Euro (ab 2027). 
Für die Jobcenter in kommunaler Trägerschaft erwartet es einmaligen Erfüllungsaufwand in 
Höhe von rund 2 Mio. Euro sowie einen jährlichen Erfüllungsaufwand in Höhe von 200 000 
Euro. 
• Meldekorrekturen 
Im Zuge der Korrektur von Meldedaten entstehen den Krankenkassen rund 1,6 Mio. Euro 
jährlicher Erfüllungsaufwand. 
• Abfrage von Versichertennummern 
Das Ressort geht für die entfallende Abfrage von Versichertennummern nachvollziehbar
davon aus, dass die Krankenkassen von jährlichem Aufwand in Höhe von rund -1,4 Mio. Euro 
entlastet werden. 
• Erfüllungsaufwand durch weitere Vorgaben 
Durch weitere Vorgaben entsteht insgesamt jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 1,8 Mio. 
Euro und einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 1,1 Mio. Euro. 
Lutz Goebel Dr. Reinhard Göhner 
Vorsitzender Berichterstatter für das  
Bundesministerium für Arbeit  
und Soziales 
 

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333