Bundesrat Drucksache  562/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 Wi - R - U 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Verfügbarkeit 
von Wasserstoff und zur Änderung weiterer rechtlicher 
Rahmenbedingungen für den Wasserstoffhochlauf und weiterer 
energierechtlicher Vorschriften 
A. Problem und Ziel 
Klimaneutral produzierter Wasserstoff ist von großer Bedeutung für ein resilientes,
wirtschaftliches und klimaneutrales Energiesystem der Zukunft: In Wasserstoff und dessen 
Folgeprodukten, wie Ammoniak, Methanol oder synthetisch hergestellten Kraft- und 
Treibstoffen, lässt sich Energie speichern, über lange Strecken transportieren und
vielseitig einsetzen. Insbesondere in Wirtschaftssektoren, in denen eine direkte Elektrifizierung 
nicht möglich oder nicht wirtschaftlich ist, können Wasserstoff und seine Folgeprodukte 
somit dazu beitragen, den Ausstoß von Treibhausgasen drastisch zu verringern. Das gilt 
zum Beispiel für die Stahlerzeugung, Teile der Chemieindustrie oder die Luft- und
Schifffahrt sowie für schwere Nutzfahrzeuge. Gleichzeitig ist die Nutzung von Wasserstoff
unverzichtbar, um die Resilienz des nationalen Energiesystems und die Klimaneutralität zu 
erreichen und dauerhaft zu sichern.  
Der bisherige Regulierungsrahmen ist für Antragsteller und Betreiber von
Wasserstoffinfrastruktur, von kleinen Elektrolyseuren bis hin zu großen Wasserstoffterminals, komplex 
und spiegelt nicht hinreichend die zentrale Bedeutung von Wasserstoff als Energieträger 
der Zukunft wider. Lange Genehmigungsverfahren, die sich auch in hohen Planungs- und 
Realisierungskosten niederschlagen, komplexe Regulierungsvorgaben und fehlende klare 
Gewichtungsvorgaben zugunsten des Wasserstoffs erschweren und verzögern die
notwendige Umstellung.  
Ziel des Gesetzentwurfs ist es, den Markthochlauf von Wasserstoff deutlich zu
beschleunigen und somit einen Beitrag zur Transformation Deutschlands zur klimaneutralen 
Volkswirtschaft zu leisten, indem schnelle, vereinfachte und abgestimmte
Genehmigungsverfahren mit klaren Vorgaben und Fristen etabliert werden. Dies gibt Industrie und
Wirtschaft einen verlässlicheren Rahmen für die Transformationsaufgabe. Zudem soll die 
langfristige Umstellung auf klimaneutralen Wasserstoff, basierend auf einem wachsenden 
Anteil erneuerbarer Energien aus dem Inland und aus Importen vorangetrieben werden. 
Der Hochlauf benötigt insgesamt effektive, kohärente und transparente
Rahmenbedingungen, die die bestehenden Förderinstrumente optimal ergänzen. Im Fokus steht dabei 
die Vereinfachung und Digitalisierung von Planungs- und Genehmigungsverfahren sowie 
 
Fristablauf: 21.11.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
der Vergabeverfahren insbesondere für die Erzeugung, die Speicherung, den Transport 
und den Import von Wasserstoff. In Übereinstimmung mit dem Koalitionsvertrag für die 
21. Legislaturperiode soll damit die nationale Inlandsinfrastruktur für Importe von
Wasserstoff und seinen Derivaten konsequent, d.h. schneller, unbürokratischer, digitaler und
umfassender ausgebaut werden. Dadurch wird auch das Anliegen aus dem
Koalitionsvertrag, den Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft zu beschleunigen, umgesetzt. Zusätzlich 
werden Aufsuchung und Förderung von natürlichem Wasserstoff und Helium als wichtige 
Rohstoffe für die deutsche Wirtschaft und Industrie erleichtert. 
Dieser Gesetzentwurf steht im Kontext der Erreichung der Ziele der Resolution der
Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation
unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt insbesondere zur 
Erreichung von Nachhaltigkeitsziel 13 „Umgehend Maßnahmen zur Bekämpfung des
Klimawandels und seiner Auswirkungen ergreifen“ bei. Der Entwurf leistet auch einen
Beitrag zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele 7 und 16, den Zugang zu bezahlbarer,
verlässlicher, nachhaltiger und moderner Energie für alle zu sichern und leistungsfähige,
rechenschaftspflichtige und inklusive Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen. 
B. Lösung 
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll eine Vielzahl von
Einzelbeschleunigungsregelungen in einem Wasserstoffbeschleunigungsgesetz zusammengefasst und damit die 
Komplexität der Regelungen reduziert werden. Für relevante Wasserstoff-
Infrastrukturprojekte werden die Verfahren vereinfacht und die Zulassung von Vorhaben 
deutlich beschleunigt. Um einen substantiellen Beitrag zu einer für die Erreichung der 
Klimaziele notwendigen Versorgung Deutschlands mit Wasserstoff zu leisten, wird den 
Vorhaben im Anwendungsbereich des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes ein
überragendes öffentliches Interesse zugeteilt. Zudem wird durch diesen Gesetzentwurf
festgelegt, dass diese Vorhaben der Wahrung der öffentlichen Sicherheit dienen. Des Weiteren 
sollen verschiedene Änderungen der Verfahrensregelungen unterschiedlicher
behördlicher Verfahren bei der Planung, Genehmigung und Vergabe von Schlüsselvorhaben der 
Wasserstoffinfrastruktur die Dauer dieser Verfahren verkürzen und Vereinfachungen 
schaffen. Dies wird durch Digitalisierungsvorgaben, durch die Einführung oder Verkürzung 
behördlicher Fristen bei der Bearbeitung von Antragsunterlagen sowie durch
Erleichterungen bei der Umrüstung bestehender Gasleitungen und Gasspeicher in
Wasserstoffleitungen und Wasserstoffspeicher erreicht. Dabei werden die unterschiedlichen
Zulassungsregime adressiert, welche bei der Planung und Genehmigung von Vorhaben der 
Wasserstoffinfrastruktur eine Rolle spielen. Betroffen sind unter anderem das
immissionsschutzrechtliche Verfahren, das wasserrechtliche Verfahren, das
Planfeststellungsverfahren nach dem Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) und die Umweltverträglichkeitsprüfung 
als unselbstständiger Teil einzelner Zulassungsverfahren. Zusätzlich werden Maßnahmen 
zur Beschleunigung von gerichtlichen Verfahren ergriffen. Auch die Vergabe- und
Nachprüfungsverfahren für Vorhaben im Anwendungsbereich des
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes sollen beschleunigt werden. Mit dem Gesetzentwurf kann auch im Sinne 
einer Krisenvorsorge eine weitere Diversifizierung des Energiebedarfs, auch im
europäischen Kontext, beschleunigt werden. 
C. Alternativen 
Keine. Mit dem Gesetzentwurf sollen Anliegen aus dem Koalitionsvertrag aufgegriffen und 
kodifiziert werden. Darüber hinaus dient der Gesetzentwurf der weiteren Sicherung der 
Energieversorgung und der Erreichung der nationalen Klimaschutzziele im Einklang mit 
den internationalen Verpflichtungen aus dem Pariser Klimaschutzabkommen.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für die Haushalte des Bundes und der Länder, einschließlich der Kommunen, entstehen 
– bis auf die nachstehenden Ausführungen zum Bundesverwaltungsgericht (BVerwG) – 
keine neuen Ausgaben. Etwaigen Mehrbedarfen bei den Oberverwaltungsgerichten 
(OVG) bzw. Verwaltungsgerichtshöfen infolge der vorgesehenen erstinstanzlichen
Zuständigkeit dieser Gerichte stehen Minderbedarfe bei den Verwaltungsgerichten (VG)
gegenüber. Die Übertragung weiterer erst- und letztinstanzlicher Zuständigkeiten auf das 
BVerwG wird dort zu einem geringfügig erhöhten Verfahrensaufkommen und damit
voraussichtlich zu einer Erhöhung der jährlichen Personalkosten und der damit
zusammenhängenden Sachkosten im Justizhaushalt – Einzelplan 07 – frühestens ab 2026 führen. 
Bis zum Jahr 2030 wird ein jährlicher Mehrbedarf von rund 37.000 Euro geschätzt. Der 
Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 
07 ausgeglichen werden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Aus den gesetzlichen Änderungen entsteht kein Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und 
Bürger. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Es kommen keine
Bürokratiekosten aus Informationspflichten hinzu. Vielmehr gelten die Regelungen zur
Genehmigung und Zulassung entsprechend den Vorgaben der Fachgesetze. Durch die Vorgaben 
zur Digitalisierung dieser Verfahren kommt es zu Entlastungen. Für die elektronische
Einreichung von Genehmigungsunterlagen nach dem Wasserstoffbeschleunigungsgesetz 
kann im Einzelfall eine Ersparnis von 2.000 Euro angenommen werden. Dies ist auch für 
die elektronische Einreichung von Genehmigungsunterlagen nach dem EnWG
anzusetzen. Für das EnWG können Entlastungen von insgesamt 150.000 Euro pro Jahr
angenommen werden. Diese Entlastungen unterfallen der „One in, one out“-Regel. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Die zuvor genannten Entlastungen verringern die Bürokratiekosten aus
Informationspflichten. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht kein Erfüllungsaufwand. Vielmehr gelten die Regelungen zur 
Genehmigung und Zulassung entsprechend den Vorgaben der Fachgesetze. Durch die 
Vorgaben zur Digitalisierung dieser Verfahren kommt es zu Entlastungen. Für die
elektronische Zugänglichmachung der Genehmigungsunterlagen nach dem Bundes-
Immissionsschutzgesetz und dem Wasserhaushaltsgesetz wird für den Einzelfall, d. h. pro 
Genehmigungsverfahren, eine Entlastung von 1.500 Euro geschätzt. Dies ist auch für das 
EnWG anzusetzen. Für das EnWG können Entlastungen von insgesamt 112.500 Euro pro 
Jahr angenommen werden.  
Mit den Regelungen zum Bundesfernstraßengesetz wird ein Zustimmungserfordernis der 
Straßenbaubehörde entbehrlich, wobei die zuständige Straßenbaubehörde im
Genehmigungsverfahren für die Anlage beteiligt wird. Insgesamt ist daher von keinem veränderten 
Aufwand auszugehen. 
F. Weitere Kosten 
Die Regelungen dieses Gesetzentwurfs bewirken keine wesentlichen Änderungen bei den 
sonstigen Kosten der Wirtschaft und den Kosten für soziale Sicherungssysteme. Es sind 
keine Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, zu erwarten. Durch das Wasserstoffbeschleunigungsgesetz werden 
auch Zuständigkeiten der Oberverwaltungsgerichte festgelegt. Ob und in welchem
Umfang sich daraus Justizkosten ergeben können, kann derzeit nicht präzise geschätzt
werden. Durch die Erweiterung der erstinstanzlichen Zuständigkeit beim
Oberverwaltungsgericht entfällt eine Tatsacheninstanz. Hierdurch werden Kosten eingespart, deren Höhe 
sich derzeit noch nicht genau beziffern lässt, da die Anzahl der geplanten Anlagen nicht 
präzise abgeschätzt werden kann. Es kann aktuell insbesondere nicht genau
prognostiziert werden, für wie viele der bis 2030 benötigten Elektrolyseure an Land eine Leistung 
von über 30 Megawatt (MW) installiert sein wird. Die zukünftige Leistung von
Elektrolyseuren hängt von wirtschaftlichen und technischen Rahmenbedingungen ab, die derzeit 
noch nicht feststehen. Der weit überwiegende Anteil der Elektrolyseure außerhalb der 
Ausschließlichen Wirtschaftszone dürfte unterhalb dieser für die erstinstanzliche
Zuständigkeit der Oberverwaltungsgerichte beziehungsweise Verwaltungsgerichtshöfe
maßgeblichen Schwelle von 30 MW liegen. Nach derzeitiger grober Abschätzung wird mit einer 
zweistelligen Anzahl von Vorhaben von über 30 MW gerechnet. Weiterhin ist davon
auszugehen, dass etwa 15 oberirdische und unterirdische Wasserstoffspeicher sowie eine 
niedrige einstellige Anzahl von Verdichtern bis 2030 samt infrastruktureller Anbindung in 
Betrieb gehen werden. Es wird angenommen, dass insgesamt nur ein geringer Teil der 
benannten Vorhaben in oberverwaltungsgerichtlichen Verfahren zur Überprüfung gestellt 
werden wird, da diese aufgrund ihrer Größe und ihrer Auswirkungen regelmäßig in Hafen- 
und Industriegebieten angesiedelt werden und etwaige Nutzungs- und Interessenkonflikte 
somit voraussichtlich eher selten auftreten werden.  
Durchschnittliche Einzelfallkosten für ein Verfahren vor dem Oberverwaltungsgericht
anstelle des Verwaltungsgerichts liegen nicht vor. Für Oberverwaltungsgerichte weist die 
Statistik des Statistischen Bundesamtes für 2023 DESTATIS, Statistischer Bericht –
Verwaltungsgericht - 2023 leicht divergierende Daten je nach Bundesland aus, für technische 
Großvorhaben werden für Deutschland gemittelte 15,3 Monate angegeben (Datenblatt 
24251-16). Für Verwaltungsgerichte wird für erledigte Hauptverfahren eine
deutschlandweit gemittelte Verfahrensdauer von 16,4 Monaten angegeben (Datenblatt 24251-06). 
Grob überschlägig und ohne Ansehung der Besoldungsstufen kann der Personalaufwand 
für Richter bei einem Verfahren vor dem VG, dem OVG oder dem BVerwG als
vergleichbar angesehen werden (drei Richter und gegebenenfalls zwei ehrenamtliche Richter am 
VG, drei oder fünf Richter am OVG). Das SG Duisburg (Entscheidung vom 28.3.2023, Az. 
S 49 U 26/22) hat die Kosten einer Richterstunde mit rund 300 Euro beziffert. 
Mit der Rechtwegverkürzung kann dabei im Einzelfall die Verfahrensdauer (Tatsachen- 
und Rechtsmittelinstanz) erheblich beschleunigt werden, was im Einzelfall auch zu einer 
Verringerung der Justizkosten führen kann. 
 
Bundesrat Drucksache  562/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 Wi - R - U 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Verfügbarkeit 
von Wasserstoff und zur Änderung weiterer rechtlicher 
Rahmenbedingungen für den Wasserstoffhochlauf und weiterer 
energierechtlicher Vorschriften 
Bundesrepublik Deutschland           Berlin, 10. Oktober 2025 
     Der Bundeskanzler 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Verfügbarkeit 
von Wasserstoff und zur Änderung weiterer rechtlicher  
Rahmenbedingungen für den Wasserstoffhochlauf und  
weiterer energierechtlicher Vorschriften  
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, weil mit dem Gesetzentwurf die 
rechtlichen Rahmenbedingungen für den Auf- und Ausbau der dafür erforderlichen 
 
Fristablauf: 21.11.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Anlagen und Leitungen beschleunigt werden soll, um eine schnelle und
ausreichende Versorgung mit Wasserstoff sicherzustellen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Verfügbarkeit von 
Wasserstoff und zur Änderung weiterer rechtlicher 
Rahmenbedingungen für den Wasserstoffhochlauf und weiterer 
energierechtlicher Vorschriften 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Inhaltsübersicht 
Artikel 1 Gesetz zur planungs- und genehmigungsrechtlichen Beschleunigung von 
Erzeugung, Speicherung, Import und Transport von Wasserstoff 
(Wasserstoffbeschleunigungsgesetz – WasserstoffBG) 
Artikel 2 Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes 
Artikel 3 Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung 
Artikel 4 Änderung des Bundesberggesetzes 
Artikel 5 Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Artikel 6 Änderung des Windenergie-auf-See-Gesetzes 
Artikel 7 Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes 
Artikel 8 Änderung des Bundesfernstraßengesetzes 
Artikel 9 Inkrafttreten 
Artikel 1 
Gesetz zur planungs- und genehmigungsrechtlichen 
Beschleunigung von Erzeugung, Speicherung, Import und 
Transport von Wasserstoff1  
1 Dieses Gesetzes dient der Umsetzung der 
– Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 zur
Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 98/70/EG
im Hinblick auf die Förderung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung der Richtlinie
(EU) 2015/652 des Rates (ABl. L, 2023/2413, 31.10.2023),
– Richtlinie 89/665/EWG des Rates vom 21. Dezember 1989 zur Koordinierung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften für die Anwendung der Nachprüfungsverfahren im Rahmen der Vergabe
öffentlicher Liefer- und Bauaufträge (ABl. L 395 vom 30.12.1989, S. 33), die zuletzt durch die Richtlinie
2014/23/EU (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 1) geändert worden ist,
– Richtlinie 92/13/EWG des Rates vom 25. Februar 1992 zur Koordinierung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften für die Anwendung der Gemeinschaftsvorschriften über die Auftragsvergabe
durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und Verkehrsversorgung sowie im
(Wasserstoffbeschleunigungsgesetz – WasserstoffBG) 
Inhaltsübersicht 
§ 1 Zweck und Ziel des Gesetzes 
§ 2 Anwendungsbereich 
§ 3 Begriffsbestimmungen 
§ 4 Überragendes öffentliches Interesse 
§ 5 Maßgabe für § 16 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
§ 6 Beschleunigtes Vergabeverfahren 
§ 7 Beschleunigtes Nachprüfungsverfahren 
§ 8 Rechtsbehelfe 
§ 9 Sachliche Zuständigkeit der Oberverwaltungsgerichte und des Bundesverwaltungsgerichts 
§ 10 Übergangsregelungen 
§ 1
Zweck und Ziel des Gesetzes 
Zweck dieses Gesetzes ist die Schaffung rechtlicher Rahmenbedingungen für den 
vereinfachten und beschleunigten Auf- und Ausbau einer Infrastruktur für die Erzeugung, 
die Speicherung, den Import und den Transport von Wasserstoff. Dieses Gesetz soll 
insbesondere zur Erreichung der nationalen Klimaschutzziele einen zentralen Beitrag zum 
Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft leisten. Ziel ist es, die Versorgung mit Wasserstoff 
sicherzustellen.  
Telekommunikationssektor (ABl. L 76 vom 23.3.1992, S. 14), die zuletzt durch die Richtlinie 
2014/23/EU (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 1) geändert worden ist, 
– Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über die
Koordinierung der Verfahren zur Vergabe bestimmter Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in den
Bereichen Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien 2004/17/EG und 2004/18/EG
(ABl. L 216 vom 20.8.2009, S. 76; L 192 vom 21.7.2022, S. 36), die zuletzt durch die Delegierte
Verordnung (EU) 2023/2510 (ABl. L, 2023/2510, 16.11.2023) geändert worden ist,
– Richtlinie 2014/23/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
Konzessionsvergabe (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 1; L 114 vom 5.5.2015, S. 24; L 82 vom 26.3.2018,
S. 17; L 192 vom 21.7.2022, S. 37), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2497 (ABl.
L, 2023/2497, 16.11.2023) geändert worden ist,
– Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014,
S. 65; L 410 vom 18.11.2021, S. 200; L 192 vom 21.7.2022, S. 39; L, 2023/90063, 3.11.2023), die
zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2495 (ABl. L, 2023/2495, 16.11.2023) geändert
worden ist,
– Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
Vergabe von Aufträgen durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und Verkehrsversorgung
sowie der Postdienste und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/17/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 243;
L 192 vom 21.7.2022, S. 31; L, 2023/90064, 3.11.2023), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung
(EU) 2023/2496 (ABl. L, 2023/2496, 16.11.2023) geändert worden ist.
§ 2
Anwendungsbereich 
(1) Dieses Gesetz ist anzuwenden auf die Zulassung der Errichtung, des Betriebs und
der Änderung folgender Anlagen und Leitungen, einschließlich der jeweils dazugehörigen 
Nebenanlagen: 
1. Elektrolyseur zur Erzeugung von Wasserstoff,
2. Anlage zur Erzeugung von Wasserstoff aus biogenen Reststoffen
3. Anlage zur Speicherung von Wasserstoff,
4. Anlage zum Import von Wasserstoff,
5. Anlage zum Import von Ammoniak,
6. Anlage zum Import von flüssigen organischen Wasserstoffträgern,
7. Anlage zum Import von Methanol,
8. Anlage zur Umwandlung von Wasserstoffderivaten zu Wasserstoff,
9. Anlage zur Konditionierung von Wasserstoff,
10. Anlage zur Erzeugung von erneuerbaren Kraftstoffen nicht biogenen Ursprungs,
11. Wasserstoffleitung,
12. Verdichter, der für den Betrieb von Anlagen oder Leitungen nach den Nummern 1 bis
11 oder zur Befüllung von Wasserstofftrailern erforderlich ist,
13. Dampf- oder Wasserleitung, die für den Betrieb von Anlagen nach den
Nummern 1 bis 10 erforderlich ist und
14. Stromleitung, die eine Anlage zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien
mit dem Standort einer Anlage nach den Nummern 1 bis 10 zum Zweck der direkten
Versorgung verbindet.
(2) Dieses Gesetz ist zudem anzuwenden auf die Vergabe öffentlicher Aufträge und
Konzessionen für die in Absatz 1 aufgeführten Anlagen oder Leitungen. 
§ 3
Begriffsbestimmungen 
Im Sinne dieses Gesetzes ist: 
1. „Anlage zum Import von Ammoniak“ eine Anlage zur Einfuhr von verflüssigtem
Ammoniak und zur damit im Zusammenhang stehenden Entladung, Lagerung oder
Wiederverdampfung,
2. „Anlage zum Import von flüssigen organischen Wasserstoffträgern“ eine Anlage zur
Einfuhr von flüssigen organischen Wasserstoffträgern und zur damit im
Zusammenhang stehenden Entladung oder Lagerung,
3. „Anlage zum Import von Methanol“ eine Anlage zur Einfuhr von verflüssigtem Methanol
und zur damit im Zusammenhang stehenden Entladung, Lagerung oder
Wiederverdampfung,
4. „Anlage zum Import von Wasserstoff“ eine Anlage zur Einfuhr von Wasserstoff und zur
damit im Zusammenhang stehenden Entladung, Lagerung oder Wiederverdampfung,
5. „Anlage zur Erzeugung von erneuerbaren Kraftstoffen nicht biogenen Ursprungs“ eine
Anlage, die mittels Einsatzes von Strom aus erneuerbaren Quellen und entsprechend
der Richtlinie (EU) 2023/2413 in der Fassung vom 18. Oktober 2024 sowie auf deren
Grundlage erlassenen delegierten Rechtsakten der europäischen Union synthetische
Kraftstoffe herstellt,
6. „Anlage zur Erzeugung von Wasserstoff aus biogenen Reststoffen“ eine Anlage, die
aus Rest- und Abfallstoffen nach der Richtlinie (EU) 2023/2413 in der Fassung vom 18.
Oktober 2024 Wasserstoff produziert,
7. „Anlage zur Konditionierung von Wasserstoff“ eine Anlage, welche den Druck, die
Reinheit oder den Aggregatzustand von Wasserstoff ändert,
8. „Anlage zur Speicherung von Wasserstoff“
a) eine Anlage, die der oberirdischen Speicherung von Wasserstoff dient, oder
b) eine Anlage, die zum Zweck der unterirdischen Speicherung von Wasserstoff und
von Gasen zur Speicherung von Wasserstoff neu zu errichten oder umzurüsten ist,
9. „dazugehörige Nebenanlage“ eine Nebenanlage, die dem Betrieb einer Anlage oder
Leitung nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 12 dient, einschließlich Pump-, Abzweig-,
Übergabe-, Absperr- oder Entlastungsstationen sowie Regel- oder Messanlagen,
10. „Elektrolyseur zur Erzeugung von Wasserstoff“ eine Anlage zur Erzeugung von
Wasserstoff durch elektrolytische Umwandlung von Wasser in Wasserstoff und
Sauerstoff,
11. „flüssiger organischer Wasserstoffträger“ eine organische Verbindung, die Wasserstoff
mittels einer chemischen Reaktion aufnehmen und wieder abgeben kann,
12. „Verdichter“ eine Anlage zur Komprimierung von Wasserstoff auf ein höheres
Druckniveau zur Herstellung der Transportfähigkeit von Wasserstoff.
§ 4
Überragendes öffentliches Interesse 
(1) Die Errichtung oder der Betrieb einer Anlage oder Leitung nach § 2 Absatz 1 liegen
bis zum Erreichen der Netto-Treibhausgasneutralität im Jahr 2045 im überragenden 
öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen Sicherheit. Sie sollen als vorrangiger 
Belang in die jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen eingebracht werden. 
(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf wasserrechtliche Zulassungsverfahren über die
Wasserentnahme durch Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 und 3, wenn durch die 
Wasserentnahme die öffentliche Wasserversorgung oder der Wasserhaushalt erheblich 
beeinträchtigt werden kann.
(3) Absatz 1 ist in den jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen gegenüber 
den Belangen der Landes- und Bündnisverteidigung nicht anzuwenden. 
(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie berichtet gemeinsam mit dem 
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit dem 
Deutschen Bundestag bis zum Ablauf des 31. Oktober 2033 über die Wirkung und die 
Notwendigkeit des Fortbestandes der Regelungen des Absatzes 1. Sofern sich aus dem 
Bericht die Notwendigkeit gesetzgeberischer Maßnahmen ergibt, sollen diese 
vorgeschlagen werden. 
§ 5 
Maßgabe für § 16 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
Abweichend von § 16 Absatz 9 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2021 (BGBl. I S. 540), das zuletzt durch 
Artikel … des Gesetzes vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle der letzten Änderung] 
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, hat der Vorhabenträger für Anlagen 
oder Leitungen nach § 2 Absatz 1 den UVP-Bericht ausschließlich elektronisch vorzulegen. 
§ 6 
Beschleunigtes Vergabeverfahren 
(1) Für eine Anlage oder Leitung nach § 2 Absatz 1 sind für ein Verfahren zur Vergabe 
öffentlicher Aufträge und Konzessionen die vergaberechtlichen Vorschriften mit den 
Maßgaben der Absätze 2 bis 4 anzuwenden, sofern die Vergabeverfahren vor dem 
1. Januar 2030 begonnen werden. 
(2) Abweichend von § 97 Absatz 4 Satz 3 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juni 2013 
(BGBl. I S. 1750, 3245), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 5. Dezember 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, dürfen 
mehrere Teil- oder Fachlose zusammen vergeben werden, wenn wirtschaftliche, technische 
oder zeitliche Gründe dies erfordern. § 97 Absatz 4 Satz 4 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass das Unternehmen, 
das nicht öffentlicher Auftraggeber ist und mit der Wahrnehmung oder Durchführung einer 
öffentlichen Aufgabe betraut ist, sofern es Unteraufträge vergibt, nach Satz 1 zu verfahren 
hat. 
(3) Bei der Vergabe öffentlicher Bauaufträge dürfen mehrere Teil- oder Fachlose 
zusammen vergeben werden, wenn wirtschaftliche, technische oder zeitliche Gründe dies 
erfordern. Wird ein Unternehmen, das nicht öffentlicher Auftraggeber ist, mit der 
Wahrnehmung oder Durchführung einer öffentlichen Aufgabe betraut, verpflichtet der 
Auftraggeber das Unternehmen, sofern es Unteraufträge öffentlicher Bauaufträge an Dritte 
vergibt, nach Satz 1 zu verfahren. 
(4) Abweichend von § 135 Absatz 1 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen kann auf Antrag des Auftraggebers ein Vertrag nicht als von 
Anfang an unwirksam erachtet werden, wenn nach Prüfung aller maßgeblichen 
Gesichtspunkte unter Berücksichtigung des Zweckes nach § 1 und des überragenden 
öffentlichen Interesses nach § 4 zwingende Gründe des Allgemeininteresses dies 
rechtfertigen. In den Fällen des Satzes 1 hat die Vergabekammer oder das 
Beschwerdegericht alternative Sanktionen zur Feststellung der Unwirksamkeit zu erlassen.
Diese müssen wirksam, verhältnismäßig und abschreckend sein. Sie umfassen die 
Verhängung einer Geldsanktion gegen den Auftraggeber oder die Verkürzung der Laufzeit 
des Vertrages. 
§ 7 
Beschleunigtes Nachprüfungsverfahren 
(1) Für eine Anlage oder Leitung nach § 2 Absatz 1 sind für ein 
Nachprüfungsverfahren vor der Vergabekammer sowie für eine sofortige Beschwerde die 
vergaberechtlichen Vorschriften mit den Maßgaben der Absätze 2 bis 9 anzuwenden, 
sofern die Vergabeverfahren vor dem 1. Januar 2030 begonnen werden. 
(2) Auf Antrag des Auftraggebers kann die Vergabekammer nach Lage der Akten 
entscheiden. Die mündliche Verhandlung kann als Videoverhandlung nach § 128a der 
Zivilprozessordnung durchgeführt werden. § 166 Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt. 
(3) Bei der Auswahl der geeigneten Maßnahmen nach § 168 Absatz 1 Satz 1 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen hat die Vergabekammer auch den Zweck 
nach § 1 sowie das überragende öffentliche Interesse nach § 4 zu berücksichtigen. 
(4) Bei der Abwägung nach § 169 Absatz 2 Satz 1 sowie den Entscheidungen nach § 
169 Absatz 2 Satz 5 und 7 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen über die 
vorzeitige Gestattung des Zuschlags sind zusätzlich der Zweck nach § 1 sowie das 
überragende öffentliche Interesse nach § 4 zu berücksichtigen. Das überragende 
öffentliche Interesse als Interesse der Allgemeinheit an einem raschen Abschluss des 
Verfahrens überwiegt in der Regel die mit einer Verzögerung der Vergabe für den 
Antragsteller verbundenen Vorteile.  
(5) Abweichend von § 173 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen hat die sofortige Beschwerde keine aufschiebende Wirkung, 
wenn die Vergabekammer den Antrag auf Nachprüfung abgelehnt hat. § 173 Absatz 1 Satz 
2 und 3 sowie Absatz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen finden in 
diesem Fall keine Anwendung. 
(6) Bei der Abwägung nach § 176 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen sind zusätzlich der Zweck nach § 1 sowie das überragende 
öffentliche Interesse nach § 4 zu berücksichtigen. Das überragende öffentliche Interesse 
als Interesse der Allgemeinheit an einem raschen Abschluss des Vergabeverfahrens 
überwiegt in der Regel die mit einer Verzögerung der Vergabe für den Antragsteller 
verbundenen Vorteile.  
(7) Das Gericht kann über die sofortige Beschwerde im Ausnahmefall nach Lage der 
Akten entscheiden, insbesondere wenn dies der Beschleunigung des Verfahrens dient und 
kein unmittelbarer Eindruck der Parteien oder direkter Austausch erforderlich ist. Die 
mündliche Verhandlung kann als Videoverhandlung nach § 128a der Zivilprozessordnung 
durchgeführt werden. § 175 Absatz 2 in Verbindung mit § 166 Absatz 1 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt. 
(8) § 177 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen findet keine 
Anwendung. 
(9) Bei Verfahren vor Gerichten der Zivil- oder Verwaltungsgerichtsbarkeit über die 
Vergabe öffentlicher Aufträge und Konzessionen für eine Anlage oder Leitung nach § 2
Absatz 1, für die ein Nachprüfungsverfahren nach den §§ 155 bis 170 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen nicht statthaft ist, sind alle bestehenden 
Beschleunigungsmöglichkeiten des jeweiligen Prozessrechts zu nutzen und 
Interessenabwägungen, insbesondere beim vorläufigen Rechtsschutz, unter 
Berücksichtigung des Zweckes nach § 1 sowie des überragenden öffentlichen Interesses 
nach § 4 zu treffen. Dieser Absatz ist für die Geltendmachung von 
Schadensersatzansprüchen nicht anzuwenden. 
§ 8 
Rechtsbehelfe 
(1) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen eine Zulassungsentscheidung für eine 
Anlage oder eine Leitung nach § 2 Absatz 1 sowie gegen die Entscheidung über den 
vorzeitigen Beginn einer Maßnahme haben keine aufschiebende Wirkung.  
(2) Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung des Widerspruchs oder 
der Anfechtungsklage nach § 80 Absatz 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung gegen 
eine Zulassungsentscheidung für eine Anlage oder eine Leitung nach § 2 Absatz 1 kann 
nur innerhalb eines Monats nach der Bekanntgabe der Zulassungsentscheidung gestellt 
und begründet werden. Darauf ist in der Rechtsbehelfsbelehrung hinzuweisen. § 58 der 
Verwaltungsgerichtsordnung ist entsprechend anzuwenden. Treten später Tatsachen ein, 
die die Anordnung der aufschiebenden Wirkung rechtfertigen, so kann der durch die 
Zulassungsentscheidung Beschwerte einen hierauf gestützten Antrag nach § 80 Absatz 5 
Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung innerhalb einer Frist von einem Monat stellen und 
begründen. Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, in dem der Beschwerte von den Tatsachen 
Kenntnis erlangt. 
§ 9 
Sachliche Zuständigkeit der Oberverwaltungsgerichte und des 
Bundesverwaltungsgerichts 
(1) Das Oberverwaltungsgericht entscheidet im ersten Rechtszug über sämtliche 
Streitigkeiten über die Errichtung, den Betrieb oder die Änderung  
1. einer Anlage nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 mit einer Leistung von mindestens 30 
Megawatt und der dazugehörigen Leitungen nach § 2 Absatz 1 Nummer 13 und 14 
und 
2. einer Anlage nach § 2 Absatz 1 Nummer 3, sofern diese eine Speicherkapazität von 
25 Tonnen Wasserstoff oder mehr hat, und der dazugehörigen Leitungen nach 
§ 2 Absatz 1 Nummer 13 und 14. 
Satz 1 ist auch anzuwenden auf Streitigkeiten über die Zulassung des vorzeitigen Beginns 
oder der vorzeitigen Besitzeinweisung, die sich auf die Anlagen oder Leitungen nach Satz 1 
beziehen.  
(2) Das Bundesverwaltungsgericht entscheidet im ersten und letzten Rechtszug über 
sämtliche Streitigkeiten über die Errichtung, den Betrieb oder die Änderung einer Anlage 
nach § 2 Absatz 1 Nummer 4 bis 7 und der dazugehörigen Leitungen nach 
§ 2 Absatz 1 Nummer 13 und 14. Satz 1 ist auch anzuwenden auf Streitigkeiten über die 
Zulassung des vorzeitigen Beginns oder der vorzeitigen Besitzeinweisung, die sich auf die 
Anlagen oder Leitungen nach Satz 1 beziehen.
§ 10 
Übergangsregelungen 
(1) Die Regelungen dieses Gesetzes sind auch auf Verwaltungsverfahren über die 
Zulassung einer Anlage oder einer Leitung nach § 2 Absatz 1 anzuwenden, die vor dem … 
[einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 9] begonnen, aber nicht abgeschlossen 
wurden. Ein Verfahrensschritt, der vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach 
Artikel 9] begonnen, aber nicht abgeschlossen wurde, ist neu zu beginnen, wenn er nach 
den Vorschriften dieses Gesetzes durchgeführt wird. Ein Verfahrensschritt nach Satz 2 
muss nicht abgeschlossen werden, wenn er nach diesem Gesetz entfallen kann. 
(2) Abweichend von Absatz 1 soll ein Verfahrensschritt, der vor dem … [einsetzen: 
Datum des Inkrafttretens nach Artikel 9] begonnen, aber nicht abgeschlossen wurde, nach 
den Vorschriften, die zum Zeitpunkt des Beginns des Zulassungsverfahrens anzuwenden 
waren, abgeschlossen werden, wenn der Verfahrensschritt hiernach schneller 
abgeschlossen werden kann. 
(3) Fallen Verfahrensschritte nach diesem Gesetz weg, sind auch die entsprechenden 
Fehlerfolgenregelungen insoweit nicht anzuwenden. 
(4) Die Regelungen der §§ 6 und 7 sind auch auf vor dem … [einsetzen: Datum des 
Inkrafttretens nach Artikel 9] begonnene, aber nicht abgeschlossene Vergabeverfahren 
anzuwenden, die die Vergabe öffentlicher Aufträge und Konzessionen für Anlagen oder 
Leitungen nach § 2 Absatz 1 zum Gegenstand haben. 
(5) § 8 Absatz 2 ist nur auf solche Zulassungsentscheidungen anzuwenden, die ab 
dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 9] bekanntgegeben werden. 
(6) § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3d und § 50 Absatz 1 Nummer 6 der 
Verwaltungsgerichtsordnung in der ab dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach 
Artikel 9] geltenden Fassung sowie § 9 sind nur auf solche Klageverfahren gegen einen auf 
eine Anlage oder eine Leitung nach § 2 Absatz 1 bezogenen Verwaltungsakt anzuwenden, 
bei denen der Widerspruchsbescheid ab dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach 
Artikel 9] zugestellt wird. Ist nach § 68 Absatz 1 Satz 2 der Verwaltungsgerichtsordnung ein 
Vorverfahren gegen einen auf eine Anlage oder eine Leitung nach § 2 Absatz 1 bezogenen 
Verwaltungsakt nicht erforderlich, so sind § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3d und § 50 Absatz 
1 Nummer 6 der Verwaltungsgerichtsordnung in der ab dem … [einsetzen: Datum des 
Inkrafttretens nach Artikel 9] geltenden Fassung sowie § 9 nur auf ein Klageverfahren 
anzuwenden, bei dem der angegriffene Verwaltungsakt ab dem … [einsetzen: Datum des 
Inkrafttretens nach Artikel 9] bekanntgegeben wird.
Artikel 2 
Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes 
Das Bundes-Immissionsschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. 
Mai 2013 (BGBl. I S. 1274; 2021 I S. 123), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 
12. August 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 189) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 16b die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 16c Sondervorschriften für Wasserinfrastrukturvorhaben“.
2. Nach § 16b wird der folgende § 16c eingefügt: 
„§ 16c 
Sondervorschriften für Wasserstoffinfrastrukturvorhaben 
(1) Die §§ 10 und 23b sind bei der Genehmigung von einer Anlage oder Leitung 
nach § 2 Absatz 1 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes vom … [einsetzen: 
Ausfertigungsdatum und Fundstelle dieses Gesetzes], in der jeweils geltenden 
Fassung mit der Maßgabe anzuwenden, dass das Genehmigungsverfahren 
elektronisch durchzuführen ist. Einwendungen und Stellungnahmen können anstelle 
der elektronischen Eingabe auch bei der zuständigen Behörde mündlich zur 
elektronischen Eingabe abgegeben werden. In der Bekanntmachung der Auslegung 
oder bei der Bekanntgabe der Einwendungsfrist ist auf das elektronisch 
durchzuführende Verfahren nach Satz 1 und die Ausnahme nach Satz 2 hinzuweisen. 
Die Verpflichtung der zuständigen Behörde, das Vorhaben im amtlichen 
Veröffentlichungsblatt und auf ihrer Internetseite öffentlich bekannt zu machen, bleibt 
unberührt. 
(2) § 8a ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass für eine Anlage oder eine Leitung 
nach § 2 Absatz 1 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes ein öffentliches Interesse 
im Sinne des § 8a Absatz 1 Nummer 2 besteht. 
(3) § 16b Absatz 1, 2 und 4 ist für eine Anlage nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 des 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes entsprechend anzuwenden.“ 
Artikel 3 
Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung  
Die Verwaltungsgerichtsordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. März 
1991 (BGBl. I S. 686), die zuletzt durch … [Artikel 3 des Entwurfs eines Gesetzes zur 
Beschleunigung des Ausbaus von Geothermieanlagen, Wärmepumpen und 
Wärmespeichern sowie zur Änderung weiterer rechtlicher Rahmenbedingungen für den 
klimaneutralen Ausbau der Wärmeversorgung, Bundesratsdrucksache 382/25] geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:  
1. Nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3c wird die folgende Nummer 3d eingefügt: 
„3d. die Errichtung, den Betrieb und die Änderung von  
a) Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 des 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes vom … [einsetzen: 
Ausfertigungsdatum und Fundstelle dieses Gesetzes], in der jeweils 
geltenden Fassung, mit einer Leistung von mindestens 30 Megawatt und den 
dazugehörigen Leitungen nach § 2 Absatz 1 Nummer 13 und 14 des 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes und 
b) Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 des 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes, sofern diese eine Speicherkapazität 
von 25 Tonnen Wasserstoff oder mehr haben, und der dazugehörigen 
Leitungen nach § 2 Absatz 1 Nummer 13 und 14 des 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes.“
2. In § 50 Absatz 1 Nummer 6 wird die Angabe „Vorhaben zur Errichtung und zur 
Anbindung von Terminals zum Import von Wasserstoff und Derivaten betreffen“ durch 
die Angabe „in § 9 Absatz 2 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes bezeichnet 
sind“ ersetzt. 
Artikel 4 
Änderung des Bundesberggesetzes 
Das Bundesberggesetz vom 13. August 1980 (BGBl. I S. 1310), das zuletzt durch … 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 3 Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „Schwerspat“ die Angabe „; Helium und 
Wasserstoff“ eingefügt. 
Artikel 5 
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes  
Das Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt 
durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 28q Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 5 wird nach der Angabe „Interesse liegen“ die Angabe „und der öffentlichen 
Sicherheit dienen“ eingefügt. 
b) Nach Satz 5 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Satz 5 ist nicht bei den jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen 
gegenüber Belangen der Landes- und Bündnisverteidigung anzuwenden.“ 
2. Nach § 35h Absatz 7 wird der folgende Absatz 8 eingefügt: 
(8) „ Die Umstellung einer Gasspeicheranlage auf eine Wasserstoffspeicheranlage 
ist der zuständigen Behörde spätestens sechs Monate vor dem geplanten Beginn der 
Umstellung anzuzeigen. Die Anzeige soll elektronisch erfolgen. In der Anzeige ist 
darzulegen, dass durch die Umstellung keine nachteiligen Auswirkungen auf die 
Versorgungssicherheit drohen. Die zuständige Behörde kann die geplante Umstellung 
innerhalb einer Frist von vier Monaten beanstanden, wenn nicht nur unerhebliche 
Auswirkungen auf die Versorgungssicherheit drohen. Die Frist beginnt, sobald die 
vollständigen Unterlagen zur Anzeige bei der zuständigen Behörde vorliegen.“ 
3. § 43a wird durch den folgenden § 43a ersetzt:
„§ 43a 
Anhörungsverfahren 
(1) Für das Anhörungsverfahren sind § 73 des Verwaltungsverfahrensgesetzes 
und die §§ 17 bis 19 sowie § 21 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
nach den Maßgaben der Absätze 2 bis 10 anzuwenden.  
(2) Der Träger des Vorhabens reicht den Plan in dem von der Anhörungsbehörde 
vorgegebenen elektronischen Format bei der Anhörungsbehörde ein.  
(3) Der vollständige Plan ist von der Anhörungsbehörde innerhalb von zwei 
Wochen nach Zugang für eine Dauer von einem Monat zur Einsicht auszulegen. Die 
Auslegung ist dadurch zu bewirken, dass die Dokumente auf der Internetseite der 
Anhörungsbehörde zugänglich gemacht werden. Auf Verlangen eines Beteiligten, das 
während der Dauer der Auslegung an die zuständige Behörde zu richten ist, wird ihm 
eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt. Die Auslegung 
ist auf der Internetseite der Anhörungsbehörde sowie in einer Tageszeitung oder auf 
eine andere Weise öffentlich bekannt zu machen, dabei ist auf das nach Satz 3 
bestehende Recht der Beteiligten hinzuweisen.  
(4) Jeder Behörde sowie jedem Träger öffentlicher Belange, deren oder dessen 
Aufgabenbereich durch das Vorhaben berührt wird, wird der Plan elektronisch 
zugänglich gemacht. 
(5) Jede Behörde, deren Aufgabenbereich durch das Vorhaben berührt wird, 
übermittelt ihre Stellungnahme elektronisch an die Anhörungsbehörde, es sei denn, die 
Funktionsfähigkeit des informationstechnischen Systems ist gestört. Ist ein der 
Anhörungsbehörde übermitteltes Dokument nicht zur Bearbeitung geeignet, teilt die 
Anhörungsbehörde dies dem Absender unter Angabe der für die Anhörungsbehörde 
geltenden technischen Rahmenbedingungen unverzüglich mit. 
(6) Jede Einwendung sowie jede Stellungnahme ist gegenüber der 
Anhörungsbehörde elektronisch abzugeben. Sie kann auch bei der Anhörungsbehörde 
mündlich zur elektronischen Eingabe abgegeben werden. In der Bekanntmachung der 
Auslegung oder bei der Bekanntgabe der Einwendungsfrist ist auf die elektronische 
Abgabe nach Satz 1 und die Ausnahme nach Satz 2 hinzuweisen. 
(7) Die Anhörungsbehörde hat jede Einwendung sowie jede Stellungnahme dem 
Träger des Vorhabens und den von ihm Beauftragten elektronisch zur Verfügung zu 
stellen, um eine Erwiderung zu ermöglichen. Eine Erwiderung durch den Träger des 
Vorhabens oder den von ihm Beauftragten auf die Einwendung oder Stellungnahme ist 
an die Anhörungsbehörde elektronisch zu übermitteln. 
(8) Die Anhörungsbehörde kann auf eine Erörterung im Sinne des § 73 Absatz 6 
des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über 
die Umweltverträglichkeitsprüfung verzichten. Kein Erörterungstermin findet statt, 
wenn 
1. Einwendungen gegen das Vorhaben nicht oder nicht rechtzeitig erhoben worden 
sind, 
2. die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zurückgenommen worden sind, 
3. ausschließlich Einwendungen erhoben worden sind, die auf privatrechtlichen Titeln 
beruhen, oder
4. alle Einwender auf einen Erörterungstermin verzichten. 
Findet keine Erörterung statt, so hat die Anhörungsbehörde ihre Stellungnahme 
innerhalb von sechs Wochen nach Ablauf der Einwendungsfrist abzugeben und sie der 
Planfeststellungsbehörde zusammen mit den sonstigen in § 73 Absatz 9 des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes aufgeführten Unterlagen elektronisch zuzuleiten. 
(9) Die Anhörungsbehörde bestimmt die technische Ausgestaltung für die 
elektronische Übermittlung einer Stellungnahme, einer Einwendung oder einer 
sonstigen Erklärung sowie die technische Ausgestaltung des elektronischen Formats 
für die Veröffentlichung oder Zugänglichmachung des Plans. 
(10) Soll ein ausgelegter Plan geändert werden, so kann im Regelfall von der 
Erörterung nach § 73 Absatz 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und nach § 18 
Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen 
werden.“ 
4. § 43l wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Satz 2 ist nicht bei der jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen 
gegenüber Belangen der Landes- und Bündnisverteidigung anzuwenden.“ 
b) Die Absätze 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Die Errichtung und der Betrieb sowie die Änderung von 
Wasserstoffleitungen mit einem Durchmesser von mehr als 300 Millimetern 
einschließlich der Anbindungsleitungen von Anlagen zur Erzeugung, zur 
Speicherung und zum Import von Wasserstoff mit einem Durchmesser von mehr 
als 300 Millimetern bedürfen der Planfeststellung durch die nach Landesrecht für 
Verfahren nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 zuständige Behörde. Die nach 
Landesrecht zuständige Behörde fasst den Planfeststellungsbeschluss innerhalb 
von zwölf Monaten. Sie kann die Frist um bis zu sechs Monate verlängern, wenn 
dies wegen der Schwierigkeit der Prüfung, oder aus Gründen, die dem 
Antragsteller zuzurechnen sind, erforderlich ist. Die Fristverlängerung ist 
gegenüber dem Antragsteller zu begründen. Die Frist nach Satz 2 beginnt mit 
Auslegung der Planunterlagen nach § 43a Absatz 3. § 43 Absatz 3 Satz 2 bis 4, 
Absatz 3c Satz 1 Nummer 1 und 3 und § 48a dieses Gesetzes sowie Anlage 1 
Nummer 19.2 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung sind auf 
Wasserstoffleitungen entsprechend anzuwenden. 
(3)  Auf Antrag des Trägers des Vorhabens kann die nach Landesrecht für 
Verfahren nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 zuständige Behörde die Errichtung 
und den Betrieb sowie die Änderung von Wasserstoffleitungen einschließlich der 
Anbindungsleitungen von Anlagen zur Erzeugung, zur Speicherung und zum 
Import von Wasserstoff mit einem Durchmesser von 300 Millimeter oder weniger 
durch Planfeststellung zulassen. § 43 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bleibt unberührt. 
Absatz 2 Satz 2 bis 6 ist entsprechend anzuwenden.“ 
5. In § 44c Absatz 1 Satz 2 wird nach der Angabe „Nutzung erneuerbarer Energien“ die 
Angabe „,bei Wasserstoffleitungen“ eingefügt.
Artikel 6 
Änderung des Windenergie-auf-See-Gesetzes 
Das Windenergie-auf-See-Gesetz vom 13. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2258, 2310), das 
zuletzt durch … [Artikel 1 des Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung der EU-
Erneuerbaren-Richtlinie in den Bereichen Windenergie auf See und Stromnetze, 
Bundesratsdrucksache 385/25] geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 5 Absatz 3 Satz 3 wird nach der Angabe „Sicherheit nach § 1 Absatz 3“ die Angabe 
„sowie das nach § 4 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes bestehende 
überragende öffentliche Interesse an der Errichtung oder dem Betrieb von Anlagen 
oder Leitungen nach § 2 Absatz 1 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes und deren 
Bedeutung für die öffentliche Sicherheit“ eingefügt. 
2. In § 69 Absatz 3 Satz 2 wird nach der Angabe „Sicherheit nach § 1 Absatz 3“ die 
Angabe „sowie das nach § 4 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes bestehende 
überragende öffentliche Interesse an der Errichtung oder dem Betrieb von Anlagen 
oder Leitungen nach § 2 Absatz 1 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes und deren 
Bedeutung für die öffentliche Sicherheit“ eingefügt. 
3. In § 79 Absatz 3 Satz 3 wird nach der Angabe „Sicherheit nach § 1 Absatz 3“ die 
Angabe „sowie das nach § 4 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes bestehende 
überragende öffentliche Interesse an der Errichtung oder dem Betrieb von Anlagen 
oder Leitungen nach § 2 Absatz 1 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes und deren 
Bedeutung für die öffentliche Sicherheit“ eingefügt. 
Artikel 7 
Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes 
Das Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585), das zuletzt durch … 
[Artikel 5 des Entwurfs eines Gesetzes zur Beschleunigung des Ausbaus von 
Geothermieanlagen, Wärmepumpen und Wärmespeichern sowie zur Änderung weiterer 
rechtlicher Rahmenbedingungen für den klimaneutralen Ausbau der Wärmeversorgung, 
Bundesratsdrucksache 382/25] geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 11b die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 11c Verfahren bei Wasserstoffinfrastrukturvorhaben“. 
2. In § 11b Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 11a“ durch die Angabe „den §§ 11a und 
11c“ ersetzt. 
3. Nach § 11b wird der folgende § 11c eingefügt: 
„§ 11c 
Verfahren bei Wasserstoffinfrastrukturvorhaben 
(1) Für die Erteilung einer Erlaubnis oder Bewilligung im Zusammenhang mit der 
Errichtung, dem Betrieb und der Modernisierung einer Anlage oder Leitung nach
§ 2 Absatz 1 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes vom … [einsetzen: 
Ausfertigungsdatum und Fundstelle dieses Gesetzes], in der jeweils geltenden 
Fassung, gilt ergänzend § 11a Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 bis 6 und Absatz 7 Satz 1 bis 
6 entsprechend mit der Maßgabe, dass die Frist zur Entscheidung über die Erteilung 
der Erlaubnis oder Bewilligung 
1. bei einer Anlage oder Leitung nach § 2 Absatz 1 Nummer 1, 4 bis 7, 9 und 12 bis 
14 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes sieben Monate beträgt mit einer 
einmaligen Verlängerungsmöglichkeit von drei Monaten und 
2. bei einer Anlage oder Leitung nach § 2 Absatz 1 Nummer 2, 3, 8, 10 und 11 des 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes ein Jahr beträgt mit einer einmaligen 
Verlängerungsmöglichkeit von sechs Monaten. 
(2) In einem Planfeststellungsverfahren für Wasserstoffleitungen nach 
§ 2 Absatz 1 Nummer 11 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes hat die zuständige 
Wasserbehörde die Entscheidung über die Erteilung des Einvernehmens nach § 19 
Absatz 3 spätestens einen Monat vor Ablauf der Frist nach Absatz 1 Nummer 2 der 
Planfeststellungsbehörde zu übermitteln. Übermittelt die Wasserbehörde innerhalb der 
Frist nach Satz 1 keine Entscheidung über die Erteilung des Einvernehmens, ist die 
Entscheidung der Planfeststellungsbehörde im Benehmen mit der zuständigen 
Wasserbehörde zu treffen.“ 
4. Nach § 70 Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Für die Planfeststellung und die Plangenehmigung für einen Gewässerausbau im 
Zusammenhang mit der Errichtung, dem Betrieb und der Modernisierung von Anlagen 
oder Leitungen nach § 2 Absatz 1 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes gilt § 11a 
Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 bis 6 und Absatz 7 Satz 1 bis 6 entsprechend mit der 
Maßgabe, dass die Frist zur Erteilung der Planfeststellung oder der Plangenehmigung 
ein Jahr mit einer einmaligen Verlängerungsmöglichkeit von sechs Monaten beträgt.“ 
5. Nach § 70 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Für die Erteilung von Planfeststellungen und Plangenehmigungen nach 
Absatz 1 Satz 3 sind abweichend von § 73 Absatz 6 Satz 1 und § 74 Absatz 4, 5 und 
6 Satz 2 dritter Teilsatz des Verwaltungsverfahrensgesetzes in Verbindung mit § 27 
Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung die Sätze 2 bis 
5 anzuwenden. Nach Ablauf der Einwendungsfrist kann die Genehmigungsbehörde die 
rechtzeitig gegen das Vorhaben erhobenen Einwendungen mit dem Antragsteller und 
denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, erörtern. Der 
Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung wird dem Träger des 
Vorhabens zugestellt. Im Übrigen wird der Planfeststellungsbeschluss oder die 
Plangenehmigung öffentlich bekannt gegeben. Die öffentliche Bekanntgabe wird 
dadurch bewirkt, dass die Entscheidung auf der Internetseite der zuständigen Behörde 
und durch eine Veröffentlichung in einer Tageszeitung oder auf andere Weise öffentlich 
bekannt gemacht wird.“
Artikel 8 
Änderung des Bundesfernstraßengesetzes 
Das Bundesfernstraßengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 
(BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 
2023 I Nr. 409) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 9 wird wie folgt geändert: 
1. In Absatz 2b Satz 3 wird die Angabe „für die Anzeige zuständige Behörde“ durch die 
Angabe „für die Entgegennahme der Anzeige zuständige Behörde“ ersetzt. 
2. Nach Absatz 2c wird der folgende Absatz 2d eingefügt: 
„(2d) Die Absätze 2 und 2a gelten nicht für Anlagen zur Erzeugung, zur Speicherung 
oder zum Import von Wasserstoff. Absatz 2c Satz 2 ist für die in Satz 1 genannten 
Anlagen entsprechend anzuwenden, auch bei der Durchführung von 
Anzeigeverfahren. Bedarf eine Anlage nach Satz 1 weder einer Genehmigung noch 
einer Anzeige, hat der Vorhabenträger die jeweils zuständige Behörde nach Satz 2 um 
eine Stellungnahme zu dem Vorhaben zu ersuchen. Bei der Errichtung und dem 
Betrieb einer Anlage nach Satz 1 sind die in Absatz 3 genannten Belange sowie die in 
§ 4 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes vom … [einsetzen: Ausfertigungsdatum 
und Fundstelle dieses Gesetzes], in der jeweils geltenden Fassung, genannten 
Belange und Maßgaben zu beachten.“ 
Artikel 9 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
Richtlinie (EG) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 zur Änderung 
der Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 98/70/EG im Hinblick auf die 
Förderung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/652 des Rates 
(Abl. L. 2023/2413, 31. Oktober 2023)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Klimaneutral erzeugter Wasserstoff ist von großer Bedeutung für ein resilientes, 
wirtschaftliches und klimaneutrales Energiesystem der Zukunft: In Wasserstoff und dessen 
Folgeprodukten, wie Ammoniak, Methanol oder synthetisch hergestellten Kraft- und 
Treibstoffen, lässt sich Energie speichern, über lange Strecken transportieren und vielseitig 
einsetzen. Insbesondere in Wirtschaftssektoren, in denen eine direkte Elektrifizierung nicht 
möglich oder nicht wirtschaftlich ist, können „grüner Wasserstoff“ und seine Folgeprodukte 
dazu beitragen, den Ausstoß von Treibhausgasen deutlich zu verringern. Das gilt zum 
Beispiel für die Stahlerzeugung, Teile der Chemieindustrie oder den Schwerlastverkehr, die 
Seeschifffahrt und die Luftfahrt. Insoweit ist Wasserstoff für die Dekarbonisierung der 
Industrie und des Verkehrs unerlässlich. Gleichzeitig ist die Nutzung von Wasserstoff 
unverzichtbar, um die Resilienz des nationalen Energiesystems und die Erreichung der 
Klimaneutralität zu erreichen und dauerhaft zu sichern.  
Der Ausstoß von CO2 bei der Stromerzeugung, im Verkehr und von der Industrie sowie bei 
der Wärmeerzeugung trägt entscheidend zur Erderwärmung bei. Um die im Bundes-
Klimaschutzgesetz festgelegte Netto-Treibhausgasneutralität im Jahr 2045 zu erreichen, 
müssen zahlreiche Maßnahmen ergriffen werden. Die Transformation hin zur Netto-
Treibhausgasneutralität ist mit einem Wandel des Energiesystems verbunden. Für den 
langfristigen Erfolg der Energiewende und für den Klimaschutz sind Alternativen zu fossilen 
Energieträgern dringend erforderlich. Die Energieversorgung wird in Zukunft maßgeblich 
auf erneuerbaren Energien und klimaneutralen Energieträgern wie insbesondere grünem 
Wasserstoff basieren. Diese ersetzen, wo möglich, fossile Energieträger wie Kohle, Erdgas 
und Öl, die heute noch einen großen Teil des Energiebedarfs decken.  
Für die schnelle Versorgung mit Wasserstoff sind zahlreiche Erleichterungen für Vorhaben 
der Wasserstoffinfrastruktur unabdingbar. Diese Erleichterungen müssen die 
unterschiedlichen Planungs-, Genehmigungs- und Vergabeverfahren betreffen, die zum 
Aufbau einer leistungsfähigen Wasserstoffinfrastruktur durchlaufen werden. Derzeit sind 
die Verfahren von langer Dauer und mit hohem bürokratischem Aufwand verbunden. Dies 
verhindert einerseits wegweisende Investitionen und andererseits die Umsetzung der 
Projekte. Hierauf wird mit erheblichen Anstrengungen reagiert, um insbesondere die 
Antrags- und Genehmigungsverfahren mit effizienten Prozessen wesentlich zu 
beschleunigen. Diese Anstrengungen sollen durch gesetzliche Regelungen zur 
Digitalisierung, insbesondere im Wasserhaushaltsgesetz, im Bundes-
Immissionsschutzgesetz und dem Energiewirtschaftsgesetz, flankiert werden. Parallel zum 
Ausbau der Erneuerbaren Energien sind vergleichbare Erleichterungen auch für 
Wasserstoffvorhaben notwendig, um die Transformation des Energiesystems rechtzeitig 
erreichen zu können. Deshalb beinhalten auch der Koalitionsvertrag sowie die Nationale 
Wasserstoffstrategie den möglichst schnellen Aufbau einer leistungsfähigen 
Wasserstoffwirtschaft und die dafür notwendige Import- und Transportinfrastruktur. 
Die nationale Wasserstoffherstellung erfolgt durch Anlagen zur elektrolytischen Erzeugung 
von Wasserstoff sowie durch Anlagen zur Erzeugung von Wasserstoff aus biogenen 
Reststoffen. Eine starke und nachhaltige inländische Wasserstoffproduktion sorgt für eine 
nachhaltige, auf Erneuerbaren Energien aufbauende, gesicherte Bedarfsdeckung mit 
kurzen Transportwegen.
Um die nationale Versorgung mit Wasserstoff zusätzlich zu verbessern, soll mit dem 
vorliegenden Gesetz die Förderung von natürlichem Wasserstoff erleichtert werden. Bisher 
wurde in Deutschland kein natürlicher Wasserstoff gefördert. Vorkommen und die Frage 
der wirtschaftlichen Förderung sind dabei noch nicht abschließend geklärt. Die Praxis und 
zuständigen Landesbergämter haben jedoch darauf hingewiesen, dass Wasserstoff in 
Zukunft auch in Deutschland exploriert werden könnte. Denkbar sind Vorkommen im 
Grundgebirge, die über Tiefbohrungen ähnlich wie bei der Erdgasgewinnung gelöst werden 
könnten sowie die Gewinnung von Wasserstoff im Zuge der Gewinnung von 
Tiefengeothermie. Der Bund-Länder-Ausschuss Bergbau hat den Bund daher einstimmig 
um Erweiterung des Katalogs der bergfreien Bodenschätze ersucht. Gleiches gilt für Helium 
als wertvolles Gas, das in der Industrie und Forschung zum Einsatz kommt. Die Förderung 
von Helium wird konkret im Bundesgebiet geplant. Ziel des Gesetzes ist es daher auch, 
dieses Edelgas in den Katalog der bergfreien Bodenschätze aufzunehmen.  
Über die nationale Wasserstoffproduktion hinaus ist es Ziel, zügig eine Importinfrastruktur 
in Deutschland und Europa bereitzustellen, um den Importbedarf an Wasserstoff und 
Wasserstoffderivaten zu sichern. Der Import von Wasserstoff und seinen Derivaten ist 
insbesondere in den kommenden Jahren größtenteils schiffsbasiert geplant. Hierfür soll der 
beschleunigte Aufbau von Wasserstoff- und Derivate-Terminals an den deutschen Küsten 
sowie Anlagen zur Gewinnung von Wasserstoff aus Derivaten (z. B. durch Aufspaltung) 
vorangetrieben werden. 
Für das Transportnetz sind neben den bereits rechtlich im Energiewirtschaftsgesetz 
geregelten Wasserstoffleitungen auch Versorgungsleitungen für Dampf und Wasser sowie 
unmittelbare Stromleitungen von erneuerbaren Energien Anlagen zu den jeweiligen 
Produktions-, Speicher und Importanlagen erforderlich.  
Mit den Regelungen sollen Anreize für private Investitionen in die wirtschaftliche und 
nachhaltige Erzeugung, den Import, Transport und die Speicherung von Wasserstoff 
etabliert werden.  
Durch die vorgesehenen Regelungen werden insgesamt Planungs-, Genehmigungs- und 
Vergabeverfahren verkürzt und es reduziert sich zugleich der Erfüllungsaufwand für 
Wirtschaft und Verwaltung. Das Regelungsvorhaben ist daher auch ein Beitrag zur 
Erreichung der Ziele der Bundesregierung zum Bürokratieabbau im 
Umweltgenehmigungsrecht in der 21. Legislaturperiode (vgl. Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD, Zeile 1348). 
Dieser Gesetzentwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele 
der Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 
„Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt 
insbesondere zur Erreichung von Nachhaltigkeitsziel 13 „Umgehend Maßnahmen zur 
Bekämpfung des Klimawandels und seiner Auswirkungen ergreifen“ bei. Der Entwurf leistet 
auch einen Beitrag zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele 7 und 16, den Zugang zu 
bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und moderner Energie für alle zu sichern und 
leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und inklusive Institutionen auf allen Ebenen 
aufzubauen. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der Gesetzentwurf erfasst die Vorhaben, die für die Erzeugung, Speicherung, Anlandung 
und Verteilung von Wasserstoff von zentraler Bedeutung sind und denen damit für den Um- 
und Ausbau eines treibhausgasneutralen Energiesystems eine Schlüsselrolle zukommt. 
Diese Vorhaben sollen in ihrer Schlüsselrolle gestärkt werden und daher bei Abwägungen 
als Belang mit einem überragenden öffentlichen Interesse gewichtet werden. Diese hohe 
Gewichtung ist in der Anlauf- und Aufbauphase der Vorhaben von wichtiger Bedeutung.
Darüber hinaus werden beschleunigende Regelungen für das gerichtliche Verfahren 
getroffen. Für einen Teil der Vorhaben wird das Oberverwaltungsgericht beziehungsweise 
Bundesverwaltungsgericht erstinstanzlich zuständig sein.  
Des Weiteren werden durch Maßgaben zahlreiche Änderungen in den 
Verfahrensregelungen getroffen, die insbesondere die Digitalisierung betreffen. In Bezug 
auf das Vergaberecht werden kurzfristige Instrumente der Beschaffungsbeschleunigung für 
Vorhaben des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes übernommen.  
Im Bundesimmissionsschutzgesetz werden bestehende Erleichterungen für 
Windenergieanlagen an Land auch auf Elektrolyseure, Speicheranlagen und 
Importterminals ausgedehnt. 
Im Energiewirtschaftsgesetz werden für das Planfeststellungsverfahren die 
Verfahrensregelungen für die Wasserstoffinfrastruktur ergänzt. 
Im Windenergie-auf-See-Gesetz werden Klarstellungen zum überragenden öffentlichen 
Interesse in der Ausschließlichen Wirtschaftszone aufgenommen. 
Im Wasserhaushaltsgesetz werden spezifische Verfahrensregelungen und Fristen für die 
Zulassung der Wasserstoffinfrastruktur geschaffen. 
Im Bundesfernstraßengesetz findet für Anlagen zur Herstellung und Speicherung von 
Wasserstoff eine Angleichung an die Regelungen für Windenergieanlagen und 
Solarenergieanlagen an Bundesfernstraßen statt.  
III. Alternativen 
Keine. Mit dem Entwurf sollen Anliegen aus dem Koalitionsvertrag und der Nationalen 
Wasserstoffstrategie aufgegriffen und kodifiziert werden.  
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt für das 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetz in Artikel 1 des Gesetzes aus Artikel 74 Absatz 1 
Nummer 11 des Grundgesetzes (Recht der Wirtschaft) in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 
2 des Grundgesetzes. 
Für die Maßgaben zur Anwendung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
folgt die Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus einer Zusammenschau von Artikel 74 
Absatz 1 Nummer 24 des Grundgesetzes und den zuvor genannten Kompetenztiteln des 
Bundes im Bereich der konkurrierenden Gesetzgebung.  
Für Regelungen zum Bundes-Immissionsschutzgesetz nach Artikel 2 ergibt sich die 
Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 24 des 
Grundgesetzes. 
Regelungen zum gerichtlichen Verfahren und für Regelungen nach Artikel 3 
(Verwaltungsgerichtsordnung) kann der Bund auf Grund von Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 
des Grundgesetzes (Gerichtsverfassung, gerichtliches Verfahren) treffen. 
Der Bund kann die Regelungen in Artikel 4 (Bundesberggesetz) aufgrund von Artikel 74 
Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes (Bergbau) in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 
des Grundgesetzes vornehmen.
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 5 (Energiewirtschaftsgesetz) folgt 
aus Artikel 74 Nummer 11 des Grundgesetzes (Energiewirtschaft) in Verbindung mit Artikel 
72 Absatz 2 des Grundgesetzes. 
Aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes ergibt sich die 
Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die in Artikel 6 vorgenommenen Änderungen 
des WindSeeG (Energiewirtschaft) in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des 
Grundgesetzes.  
Regelungen zum Wasserhaushaltsgesetz nach Artikel 7 kann der Bund auf Grund von 
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 32 des Grundgesetzes treffen 
Regelungen zum Bundesfernstraßengesetz nach Artikel 8 kann der Bund auf Grund von 
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 22 des Grundgesetzes in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 
des Grundgesetzes treffen. 
Eine bundesgesetzliche Regelung für das Wasserstoffbeschleunigungsgesetz (Artikel 1 
des Gesetzes) und für die in Artikel 4 und 6 des Gesetzes ist im Sinne des Artikels 72 
Absatz 2 des Grundgesetzes zur Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im 
gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. Das Wasserstoffbeschleunigungsgesetz regelt 
den bundeseinheitlichen Rahmen für die beschleunigte Planung und Genehmigung für die 
Wasserstoffinfrastruktur. Für den notwendigen Wasserstoffhochlauf in Deutschland sind die 
planungs- und genehmigungsrechtlichen Instrumente bundeseinheitlich zu regeln. Eine 
divergierende Regelung auf Bundes- und Länderebene würde in einem eng verflochtenen 
Wirtschaftsraum wie der Bundesrepublik Deutschland zu grundsätzlich unterschiedlichen 
genehmigungs- und vergaberechtlichen Standards führen, was weder im Interesse des 
Bundes noch der Länder hingenommen werden könnte und eine unzumutbare Behinderung 
für Unternehmen und die Verwaltung darstellen würde. Unterschiedliche Landesregelungen 
im Zusammenhang mit den Regelungen und Maßgaben zur Anlagengenehmigung hätten 
sowohl ein unterschiedliches Genehmigungsverfahren als auch eine unterschiedliche 
Wettbewerbssituation zur Folge. Die Rechtseinheit würde beeinträchtigt, wenn einzelne 
Regelungen zur Anlagengenehmigung landes- statt bundesrechtlich geregelt würden.  
Eine bundesgesetzliche Regelung ist im Sinne des Artikels 72 Absatz 2 des Grundgesetzes 
zur Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse auch für 
das EnWG erforderlich. Das EnWG regelt den bundeseinheitlichen energiewirtschaftlichen 
Rahmen der Energieversorgung in Deutschland. Das Genehmigungsverfahren der 
Energieversorgungsnetze ist bundeseinheitlich zu regeln. Landesspezifische Regelungen 
würden zu Wettbewerbsverzerrungen für die länderübergreifenden Energienetze führen. 
Eine bundeseinheitliche Regelung der in dem Gesetzentwurf geregelten Maßnahmen zum 
Bundesfernstraßengesetz ist ebenfalls zur Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im 
gesamtstaatlichen Interesse im Sinne des Artikels 72 Absatz 2 Grundgesetz erforderlich, 
da auch länderübergreifende Vorhaben oder solche mit länderübergreifenden 
Auswirkungen erfasst werden sollen.  
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Das Wasserstoffbeschleunigungsgesetz dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 zur 
Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 
98/70/EG im Hinblick auf die Förderung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur 
Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/652 des Rates (ABl. L, 2023/2413, 31.10.2023) sowie 
den zu Artikel 1 zitierten EU-Rechtsakten.
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit den Vorgaben der genannten Richtlinie und mit 
den Vorschriften des Gemeinschaftsrechts sowie des internationalen Rechts im Übrigen. 
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Die vorgesehenen Regelungen tragen zur Vereinfachung und Digitalisierung der 
Verwaltungsverfahren bei.  
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Das Gesetz entspricht den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie Weiterentwicklung 2025 
(DNS), die der Umsetzung der UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung dient.  
Indem der Entwurf die Herstellung von und die Versorgung mit Wasserstoff 
bundeseinheitlich regelt, leistet er einen Beitrag zur Verwirklichung von Nachhaltigkeitsziel 
7 „Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und moderner Energie für alle 
sichern“.  
Im Sinne des systemischen Zusammendenkens der Nachhaltigkeitsziele leistet das Gesetz 
damit gleichzeitig einen Beitrag zur Erreichung von Ziel 16, welches in seiner Zielvorgabe 
16.6 verlangt, leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf 
allen Ebenen aufzubauen. Das Gesetz fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, indem es 
die Planungs-, Genehmigungs- und Vergabeverfahren für die Erzeugung, die Speicherung 
und den Import von Wasserstoff vereinfacht und insbesondere die 
Planfeststellungsverfahren stärker digitalisiert. 
Außerdem trägt der Entwurf zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 13 bei, umgehend 
Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels und seiner Auswirkungen zu ergreifen und 
seiner Zielvorgabe 13.3 bei, die personellen und institutionellen Kapazitäten im Bereich der 
Abschwächung des Klimawandels, der Klimaanpassung und der Reduzierung der 
Klimaauswirkungen zu verbessern. Mit dem Wasserstoffhochlauf sollen die nationalen und 
internationalen Klimaschutzziele erreicht werden. 
Ebenso trägt das Regelungsvorhaben zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 9, eine 
widerstandsfähige Infrastruktur aufzubauen, inklusive und nachhaltige Industrialisierung zu 
fördern und Innovationen zu unterstützen, bei. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser 
Zielvorgabe, indem er sowohl für eine zügige Realisierung der Wasserstoffinfrastruktur 
sorgt, als auch durch eine stärkere Digitalisierung der Planungs- und 
Genehmigungsverfahren ein hochwertiges und nachhaltiges Infrastrukturangebot fördert. 
Damit berücksichtigt der Entwurf auch die Querverbindungen zwischen den Zielen für 
nachhaltige Entwicklung und deren integrierenden Charakter, der für die Erfüllung von Ziel 
und Zweck der UN-Agenda 2030 von ausschlaggebender Bedeutung ist. 
Der Entwurf folgt den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS „(a) Nachhaltige Entwicklung als 
Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“, „(b) 
Global Verantwortung wahrnehmen“, „(c) Natürliche Lebensgrundlagen erhalten“, „(d) 
Nachhaltiges Wirtschaften stärken“, „(e) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen
Gesellschaft wahren und verbessern“, „(f) Bildung, Wissenschaft und Innovation als Treiber einer 
nachhaltigen Entwicklung nutzen“)
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für die Haushalte des Bundes und der Länder, einschließlich der Kommunen, entstehen – 
bis auf die nachstehenden Ausführungen zum BVerwG – keine neuen Ausgaben. Etwaigen 
Mehrbedarfen bei den OVG bzw. Verwaltungsgerichtshöfen infolge der vorgesehenen 
erstinstanzlichen Zuständigkeit dieser Gerichte stehen Minderbedarfe bei den VG 
gegenüber. Die Übertragung weiterer erst- und letztinstanzlicher Zuständigkeiten auf das 
BVerwG wird dort zu einem geringfügig erhöhten Verfahrensaufkommen und damit 
voraussichtlich zu einer Erhöhung der jährlichen Personalkosten und der damit 
zusammenhängenden Sachkosten im Justizhaushalt – Einzelplan 07 – frühestens ab 2026 
führen. Bis zum Jahr 2030 kann voraussichtlich mit etwa sieben Importterminals gerechnet 
werden. Es kann davon ausgegangen werden, dass nur ein geringer Teil der genannten 
Vorhaben zur Überprüfung gestellt werden, da diese aufgrund ihrer Größe und ihrer 
Auswirkungen regelmäßig in Hafen- und Industriegebieten angesiedelt werden und etwaige 
Nutzungs- und Interessenkonflikte somit voraussichtlich eher selten auftreten werden. Bis 
zum Jahr 2030 wird ein jährlicher Mehrbedarf von rund 37.000 Euro geschätzt (0,1 
Richterstellen R6; 0,1 Stellen A12 bzw. A9). Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln 
soll finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 07 ausgeglichen werden. 
4. Erfüllungsaufwand 
Mit dem Gesetz sollen die Planungs-, Genehmigungs- und Vergabeverfahren für den Auf- 
und Ausbau der Infrastruktur, insbesondere für die Erzeugung von Wasserstoff, schneller 
durchgeführt werden. Ferner wird ein überragendes öffentliches Interesse festgelegt, 
wodurch die davon betroffenen Projekte bei Abwägungsentscheidungen im Rahmen des 
nach Fachrecht durchzuführenden Genehmigungsverfahrens ein stärkeres Gewicht 
erhalten. Durch die Digitalisierung von Verfahren sollen die Verwaltungsprozesse schneller 
und ressourcensparender durchgeführt werden können.  
Zusammenfassung: 
Bürgerinnen und Bürger: 
Aus den gesetzlichen Änderungen entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand für 
Bürgerinnen und Bürger. Die Vorgaben richten sich nicht unmittelbar an Bürgerinnen und 
Bürger.  
Wirtschaft: 
Der Wirtschaft entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Es kommen keine 
Bürokratiekosten aus Informationspflichten hinzu. Vielmehr gelten die Regelungen zur 
Genehmigung und Zulassung – wie bisher – entsprechend den Vorgaben der Fachgesetze. 
Die Anlagen unterliegen insoweit den Genehmigungsverfahren, bspw. nach dem Bundes-
Immissionsschutzgesetz oder dem Wasserhaushaltsgesetz. Teilweise werden durch den 
Gesetzentwurf EU-Vorgaben umgesetzt, bspw. zu den beschleunigten Vergabe- und 
Nachprüfungsverfahren. 
Für die elektronische Einreichung von Genehmigungsunterlagen nach dem EnWG gemäß 
Artikel 5, § 43a kann im Einzelfall ebenfalls eine Ersparnis von - 2.000 Euro angenommen 
werden. Für das EnWG können Entlastungen von insgesamt - 150.000 Euro p. a. 
angenommen werden.  
Für die elektronische Einreichung von Genehmigungsunterlagen nach dem Bundes-
Immissionsschutzgesetz und dem Wasserhaushaltsgesetz gemäß Artikel 2 und 7 kann im 
Einzelfall eine Ersparnis von - 2.000 Euro angenommen werden. 
Diese Entlastungen unterfallen der „One in, one out“-Regel.
Verwaltung: 
Für die Verwaltung entsteht kein Erfüllungsaufwand. Durch die Vorgaben zur Digitalisierung 
im Genehmigungsverfahren ist zu erwarten, dass sich der Aufwand deutlich verringern wird. 
Im Übrigen gelten die materiell-rechtlichen Regelungen zur Genehmigung wie bisher 
entsprechend der Vorgaben der Fachgesetze.  
Für das EnWG gemäß Artikel 5, § 43a EnWG können unter Zugrundelegung dieser 
Einzelfallkosten von - 1.500 Euro Entlastungen von insgesamt - 75.000 bis - 150.000 Euro 
p. a. angenommen werden, was einem Mittelwert von 112.500 Euro entspricht.  
Auch für die elektronische Zugänglichmachung der Genehmigungsunterlagen nach dem 
Bundes-Immissionsschutzgesetz und dem Wasserhaushaltsgesetz gemäß Artikel 2 und 7 
wird im Einzelfall eine Entlastung, das heißt pro Genehmigungsverfahren, von - 1.500 Euro 
geschätzt.  
Mit den Regelungen nach Artikel 8, Änderung des § 9 FStrG, wird ein 
Zustimmungserfordernis der Straßenbaubehörde entbehrlich, wobei die zuständige 
Straßenbaubehörde im Genehmigungsverfahren für die Anlage beteiligt wird und im 
Rahmen dieses Verfahrens prüft, ob Einwände gegen das Vorhaben bestehen. Insgesamt 
ist daher von keinem veränderten Aufwand auszugehen. 
Im Einzelnen: 
Wirtschaft: 
Artikel 1 (Wasserstoffbeschleunigungsgesetz):  
An den materiell-rechtlichen Anforderungen für das Genehmigungsverfahren der Anlagen 
nach Wasserstoffbeschleunigungsgesetz werden keine Änderungen vorgenommen. Diese 
unterfallen weiterhin den Genehmigungsverfahren nach den Fachgesetzen, bspw. dem 
Immissionsschutzrecht, Baurecht oder Wasserrecht.  
Für die Anwendung dieser Gesetze regelt jedoch das Wasserstoffbeschleunigungsgesetz 
(WasserstoffBG), dass die Anlagen im Anwendungsbereich des WasserstoffBG im 
überragenden öffentlichen Interesse liegen und der öffentlichen Sicherheit dienen. Artikel 2 
und 7 (Bundes-Immissionsschutzgesetz und Wasserhaushaltsgesetz): 
In Artikel 2 und 7 sind Vorgaben zur Digitalisierung geregelt und der damit verbundene 
zeitliche Aufwand kann sich verringern, da die Vorhaben schneller abgeschlossen werden 
können und folglich die Vorhaben schneller realisiert werden können.  
So regeln bspw. Artikel 2, § 16c Absatz 1 Nummer1 BImSchG und Artikel 7 Nummer 2, § 
11c Absatz 1 WHG jeweils die digitale Einreichung von Genehmigungsunterlagen. Hier wird 
für die Abschätzung einer möglichen Entlastung auf eine vergleichbare 
Digitalisierungsvorgabe in der BT-Drs. 20/6879, S. 46 f. Bezug genommen. Für die digitale 
Einreichung von Genehmigungsunterlagen wurde dort eine Ersparnis für die Druckkosten 
geschätzt. Im Einzelfall, das heißt pro eingereichten Antrag, wurden Entlastungen von 
2.000 Euro geschätzt. Diese Entlastung kann auch hier für den Einzelfall angenommen 
werden. 
Eine jährliche Gesamtfallzahl für Anlagen, die dem WasserstoffBG unterfallen, lässt sich 
nicht abschätzen. Die Wasserstoffwirtschaft befindet sich noch im Aufbau, mit dem Gesetz 
soll ein schneller Aufbau angereizt werden. Die Fallzahl lässt sich daher weder aus 
Erfahrungswerten noch aus sonstigen Erkenntnissen abschätzen. Daher wird gemäß 
Leitfaden Erfüllungsaufwand (Seite 24) der Aufwand (in diesem Fall die Entlastung 
aufgrund der Digitalisierungsvorgabe) pro Fall angegeben.
Des Weiteren werden für ein durchzuführendes Verfahren nach dem 
Wasserhaushaltsgesetz sowie für die Vollständigkeitsprüfung Fristen für die 
Vollzugsbehörde vorgesehen. Daraus resultiert für die Wirtschaft kein neuer 
Erfüllungsaufwand. Jedoch kann dies für die Vorhabenträger im Ergebnis zu einer 
schnelleren Realisierbarkeit des Vorhabens führen, wenn das Genehmigungsverfahren 
vergleichsweise schneller abgeschlossen werden kann.  
Soweit in der Beteiligung oder im Rahmen von Stellungnahmen eine elektronische Form 
vorgesehen ist, reduzieren sich im Einzelfall die Sachkosten geringfügig (insbesondere für 
das Porto).  
Artikel 4 (Bundesberggesetz): 
Mit der Einführung von Wasserstoff und Helium als bergfreie Bodenschätze im Rahmen 
des Artikels 4 findet eine Entlastung der Wirtschaft statt, da die Vorhabenträger keine 
Verträge mehr mit den Eigentümern über die Rechte an den betroffenen Grundstücken 
schließen müssen. Da die Vorkommen von natürlichem Wasserstoff und Helium im 
Bundesgebiet noch nicht geklärt sind, ist eine Abschätzung der jährlichen Gesamtfallzahlen 
nicht möglich.  
Artikel 5 (Energiewirtschaftsgesetz): 
An den materiell-rechtlichen Voraussetzungen für ein Genehmigungsverfahren nach dem 
EnWG werden keine Änderungen vorgenommen. Durch Maßgaben zur Digitalisierung wird 
eine Entlastung im Planfeststellungsverfahren erreicht und der damit verbundene zeitliche 
Aufwand kann sich verringern. So regelt § 43a Absatz 2 EnWG die digitale Einreichung von 
Genehmigungsunterlagen. Hier wird für die Abschätzung einer möglichen Entlastung auf 
eine vergleichbare Digitalisierungsvorgabe in der BT-Drs. 20/6879, S. 46 f. Bezug 
genommen. Für die digitale Einreichung von Genehmigungsunterlagen wurde dort eine 
Ersparnis für die Druckkosten geschätzt. Im Einzelfall, d. h. pro eingereichten Antrag, 
wurden Entlastungen von 2.000 Euro geschätzt. Diese Entlastung kann auch hier für den 
Einzelfall angenommen werden. 
Eine jährliche Gesamtfallzahl für betroffene Netzinfrastrukturvorhaben wird mit etwa 75 p. a. 
geschätzt. Diese Zahl resultiert aus einer Datenerhebung der BNetzA für Antragszahlen 
nach dem Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz (NABEG). Die dort 
erhobenen Fallzahlen werden als unteres Szenario für das EnWG herangezogen (rund 50 
p. a.). Mit der Betroffenheit auch für die Hochspannungsebene bei Verteilernetzbetreibern 
oder bei Wasserstoff- und Gasnetzbetreibern ist auch ein oberer Szenariorahmen (rund 100 
p. a.) anzusetzen. Daraus ergibt sich ein Mittelwert von 75 Fallzahlen. Insgesamt verringert 
sich der Erfüllungsaufwand damit um rund - 150.000 Euro p. a. 
Soweit in der Beteiligung oder im Rahmen von Stellungnahmen eine elektronische Form 
vorgesehen ist, reduzieren sich im Einzelfall die Sachkosten geringfügig (insbesondere für 
das Porto). 
Verwaltung: 
An den materiell-rechtlichen Anforderungen für das Genehmigungsverfahren der Anlagen 
nach Wasserstoffbeschleunigungsgesetz werden keine Änderungen vorgenommen. Diese 
unterfallen weiterhin den Genehmigungsverfahren nach den Fachgesetzen, bspw. dem 
Immissionsschutzrecht, Baurecht oder Wasserrecht.  
Für die Anwendung dieser Gesetze regelt jedoch das Wasserstoffbeschleunigungsgesetz, 
dass die Anlagen im überragenden öffentlichen Interesse liegen und der öffentlichen 
Sicherheit dienen.
Eine jährliche Gesamtfallzahl für Anlagen, die dem WasserstoffBG unterfallen, lässt sich 
nicht abschätzen. Die Wasserstoffwirtschaft befindet sich noch im Aufbau, mit dem Gesetz 
soll ein schneller Aufbau angereizt werden. Die Fallzahl lässt sich daher weder aus 
Erfahrungswerten noch aus sonstigen Erkenntnissen abschätzen. Daher wird gemäß 
Leitfaden Erfüllungsaufwand (Seite 24) der Aufwand (in diesem Fall die Entlastung 
aufgrund der Digitalisierungsvorgabe) pro Fall angegeben. Die elektronische Einreichung 
der Antragsunterlagen und die damit verbundene elektronische Zugänglichmachung der 
Unterlagen nach Artikel 5, § 43a Absatz 3 EnWG führt zu einer Entlastung in Höhe von 
- 1.500 Euro im Einzelfall. Bei einer Fallzahl von 75 Fällen p. a. (siehe Wirtschaft) wird damit 
eine Entlastung von – 112.500 Euro p. a. bewirkt. 
Für die Regelung in Artikel 1 § 6 Absatz 4 WasserstoffBG ist der Aufwand als geringfügig 
einzustufen. Es handelt sich um eine spezifische Sonderregelung, von der in wenigen 
Fällen Gebrauch gemacht wird. Zunächst ist die Anzahl der dem Vergaberecht 
unterliegenden Fälle als äußerst gering einzustufen. Darüber hinaus ist für einen Antrag 
nach dieser Regelung zunächst das Vorliegen der Merkmale des § 135 Absatz 1 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen notwendig. Diese sind in nur sehr wenigen 
Fällen anzunehmen. 
Mit den Regelungen nach Artikel 8, Änderung des § 9 FStrG, wird ein 
Zustimmungserfordernis der Straßenbaubehörde entbehrlich, wobei die zuständige 
Straßenbaubehörde im Genehmigungsverfahren für die Anlage beteiligt wird und im 
Rahmen dieses Verfahrens prüft, ob Einwände gegen das Vorhaben bestehen. Insgesamt 
ist daher von keinem veränderten Aufwand auszugehen. 
Zudem werden durch Regelungen im Bundes-Immissionsschutzgesetz und im 
Wasserhaushaltsgesetz zur Digitalisierung Entlastungen im Genehmigungsverfahren 
erreicht und der damit verbundene zeitliche Aufwand kann sich verringern. Mit der 
elektronischen Einreichung der Genehmigungsunterlagen können diese auch elektronisch 
ausgelegt werden. Ebenso läuft das behördliche Beteiligungsverfahren digital ab. Für die 
Abschätzung einer möglichen Entlastung kann dabei auf eine vergleichbare Schätzung in 
der BT-Drs. 20/6879, S. 47 ff. Bezug genommen werden. Dort wurde für die elektronische 
Zugänglichmachung der Genehmigungsunterlagen im Einzelfall eine Entlastung, d. h. pro 
Genehmigungsverfahren, von 1.500 Euro geschätzt. Diese Entlastung kann auch hier für 
den Einzelfall angenommen werden. 
Soweit in der Beteiligung oder im Rahmen von Stellungnahmen eine elektronische Form 
vorgesehen ist, reduzieren sich im Einzelfall die Sachkosten geringfügig (insbesondere für 
das Porto). 
5. Weitere Kosten 
Die Regelungen dieses Gesetzentwurfs bewirken keine wesentlichen Änderungen bei den 
sonstigen Kosten der Wirtschaft und den Kosten für soziale Sicherungssysteme. Es sind 
keine Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das 
Verbraucherpreisniveau, zu erwarten. Durch das Wasserstoffbeschleunigungsgesetz 
werden auch Zuständigkeiten des Bundesverwaltungsgerichts und der 
Oberverwaltungsgerichte festgelegt. Ob und in welchem Umfang sich daraus Justizkosten 
ergeben können, kann derzeit nicht präzise geschätzt werden. Durch die Erweiterung der 
erstinstanzlichen Zuständigkeit beim Oberverwaltungsgericht entfällt eine 
Tatsacheninstanz. Hierdurch werden Kosten eingespart, deren Höhe sich derzeit noch nicht 
genau beziffern lässt, da die Anzahl der geplanten Anlagen nicht präzise abgeschätzt 
werden kann. Es kann aktuell insbesondere nicht genau prognostiziert werden, für wie viele 
der bis 2030 benötigten Elektrolyseure an Land eine Leistung von über 30 Megawatt (MW) 
installiert sein wird. Die zukünftige Leistung von Elektrolyseuren hängt von wirtschaftlichen 
und technischen Rahmenbedingungen ab, die derzeit noch nicht feststehen. Der weit 
überwiegende Anteil der Elektrolyseure dürfte zunächst unterhalb dieser für die
erstinstanzliche Zuständigkeit der Oberverwaltungsgerichte bzw. Verwaltungsgerichtshöfe 
maßgeblichen Schwelle von 30 MW liegen. Nach derzeitiger grober Abschätzung wird mit 
einer zweistelligen Anzahl von Vorhaben von über 30 MW gerechnet. Weiterhin ist davon 
auszugehen, dass etwa 15 oberirdische und unterirdische Wasserstoffspeicher sowie eine 
niedrige einstellige Anzahl von Verdichtern bis 2030 samt infrastruktureller Anbindung in 
Betrieb gehen werden. Es wird angenommen, dass insgesamt nur ein geringer Teil der 
benannten Vorhaben in oberverwaltungsgerichtlichen Verfahren zur Überprüfung gestellt 
werden wird, da diese aufgrund ihrer Größe und ihrer Auswirkungen regelmäßig in Hafen- 
und Industriegebieten angesiedelt werden und etwaige Nutzungs- und Interessenkonflikte 
somit voraussichtlich eher selten auftreten werden.  
Durchschnittliche Einzelfallkosten für ein Verfahren vor dem Oberverwaltungsgericht 
anstelle des Verwaltungsgerichts liegen nicht vor. Für Oberverwaltungsgerichte weist eine 
ältere Statistik des Statistischen Bundesamtes 2023 (DESTATIS, Statistischer Bericht – 
Verwaltungsgericht – 2023) leicht divergierende Daten je nach Bundesland aus. Für 
technische Großvorhaben werden für Deutschland gemittelte 15,3 Monate angegeben 
(Datenblatt 24251-16). Für Verwaltungsgerichte wird für erledigte Hauptverfahren eine 
deutschlandweit gemittelte Verfahrensdauer von 16,4 Monaten angegeben (Datenblatt 
24251-06). Grob überschlägig und ohne Ansehung der Besoldungsstufen kann der 
Personalaufwand für Richter bei einem Verfahren vor dem VG, dem OVG oder dem 
BVerwG als vergleichbar angesehen werden (drei Richter und gegebenenfalls zwei 
ehrenamtliche Richter am VG, drei oder fünf Richter am OVG). Das SG Duisburg 
(Entscheidung vom 28.3.2023, Az. S 49 U 26/22) hat die Kosten einer Richterstunde mit 
rund 300 Euro beziffert. Mit der Rechtswegverkürzung kann dabei im Einzelfall die 
Verfahrensdauer (Tatsachen- und Rechtsmittelinstanz) erheblich beschleunigt werden, was 
im Einzelfall auch zu einer Verringerung der Justizkosten führen kann.  
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Die Prüfung des Gesetzes im Hinblick auf die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse der 
Menschen hat ergeben, dass die Regelungen zu deren Verbesserung beitragen. Durch die 
Beschleunigung von Genehmigungsverfahren und deren Digitalisierung für den 
Wasserstoffhochlauf in Deutschland wird die Bereitstellung einer bedarfsgerechten, 
leistungsfähigen Wasserstoffinfrastruktur gestärkt. Das Gesetz hat keine erkennbaren 
gleichstellungspolitischen Auswirkungen. Grundsätzlich sind Frauen und Männer von den 
Vorschriften des Gesetzes in gleicher Weise betroffen. Auch demografische Auswirkungen 
sind nicht erkennbar. Auswirkungen auf Verbraucherinnen und Verbraucher sind nicht zu 
erwarten. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Das Gesetz gilt unbefristet. Eine Evaluierung ist in Artikel 1 § 4 Absatz 4 vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Gesetz zur planungs- und genehmigungsrechtlichen Beschleunigung 
von Erzeugung, Speicherung, Import und Transport von Wasserstoff) 
Zu § 1 (Zweck und Ziel des Gesetzes) 
Deutschland richtet seine gesamte Wirtschafts- und Energiepolitik auf den 1,5-Grad-
Klimaschutz-Pfad aus, zu dem sich Deutschland im Rahmen des Übereinkommens von 
Paris verpflichtet hat. Strom aus erneuerbaren Energien leistet einen zentralen Beitrag zu 
Erreichung der Klimaziele Deutschlands und der Europäischen Union. Auf dem Weg zur
Netto-Treibhausgasneutralität im Jahr 2045 muss deshalb der Ausbau der erneuerbaren 
Energien konsequent weiter vorangetrieben werden. 
Bereits im Jahr 2030 sollen mindestens 80 Prozent des verbrauchten Stroms in 
Deutschland aus erneuerbaren Energien stammen, im Jahr 2035 soll die Stromversorgung 
in Deutschland nahezu vollständig auf erneuerbaren Energien beruhen. Für die Erreichung 
dieses Ziels sind massive Anstrengungen erforderlich: Eine deutliche Steigerung der 
Energieeffizienz sowie ein starker und beschleunigter Ausbau der erneuerbaren Energien 
sowie der dazugehörigen Netze sind unabdingbar. 
Die direkte Nutzung von Strom ist im Vergleich zur Nutzung von Wasserstoff mit geringeren 
Umwandlungsverlusten verbunden und sollte nach Möglichkeit prioritär zum Einsatz 
kommen. Im Zuge der Transformation Deutschlands zur klimaneutralen Volkswirtschaft 
wird jedoch zunehmend auch Wasserstoff und dessen Derivate die wichtige Rolle 
übernehmen, erneuerbare Energie zu speichern und zu transportieren. Ist eine direkte 
Elektrifizierung von Industrieprozessen nicht möglich oder nicht wirtschaftlich, wird 
Wasserstoff daher zukünftig eine zentrale Rolle bei der Dekarbonisierung der Industrie und 
dem Verkehr (vor allem Schifffahrt und Luftverkehr) zukommen. 
Hierfür ist ein zügiger Hochlauf des Wasserstoffmarktes unerlässlich, insbesondere was die 
Zurverfügungstellung von ausreichend Wasserstoff betrifft. Es besteht daher eine 
besondere Eilbedürftigkeit für die Errichtung von Elektrolyseuren, Import-, Transport- und 
Speicherinfrastrukturen für Wasserstoff.  
Bereits heute müssen hierfür – angesichts oftmals langjähriger Investitions- und 
Planungszyklen – die Weichen für richtungsweisende Investitions- und 
Planungsentscheidungen gestellt werden. 
Vor diesem Hintergrund ist Zweck und Ziel des Gesetzes die Vereinfachung und 
Beschleunigung des Auf- und Ausbaus einer Infrastruktur für die nationale Erzeugung und 
Speicherung von und die Versorgung mit Wasserstoff. 
Da auf absehbare Zeit voraussichtlich nicht genügend Wasserstoff national erzeugt werden 
kann, müssen zusätzlich Wasserstoff bzw. Wasserstoffderivate importiert und ggf. 
aufgespalten oder umgewandelt genutzt werden. Daher soll zugleich der Auf- und Ausbau 
einer Terminalinfrastruktur für den Import von Wasserstoff sowie von Anlagen zur 
Umwandlung importierter Wasserstoffderivate hin zu Wasserstoff oder zur Konvertierung 
von Wasserstoff vereinfacht und beschleunigt werden. Darüber hinaus ist der Transport 
sowohl durch Leitungsinfrastruktur als auch durch Wasserstofftrailer von zentraler 
Bedeutung, sodass auch diese Infrastruktur Teil des Gesetzes ist. Für eine resiliente 
Versorgung im Wasserstoff bedarf es zudem einer Speicherung in Wasserstoffspeichern, 
die daher gleichfalls in schnellen, einfachen, digitalen Verfahren genehmigt werden 
müssen.  
Zu § 2 (Anwendungsbereich) 
Zu Absatz 1 
Es wird der sachliche Anwendungsbereich des Gesetzes geregelt. Das Gesetz gilt für die 
Zulassung, d. h. Errichtung, Betrieb und Änderung der aufgeführten Anlagen und Leitungen 
sowie deren dazugehörigen Nebenanlagen, wenn und soweit in den nachfolgenden 
Regelungen nichts anderes geregelt wird.  
Der Anwendungsbereich umfasst Anlagen zur Erzeugung von Wasserstoff durch 
Elektrolyse – an Land, im Küstenmeer oder in der Ausschließlichen Wirtschaftszone - 
(Nummer 1), Anlagen zur Erzeugung von Wasserstoff aus biogenen Reststoffen 
(Nummer 2), Anlagen zur Speicherung von Wasserstoff (Nummer 3), Anlagen zum Import
von Wasserstoff (Nummer 4), Anlagen zum Import von Ammoniak (Nummer 5), Anlagen 
zum Import von flüssigen organischen Wasserstoffträgern (Nummer 6), Anlagen zum 
Import von Methanol (Nummer 7), Anlagen zur Umwandlung von Wasserstoffderivaten zu 
Wasserstoff (Nummer 8), Anlagen zur Konditionierung von Wasserstoff und 
Wasserstoffderivaten (Nummer 9), Anlagen zur Herstellung strombasierter Kraftstoffe 
(Nummer 10), Wasserstoffleitungen - an Land, im Küstenmeer oder in der Ausschließlichen 
Wirtschaftszone – (Nummer 11), Verdichter, die für den Betrieb von Anlagen oder 
Leitungen nach den Nummern 1 bis 11 oder zur Befüllung von Wasserstofftrailern 
erforderlich sind (Nummer 12), Dampf- oder Wasserleitungen (Nummer 13) und 
Stromleitungen, die den Anlagenstandort nach Nummern 1 bis 10 direkt mit einer 
Erzeugungsanlage aus erneuerbaren Energien verbindet (Nummer 14). 
Neben reinem Wasserstoff wird auch der Import insbesondere von Ammoniak und 
Methanol in Absatz 1 erfasst. Denn nach den aktuellen Daten der Außenhandelsstatistik 
importiert Deutschland Wasserstoff sowie Ammoniak und Methanol in der Größenordnung 
von rund 2 Millionen Tonnen pro Jahr. Ammoniak und Methanol sind im Allgemeinen 
leichter zu transportieren als Wasserstoff und werden seit vielen Jahren weltweit mit 
etablierten Methoden und Sicherheitsstandards gehandelt (vgl. Bundesregierung (2024) – 
Rechtsverordnung zur energiestatistischen Erhebung von Wasserstoff (Energiestatistik-
Verordnung Wasserstoff– EnStatVWass)). 
Der Anwendungsbereich erfasst in Nummer 8 auch Anlagen zur Umwandlung von 
Wasserstoffderivaten zu Wasserstoff. Erfasst sind dabei insbesondere Anlagen zur 
Umwandlung von Ammoniak, LOHC und Methanol. Dies sind insbesondere Anlagen zur 
Aufspaltung von Ammoniak in Wasserstoff und Stickstoff unter Wärmezufuhr und Nutzung 
eines Katalysators sowie Anlagen zur Dehydrierung von flüssigen organischen 
Wasserstoffträgern zur Abspaltung von Wasserstoff erfasst. 
Der Anwendungsbereich erfasst in Nummer 11 Wasserstoffleitungen. Dabei sind auch 
Wasserstoffleitungen, die dem Zulassungsregime des WindSeeG unterfallen, erfasst und 
werden nach den Vorgaben des WasserstoffBG beschleunigt.  
Die Stromleitung nach Nummer 14 stellt eine Direktleitung nach § 3 Nummer 12 EnWG dar. 
Mit dieser Leitung wird eine Anlage zur Erzeugung von erneuerbaren Energien direkt mit 
einer Anlage nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 10 verbunden. Eine Direktleitung nach 
EnWG verbindet insbesondere einen Standort zur Erzeugung von elektrischer Energie 
(Energieerzeugungsanlage, bspw. eine PV- oder Windanlage) mit einem Kunden, bspw. 
einem Betrieb, der über die Leitung einen Elektrolyseur zur Herstellung von Wasserstoff 
betreibt. Es handelt sich um eine Ergänzung zu der Wertung in § 14d Absatz 10 EnWG, 
nach der die Errichtung und der Betrieb von Elektrizitätsverteilernetzen im überragenden 
öffentlichen Interesse liegen und der öffentlichen Gesundheit und Sicherheit dienen. Unter 
diese Privilegierung würden bloße Direktleitungen zu einer Anlage zur Erzeugung von 
Strom aus erneuerbarer Energie nicht fallen. Diese Lücke wird mit der vorliegenden 
Regelung geschlossen.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 stellt klar, dass das Gesetz mit Blick auf § 6 auch für die Vergabe der öffentlichen 
Aufträge und Konzessionen für diese Anlagen oder Leitungen einschließlich der jeweils 
dazugehörigen Nebenanlagen gilt.  
Zu § 3 (Begriffsbestimmungen) 
§ 3 definiert wesentliche Anlagen und Leitungen aus § 2 Absatz 1.  
Bei Anlagen zum Import von flüssigen organischen Wasserstoffträgern (Nummer 2) wird 
der Import der mit Wasserstoff verbundenen flüssigen organischen Wasserstoffträger
erfasst, zugleich aber auch die zum Zwecke der Rückführung erfolgende Lagerung von 
dehydrierten flüssigen organischen Wasserstoffträgern, welche mithin nicht mehr mit dem 
Wasserstoff verbunden sind.  
Bei den jeweiligen Anlagen zum Import (Nummer 1 bis 4) ist auch die Beladung mit den in 
den Nummern 1 bis 4 genannten Stoffen erfasst. 
Die Begriffsbestimmung für eine Anlage zur Erzeugung von erneuerbaren Kraftstoffen 
nicht-biogenen Ursprungs in Nummer 5 verweist auf den Einsatz von Strom aus 
erneuerbaren Quellen und entsprechend der Erneuerbare-Energien-Richtlinie (EU) 
2023/2413 sowie den darauf basierenden delegierten Rechtsakten. Die hier in Bezug 
genommenen und bisher bestehenden, delegierten Rechtsakte sind die Rechtsakte (EU) 
2023/1184 und (EU) 2023/1185. 
Mit der Begriffsbestimmung in Nummer 6 werden Anlagen zur Erzeugung von Wasserstoff 
aus biogenen Reststoffen erfasst. Biogene Reststoffe sind dabei organische Abfälle oder 
Abwässer, land- und forstwirtschaftliche Nebenprodukte und biogene Produktionsreste.  
Mit der Begriffsbestimmung in Nummer 7 werden Anlagen zur Konditionierung von 
Wasserstoff erfasst, die erforderlich sind, um den Druck, die Reinheit oder den 
Aggregatszustand von Wasserstoff zu ändern. Dies erfasst etwa Anlagen, die Wasserstoff 
von Verunreinigungen befreien und somit hochreinen Wasserstoff für bestimmte 
Anwendungen im Industrie- und Verkehrssektor bereitstellen.  
Die Begriffsbestimmung für Speicher in Nummer 8 erfasst unterirdische und oberirdische 
Speicheranlagen. Hiervon sind auch Trankstellen erfasst. Der Begriff der 
Wasserstoffspeicherung erfasst auch die Lagerung von Wasserstoff. Für neue oder zu 
umzurüstende oberirdische Speicheranlagen sind auch Nebeneinrichtungen der 
Speicheranlage erfasst. Der weit überwiegende Bedarf für die Wasserstoffspeicherung wird 
durch unterirdische Speicher gedeckt werden. Aufgrund der Vorlaufzeiten wird es im 
Rahmen der Transformation eine Parallelität zwischen der Neuerrichtung von 
Wasserstoffspeichern und der Umrüstung bestehender Gasspeicher in 
Wasserstoffspeicher geben. Gleichfalls ist eine Parallelität der Änderung von an Speichern 
bestehenden Anschluss- und Transportleitungen in Wasserstoffleitungen anzunehmen. Für 
die Umrüstung ist für einen Übergangszeitraum davon auszugehen, dass Wasserstoff in 
immer größeren Mengen eingespeichert wird, bis dessen Speicherung eine Dimension 
annimmt, dass eine Ausspeicherung von Wasserstoff erfolgen kann. Für die 
Untergrundspeicherung kann es dabei erforderlich sein, dass in einer Übergangsphase bis 
zur ausreichenden Verfügbarkeit oder aus technischen Gründen oder zur Druckerhaltung 
auch andere Gase gespeichert werden müssen, die der Wasserstoffspeicherung dienen. 
Damit soll auch das sogenannte Kissengas erfasst werden. Die Funktion des Kissengases 
besteht darin, den minimal notwendigen Speicherdruck für eine optimale Ein- und 
Ausspeicherung von Wasserstoff zu ermöglichen. Wenn Wasserstoff zur Verwendung 
ausgespeichert wird, kann für einen befristeten Zeitraum nur noch das dem Wasserstoff 
dienende Gas im Speicher enthalten sein. Dies wird von der Regelung ebenfalls erfasst. 
Erfasst werden neben unterirdischen behälterlosen Speichern auch unterirdische, 
oberflächennahe Behälter zur Speicherung von Wasserstoff. Erfasst werden zudem auch 
Einrichtungen für Untergrundspeicher, die der Wasserstoffspeicherung dienen oder zu 
dienen bestimmt sind.  
In Nummer 10 werden Elektrolyseure an Land, sowie im Bereich des Küstenmeers und in 
der Ausschließlichen Wirtschaftszone erfasst. Diese Nummer erfasst somit auch 
Elektrolyseure, die als sonstige Energiegewinnungsanlagen im Sinne des § 3 Nummer 7 
WindSeeG dem Zulassungsregime des Windenergie-auf-See-Gesetzes unterfallen.  
Flüssige organische Wasserstoffträger sind nach Nummer 11 organische Verbindungen, 
die Wasserstoff mittels einer chemischen Reaktion aufnehmen und wieder abgeben können
(liquid-organic hydrogen carrier – LOHC). LOHC dienen daher als Speichermedien für 
Wasserstoff. Alle verwendeten Verbindungen sind dabei unter Normalbedingungen flüssig 
und verfügen über ähnliche Eigenschaften wie Rohöl und dessen Derivate, so dass LOHC 
in flüssiger Form mit Hilfe bestehender Infrastruktur genutzt werden können. 
Zu § 4 (Überragendes öffentliches Interesse) 
Zu Absatz 1 
Die Errichtung und der Betrieb von Anlagen oder Leitungen im Anwendungsbereich des 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes liegen bis zum Erreichen der Netto-
Treibhausgasneutralität im Jahr 2045 im überragenden öffentlichen Interesse und dienen 
der öffentlichen Sicherheit. Der Begriff „Betrieb“ erfasst auch für den Betrieb erforderliche 
Änderungen. Auch diese liegen im überragenden öffentlichen Interesse. Nach § 2 Absatz 1 
sind auch die jeweils dazugehörigen Nebenanlagen erfasst.  
Die Regelung ergibt sich aus dem besonderen Interesse am zügigen Hochlauf der 
nationalen Wasserstoffwirtschaft und der sehr schnellen Versorgung mit Wasserstoff. 
Errichtung und Betrieb der entsprechenden Anlagen dienen der Erreichung der 
Zielsetzungen der Bundesregierung und der EU im Energie- und Klimabereich. Hierfür sind 
die Erzeugung, die Speicherung, der Transport und der Import von Wasserstoff essenziell. 
Dabei dient Wasserstoff sowohl als Energieträger in der direkten Anwendung als auch als 
Transport- und Speichermedium für erneuerbare Energien. Der Versorgung mit Wasserstoff 
kommt daher flankierend zu dem Ausbau der Erneuerbaren Energien eine Schlüsselrolle 
bei der Erreichung der Klimaschutzziele und der Transformation der Industrie zu. Daher 
wird für die Vorhaben im Anwendungsbereich dieses Gesetzes ein überragendes 
öffentliches Interesse konstituiert. Dieses ist von der zuständigen Behörde als grundsätzlich 
vorrangiger Belang in die durchzuführende Schutzgüterabwägung einzubringen. Aufgrund 
des überragenden öffentlichen Interesses an Anlagen oder Leitungen nach § 2 Absatz 1 
sollen diese zudem nach Satz 2 als vorrangiger Belang in die jeweils durchzuführenden 
Schutzgüterabwägungen eingebracht werden. Das überragende öffentliche Interesse aus 
Satz 1 wird in Übereinstimmung mit § 2 Satz 2 EEG konkretisiert. Wie auch im EEG handelt 
es sich hier um eine Gewichtungsvorgabe und eine diesbezügliche Erleichterung der 
Darlegungs- und Begründungslast. 
Dies führt im Fall einer Abwägung dazu, dass das hohe Gewicht der betroffenen Anlagen 
und Leitungen zu berücksichtigen ist. Sofern den betroffenen Anlagen Belange mit 
gleichwertigem Rang gegenüberstehen oder wenn ein atypischer Fall vorliegt, besteht ein 
erhöhtes Begründungserfordernis im Rahmen des Abwägungsprozesses. Der 
Abwägungsvorrang führt nicht dazu, dass sich das hohe Gewicht der 
Wasserstoffinfrastruktur zwingend durchsetzen muss (vgl. BVerwG NVwZ 2023, 1733 Rn. 
43).  
Insoweit schließt sich die Regelung zum überragenden öffentlichen Interesse bezüglich des 
Hochlaufs der Wasserstoffwirtschaft konsequent an den ebenfalls im überragenden 
öffentlichen Interesse liegenden Ausbau erneuerbarer Energien in § 2 EEG und den 
beschleunigten Netzausbau nach NABEG und EnLAG sowie dem Ausbau von Leitungen 
für Wasserstoff nach EnWG an. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 trifft Sonderregelungen für bestimmte Anlagen, die bei ihrer Errichtung oder ihrem 
Betrieb in hohem Maße Wasser benötigen. Dies gilt für Elektrolyseure bei der Herstellung 
von Wasserstoff und für Wasserstoffspeicher bei ihrer Aussolung. 
Absatz 2 regelt, dass für Elektrolyseure und Wasserstoffspeicher das überragende 
öffentliche Interesse keine Geltung findet, wenn infolge der Wasserentnahme für diese
Anlagen die öffentliche Wasserversorgung oder der Wasserhaushalt erheblich 
beeinträchtigt werden kann. Dies gilt sowohl bei der originären erstmaligen Erteilung einer 
wasserrechtlichen Zulassung der Entnahme als auch für Fälle, bei denen ein Widerruf in 
Betracht kommt, eine Änderung ansteht oder die befristete Zulassung abgelaufen ist und 
ein Antrag auf Neuerteilung gestellt wird. 
Mit diesem Absatz sollen mögliche Konflikte bei Wasserknappheit vermieden werden. 
Ausreichend ist daher bereits eine wahrscheinliche Beeinträchtigung, also auch, wenn 
diese nicht zwingend eintritt. Der öffentlichen Wasserversorgung kommt nach § 50 Absatz 1 
Satz 1 WHG als Aufgabe der Daseinsvorsorge eine besondere Bedeutung zu. Das gilt in 
besonderem Maße für die öffentliche Trinkwasserversorgung, für die sich zusätzlich aus 
Artikel 1 Absatz 1 (Menschenwürde) und Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes 
(Recht auf Körperliche Unversehrtheit) eine staatliche Schutzpflicht ergibt, die bei 
behördlichen Zulassungsentscheidungen zu beachten ist. Gleiches gilt für den 
Wasserhaushalt, der als Teil der natürlichen Lebensgrundlagen gemäß Artikel 20a des 
Grundgesetzes einer verfassungsrechtlichen Schutzpflicht des Staates unterliegt. Die 
nachhaltige Gewässerbewirtschaftung garantiert, dass dauerhaft ausreichend Wasser in 
der Natur für Entnahmebedarfe zur Verfügung steht. 
Vor diesem Hintergrund ist immer von einer Erheblichkeit der Beeinträchtigung der 
öffentlichen Wasserversorgung auszugehen, wenn die öffentliche Trinkwasserversorgung 
als Kernbestandteil der öffentlichen Wasserversorgung tangiert werden kann. 
Im Hinblick auf den Wasserhaushalt ist jedenfalls von einer erheblichen Beeinträchtigung 
auszugehen, wenn durch die Wasserentnahme das Wasserdargebot in 
Wassermangelgebieten oder in Gebieten, die von Trockenheit betroffen sind, bedenklich 
reduziert wird oder für den Klimaschutz relevante Gebiete wie Auen, Moore, geschützte 
Feuchtgebiete sowie andere wasserabhängige Lebensräume unmittelbar beeinträchtigt 
werden, und dies auch nicht durch Nebenbestimmungen vermeidbar ist. Von einer 
erheblichen Beeinträchtigung ist ebenfalls auszugehen, wenn durch die Wasserentnahme 
die Wiedervernässung bereits entwässerter Moore oder organischer Flächen unmittelbar 
beeinträchtigt wird. 
Da die Entnahme von Meerwasser im Küstenmeer und in der Ausschließlichen 
Wirtschaftszone nicht zulassungspflichtig ist, findet die Regelung in Absatz 2 ausschließlich 
Anwendung auf Elektrolyseure an Land. 
Zu Absatz 3 
Aus den Festlegungen, dass die Errichtung und der Betrieb von Vorhaben im 
Anwendungsbereich des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes im überragenden 
öffentlichen Interesse liegen und der öffentlichen Sicherheit dienen, ergeben sich keine 
Nachteile für die Belange der Landes- und Bündnisverteidigung, insbesondere im Rahmen 
von Abwägungsentscheidungen. Die Belange der Landes- und Bündnisverteidigung liegen 
ebenfalls im überragenden öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen Sicherheit. Im 
Rahmen der Genehmigungsverfahren für Anlagen oder Leitungen nach § 2 Absatz 1 sind 
diese Belange umfassend zu berücksichtigen. Insbesondere angesichts der aktuellen 
Sicherheitslage in Europa ist eine effektive Verteidigungsfähigkeit Grundlage für die 
Sicherung der verfassungsmäßigen Ordnung nach außen und damit von hohem Gewicht. 
Im Falle einer Einzelabwägung müssen militärische Belange eine diesem Gewicht 
angemessene Berücksichtigung finden. Dies kann dazu führen, dass sich das überragende 
öffentliche Interesse an einer Anlage nach § 2 Absatz 1 nicht regelmäßig durchsetzt, 
sondern hinter die Belange der Landes- und Bündnisverteidigung zurücktritt. Das 
Bundesverfassungsgericht hat bereits 1970 festgestellt, dass sich aus Artikel 87a des 
Grundgesetzes die grundsätzliche Verpflichtung ergibt, dass die Bundeswehr 
funktionsfähig und ihrem Verteidigungsauftrag gewachsen sein muss. Diese Wertigkeit 
muss sich auch aus dem einfachen Gesetz ergeben. Militärische Belange müssen deshalb
zumindest gleichrangig mit den Interessen für den Ausbau der Anlagen und Leitungen nach 
§ 2 Absatz 1 sein.  
Zu Absatz 4 
Die Wirkung des überragenden öffentlichen Interesses in Absatz 1 wird bis zum 31. 
Oktober 2033 evaluiert. Betrachtet werden insbesondere die Anzahl der im 
Genehmigungsverfahren befindlichen, der genehmigten sowie in Betrieb gegangenen 
Anlagen nach § 2 Absatz 1. Die Erstellung des Berichts erfolgt durch das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und das Bundesministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit. Die Auswertung erfolgt auf Basis der 
Daten von nachgeordneten Behörden oder Landesbehörden.  
Zu § 5 (Maßgabe für § 16 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung) 
Mit der Maßgabe zu § 16 Absatz 9 UVPG wird die ausschließlich digitale Vorlage des UVP-
Berichts geregelt. Dies trägt zu einem medienbruchfreien Verfahrensablauf bei und bringt 
eine beschleunigende Wirkung mit sich. 
Zu § 6 (Beschleunigtes Vergabeverfahren) 
Mit der Fortschreibung der Nationalen Wasserstoffstrategie 2023 wurde das inländische 
Ausbauziel der Elektrolysekapazität für 2030 auf mindestens 10 GW verdoppelt und auch 
ein deutlich erhöhter Bedarf angenommen. Dies vor dem Hintergrund, dass aufgrund der 
verschlechterten Bedingungen für den Bezug von Erdgas Wasserstoff schon deutlich früher 
eine substantielle Rolle als gasförmiger Energieträger spielt und der Einhaltung der 
Klimaziele dienen soll. Hierfür ist aber ein zügiger Hochlauf des Wasserstoffmarktes 
unerlässlich, insbesondere was die Zurverfügungstellung von ausreichend Wasserstoff 
betrifft. Es besteht daher eine besondere Eilbedürftigkeit für die Errichtung von 
Elektrolyseuren, Import- und Speicherinfrastrukturen für Wasserstoff. Dies bedingt auch 
beschleunigte Vergabeverfahren. Diese Maßnahmen zur Beschleunigung stehen dabei in 
einem Kontext zu weiteren Beschleunigungsmaßnahmen für den Hochlauf von 
Wasserstoffinfrastruktur, die unter anderem im WHG, in der VwGO, im EnWG oder im 
BImSchG vorgesehen sind. 
Vergaben für Vorhaben nach § 2 Absatz 1 durch öffentliche Auftraggeber oder 
Sektorenauftraggeber unterliegen dem Vergaberecht gemäß dem Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB). Die dem Vertragsschluss vorausgehenden 
Vergabeverfahren können die dringlichen Vergaben jedoch nicht unerheblich verzögern 
und somit die Erreichung des Zwecks nach § 1 verzögern oder gefährden. Für diese 
besonderen, durch den Anwendungsbereich des Gesetzes eingegrenzten, aufgrund des 
befristeten überragenden öffentlichen Interesses auch besonders wichtigen Vergaben 
sollen daher vorübergehend erhebliche vergaberechtliche Verfahrenserleichterungen 
geschaffen werden und insoweit dem hohen Beschleunigungsinteresse Rechnung 
getragen werden, soweit dies europa- und verfassungsrechtlich zulässig ist.  
Die Regelung ist für Anlagen oder Leitungen einschließlich der jeweils dazugehörigen 
Nebenanlagen nach § 2 Absatz 1 anzuwenden. 
Zu Absatz 1 
Für eine Beschleunigung der Vergabeverfahren treffen die nachfolgenden Absätze 
Maßgaben zum Vergaberecht.
Zu Absatz 2 
Gemäß Absatz 2 findet § 97 Absatz 4 Satz 3 GWB nur eingeschränkte Anwendung. Damit 
wird eine abweichende Regelung zum Gebot der losweisen Vergabe für öffentliche Aufträge 
bei Vorhaben nach § 2 Absatz 1 geregelt. Die Gründe, die eine Gesamtvergabe erfordern 
können, werden erweitert um zeitliche Gründe. Zeitliche Gründe können hierbei 
insbesondere in der Eilbedürftigkeit einer Vergabe liegen, auch ohne dass eine Dringlichkeit 
im Sinne des Vergaberechts vorliegt. Losbildungen können beim öffentlichen Auftraggeber 
zu einem erhöhten zeitlichen Aufwand führen, sowohl in der Durchführung des 
Vergabeverfahrens als auch im Rahmen der Auftragsausführung, da der 
Koordinierungsaufwand anders als bei Gesamtvergaben in solchen Fällen beim 
öffentlichen Auftraggeber liegt. Diese Gründe dürfen aber nicht vom Auftraggeber 
verschuldet sein. 
Im Hinblick auf die zentrale Bedeutung von Wasserstoff für die Erreichung der nationalen 
Klimaschutzziele haben zeitliche Gründe bei der Durchführung der Vergabeverfahren für 
Vorhaben nach § 2 Absatz 1 eine hohe Bedeutung. Dies greifen die sehr ambitionierten 
Ziele der fortgeschriebenen Nationalen Wasserstoffstrategie 2030 auf, welche den zügige 
Markthochlauf jetzt und in den kommenden Jahren erforderlich machen.  
Es bleibt dabei, wirtschaftliche, technische oder zeitliche Gründe eine Gesamtvergabe 
erfordern müssen. Die Begründungstiefe für eine Abweichung vom Losgrundsatz bleibt also 
erhalten. Auch bleibt der Grundsatz der mittelstandsfreundlichen Vergabe nach § 97 
Absatz 4 Satz 1 GWB auch für den Anwendungsbereich dieses Gesetzes erhalten. 
Zu Absatz 3 
Die dem § 97 Absatz 4 Satz 3 GWB entsprechende inhaltliche Regelung in der Vergabe- 
und Vertragsordnung für Bauleistungen Teil A, Abschnitt 2 Vergabebestimmungen im 
Anwendungsbereich der Richtlinie 2014/24/EU (VOB/A-EU) wird für die Vergaben nach § 2 
Absatz 1 materiell angepasst. Die vorgenommenen Ergänzungen erweitern die Gründe für 
eine Gesamtvergabe um zeitliche Gründe, siehe hierzu auch die Begründung zu Absatz 2. 
Bauaufträge im Anwendungsbereich der VOB/A-EU haben im Rahmen von § 2 Absatz 1 
Bauleistungen zum Gegenstand, die ebenfalls der Erreichung des Zwecks und Ziels nach 
§ 1 dienen.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 Satz 1 setzt Artikel 2d Absatz 3 Unterabsatz 1 der Rechtsmittelrichtlinie 
89/665/EWG, Artikel 2d Absatz 3 Unterabsatz 1 der Sektoren-Rechtsmittelrichtlinie 
92/13/EWG und Artikel 60 Absatz 3 Unterabsatz 1 der Verteidigungs- und 
Sicherheitsvergaberichtlinie 2009/81/EG um. Damit wird den Nachprüfungsinstanzen auf 
Antrag des Auftraggebers ein Ermessen eröffnet, von der zwingenden Unwirksamkeitsfolge 
des § 135 Absatz 1 GWB abzusehen, indem sie eine Abwägungsentscheidung über die 
Unwirksamkeit oder alternative Sanktionen treffen können. Maßstab für die Abwägung ist 
das Vorliegen zwingender Gründe des Allgemeininteresses, wobei der Gesetzeszweck in 
§ 1 und das überragende öffentliche Interesse in § 4 zu berücksichtigen sind. Für Vorhaben 
nach § 2 sollten daher angesichts der Dringlichkeit der Vorhaben nach § 2 für den schnellen 
Wasserstoffhochlauf außer in besonderen Ausnahmefällen nicht allein die Unwirksamkeit 
des Vertrags in Frage kommen, sondern nach Satz 2 stattdessen alternative Sanktionen 
festgelegt werden, die nach Satz 3 wirksam, verhältnismäßig und abschreckend sein 
müssen. Satz 4 legt fest, dass die Sanktionen die Verhängung einer Geldsanktion gegen 
den Auftraggeber oder die Verkürzung der Vertragslaufzeit erfassen.
Zu § 7 (Beschleunigtes Nachprüfungsverfahren) 
Mit der Fortschreibung der NWS 2023 wurde das inländische Ausbauziel der 
Elektrolysekapazität für 2030 auf mindestens 10 GW verdoppelt und auch ein deutlich 
erhöhter Bedarf angenommen. Dies vor dem Hintergrund, dass aufgrund der 
verschlechterten Bedingungen für den Bezug von Erdgas Wasserstoff schon deutlich früher 
eine substantielle Rolle als gasförmiger Energieträger spielt und der Einhaltung der 
Klimaziele dienen soll. Hierfür ist aber ein zügiger Hochlauf des Wasserstoffmarktes 
unerlässlich, insbesondere was die Zurverfügungstellung von ausreichend Wasserstoff 
betrifft. Es besteht daher eine besondere Eilbedürftigkeit für die Errichtung von 
Elektrolyseuren, Import- und Speicherinfrastrukturen für Wasserstoff. Dies bedingt auch 
beschleunigte Vergabeverfahren. Diese Maßnahmen zur Beschleunigung stehen dabei in 
einem Kontext zu weiteren Beschleunigungsmaßnahmen für den Hochlauf von 
Wasserstoffinfrastruktur, die unter anderem im WHG, in der VwGO, im EnWG oder im 
BImSchG vorgesehen sind. 
Die Regelung ist für Anlagen oder Leitungen einschließlich der jeweils dazugehörigen 
Nebenanlagen nach § 2 Absatz 1 anzuwenden. 
Zu Absatz 1 
Für eine Beschleunigung der Nachprüfungsverfahren treffen die nachfolgenden Absätze 
Maßgaben zum Vergaberecht. Die Maßgaben zum Nachprüfungsverfahren und zur 
sofortigen Beschwerde treffen Regelungen zum Vergaberechtsschutz ergänzend zu und 
abweichend von §§ 155 ff. GWB. Ziel ist es, die Nachprüfungsverfahren über das bereits 
geltende Beschleunigungsgebot des § 167 GWB hinaus bei Vorhaben nach § 2 Absatz 1 
angesichts überragender öffentlicher Interessen erheblich schneller durchzuführen.  
Dabei wird am grundsätzlich bewährten zweistufigen Rechtsschutz vor der 
Vergabekammer und den Vergabesenaten der Oberlandesgerichte festgehalten. Daneben 
werden in den bereits vorgesehenen Interessensabwägungen die Berücksichtigung des 
Zwecks des § 1 sowie des überragenden öffentlichen Interesses gemäß § 4 und dessen 
regelmäßiges Überwiegen der Vorhaben nach § 2 ergänzt. 
Die Änderungen berücksichtigen, dass im Bereich des Vergaberechtsschutzes der 
allgemeine Justizgewährleistungsanspruch (Artikel 20 Absatz 1 GG i. V. m. Artikel 3 
Absatz 1 GG) den wesentlichen Maßstab darstellt und dem Gesetzgeber ein 
Ausgestaltungsspielraum zuzubilligen ist (Bundesverfassungsgericht (BVerfG), Beschluss 
vom 13. Juni 2006, 1 BvR 1160/03, BVerfGE 116, 135 (156)). 
Die Maßgaben für die Nachprüfungsverfahren vor der Vergabekammer treffen Regelungen 
gemäß §§ 160 ff. GWB. Die Maßgaben zu den beschleunigten Vergabe- und 
Nachprüfungsverfahren sind im Zeitraum für den unmittelbaren Markthochlauf des 
Wasserstoffausbaus für einen Übergangszeitraum gerechtfertigt. Daher wird der 
Anwendungszeitraum der Regelungen bis 1. Januar 2030 begrenzt. Damit wird ein 
zeitlicher Gleichlauf erreicht, der im Kontext zur Erreichung der Ausbauziele nach der 
Nationalen Wasserstoffstrategie 2030 steht. Mit der Fortschreibung der Nationalen 
Wasserstoffstrategie 2023 wurde das inländische Ausbauziel der Elektrolysekapazität für 
2030 auf mindestens 10 GW verdoppelt und auch ein deutlich erhöhter Bedarf 
angenommen. Dies vor dem Hintergrund, dass aufgrund der verschlechterten Bedingungen 
für den Bezug von Erdgas Wasserstoff schon deutlich früher eine substantielle Rolle als 
gasförmiger Energieträger spielt und der Einhaltung der Klimaziele dienen soll. Hierfür ist 
aber ein zügiger Hochlauf des Wasserstoffmarktes unerlässlich, insbesondere was die 
Zurverfügungstellung von ausreichend Wasserstoff betrifft. Damit geht eine Eilbedürftigkeit 
für die Errichtung von Elektrolyseuren, Import- und Speicherinfrastrukturen für Wasserstoff 
einher. Zur Zielerreichung werden insoweit auch die Beschleunigungsregelungen für die 
Vergabe- und Nachprüfungsverfahren befristet.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 trifft gewisse Verfahrenserleichterungen für die Durchführung der 
Nachprüfungsverfahren. Auf Antrag des Auftraggebers kann die Vergabekammer bei 
Nachprüfungsverfahren über Vergaben für Vorhaben nach § 2 Absatz 1 gemäß Satz 1 auch 
nach Lage der Akten entscheiden. Die Vergabekammer wird bei ihrer Entscheidung aber 
auch zu berücksichtigen haben, dass eine mündliche Verhandlung im Einzelfall ebenfalls 
der schnellen Entscheidung dienen kann. 
Satz 2 ermöglicht es der Vergabekammer ausdrücklich, die mündliche Verhandlung als 
Videoverhandlung durchzuführen. Auch diese Möglichkeit soll der Beschleunigung im 
Einzelfall dienen. Dazu wird auf § 128a der Zivilprozessordnung (ZPO) verwiesen.  
Zu Absatz 3 
Es wird klargestellt, dass bei Nachprüfungsverfahren betreffend Vorhaben nach § 2 
Absatz 1 bei der Auswahl der geeigneten Maßnahmen zur Beseitigung der 
Rechtsverletzung und Verhinderung der Schädigung der betroffenen Interessen der Zweck 
nach § 1 und das überragende öffentliche Interesse nach § 4 angesichts des hohen 
Beschleunigungsinteresses und der Gefährdung überragender öffentlicher Interessen zu 
berücksichtigen sind. Dies bedeutet, dass die Vergabekammer bei der Auswahl der 
Maßnahmen insbesondere das überragende öffentliche Interesse an der 
schnellstmöglichen Umsetzung der Vorhaben nach § 2 Absatz 1 in der Regel als 
ausschlaggebend berücksichtigen muss. Maßnahmen, die das Vergabeverfahren oder die 
Umsetzung des Vorhabens verzögern, verlängern oder sogar vereiteln, sind daher in der 
Regel keine angemessenen Maßnahmen im Sinne dieser Nummer. 
Zu Absatz 4 
Diese Regelung ergänzt § 169 GWB angesichts des hohen Beschleunigungsinteresses der 
Vorhaben nach § 2 Absatz 1 und der Gefährdung überragender öffentlicher Interessen 
hinsichtlich der Vorabgestattung des Zuschlags durch die Vergabekammer. Sie hat dabei 
das überragende öffentliche Interesse an der schnellen Umsetzung der Vorhaben zu 
berücksichtigen, wobei dieses Interesse bei Vorhaben nach § 2 Absatz 1 in der Regel 
überwiegt und eine Vorabgestattung des Zuschlags erforderlich machen kann.  
Absatz 4 wird in der Praxis von Beschaffungen für Vorhaben nach § 2 Absatz 1 dann zur 
Anwendung kommen, wenn nicht schon ein wirksamer Zuschlag erfolgt ist, bevor 
Konkurrenten einen Nachprüfungsantrag stellen. Im Fall eines bereits wirksam erteilten 
Zuschlags gilt § 168 Absatz 2 Satz 1 GWB. Rechtschutz ist gemäß § 135 GWB zu 
gewähren.  
Satz 1 und 2 gestalten die Abwägungsentscheidung über die Vorabgestattung des 
Zuschlags näher aus und folgen dabei der bestehenden Regelungssystematik in § 169 
Absatz 2 Satz 1, 2 und 3 GWB, nach denen besonders zu berücksichtigende Aspekte des 
Interesses der Allgemeinheit an einem raschen Abschluss des Vergabeverfahrens und der 
nachteiligen Folgen einer Verzögerung der Vergabe bis zum Abschluss der Nachprüfung 
als Abwägungsinteresse festgelegt werden. Gleiches gilt für die Entscheidungen nach 
§ 169 Absatz 2 Satz 6 und 7. 
Für Vorhaben nach § 2 Absatz 1 sind deshalb der Zweck nach § 1 und das überragende 
öffentliche Interesse nach § 4 ergänzend in der Abwägung zu berücksichtigen. Mithin ist 
das überragende öffentliche Interesse an der schnellstmöglichen Umsetzung der Vorhaben 
nach § 2 Absatz 1 angesichts des hohen Beschleunigungsinteresses und der Gefährdung 
überragender öffentlicher Interessen in die Entscheidung über die Vorabgestattung des 
Zuschlags einzubeziehen.
Satz 2 legt zudem entsprechend der Systematik in § 169 Absatz 2 Satz 3 GWB angesichts 
des hohen Beschleunigungsinteresses der Vorhaben nach § 2 Absatz 1 und der 
Gefährdung überragender öffentlicher Interessen fest, dass das überragende öffentliche 
Interesse als Interesse der Allgemeinheit an einem raschen Abschluss des 
Vergabeverfahrens in der Regel die mit einer Verzögerung der Vergabe für den 
Antragsteller verbundenen Vorteile überwiegt. 
Zu Absatz 5 
Nach § 173 Absatz 1 Satz 1 und 2 GWB hat eine sofortige Beschwerde des vor der 
Vergabekammer unterlegenen Antragstellers auf zwei Wochen befristet eine 
aufschiebende Wirkung gegenüber einer Entscheidung der Vergabekammer. Diese 
aufschiebende Wirkung kann vom Beschwerdegericht auf Antrag nach § 173 Absatz 1 
Satz 3 GWB verlängert werden. So kann erreicht werden, dass der Auftraggeber einen 
Zuschlag – trotz Unterliegens des Antragstellers vor der Vergabekammer – nicht erteilen 
darf, sofern das Gericht dem Antrag auf Verlängerung der aufschiebenden Wirkung 
stattgibt. 
Mit der Neuregelung wird für Vorhaben nach § 2 Absatz 1 die aufschiebende Wirkung für 
diejenigen Konstellationen abgeschafft, in denen der Antragsteller mit einem 
Nachprüfungsverfahren vor der Vergabekammer unterliegt. Denn obwohl die Verlängerung 
der aufschiebenden Wirkung bereits nach bestehender Rechtslage als Ausnahmefall 
konzipiert war, war sie praktisch der Regelfall bei sofortigen Beschwerden durch den 
Antragsteller. Dies gewährleistete zwar einen besonders umfangreichen 
Primärrechtsschutz, da der Zuschlag bis zur Entscheidung in der Hauptsache – ohne 
entsprechend anderer Anträge des Auftraggebers – nicht erteilt werden durfte. Aufgrund 
der häufig langen Dauer der Beschwerdeverfahren vor den Oberlandesgerichten führte dies 
jedoch teilweise zu erheblichen Verzögerungen der Vergabe öffentlicher Aufträge. Dies 
betraf auch solche Fälle, in denen der Auftraggeber schlussendlich nicht nur vor der 
Vergabekammer, sondern auch vor Gericht obsiegte. Die hierdurch insbesondere für den 
Markthochlauf von Wasserstoff dringlichen Auftragsvergaben entstehenden 
Verzögerungen sollen mit der Neuregelung reduziert und die Vergabe öffentlicher Aufträge 
in diesem Anwendungsbereich insgesamt beschleunigt werden. 
Zunächst verbleibt den unterlegenen Bietern die Möglichkeit, die Erteilung des Zuschlages 
mit Stellung eines Nachprüfungsantrags bis zur Entscheidung der Vergabekammer zu 
verhindern, sodass Primärrechtsschutz hier nicht gänzlich ausgeschlossen wird. Aber auch 
nach ablehnender Entscheidung der Vergabekammer ist der Beschwerdeführer im 
Anwendungsbereich dieses Gesetzes fortan nicht rechtsschutzlos gestellt. In 
entsprechenden Fällen kann er gegen einen Vergabeverstoß Sekundärrechtsschutz 
geltend machen: Wurde vor Entscheidung des Gerichtes im Beschwerdeverfahren bereits 
(Dritten) der Zuschlag erteilt, kann der Beschwerdeführer auf Basis einer 
Feststellungsentscheidung (vgl. hierzu § 178 Satz 3 GWB) die ordentlichen Gerichte um 
Schadensersatz ersuchen (vgl. §§ 156 Absatz 3, 179 Absatz 1, 181 GWB, insbesondere 
§ 181 Satz 2 GWB in Verbindung mit den Grundsätzen der culpa in contrahendo; vgl. zur 
Reichweite des Schadensersatzanspruchs jüngst Europäischer Gerichtshof (EuGH), Urteil 
vom 6.6.2024 – C-547/22 INGSTEEL). 
Es verstößt nicht gegen Artikel 3 Absatz 1 GG, dass der Rechtsschutz im 
Anwendungsbereich dieses Gesetzes anders gestaltet ist als bei übrigen 
Vergabeentscheidungen mit Auftragssummen oberhalb der Schwellenwerte nach § 106 
GWB. Das Interesse an einer raschen Vergabeentscheidung und damit an einer zügigen, 
wirtschaftlichen Abwicklung des öffentlichen Auftrags überwiegt vorliegend gegenüber dem 
Interesse des Beschwerdeführers an Primärrechtsschutz. Andernfalls würde der 
Gesetzgeber riskieren, dass öffentliche Aufträge auch durch im Hauptsacheverfahren als 
unbegründet abgewiesene gerichtliche Rechtsbehelfe verzögern würden. Es liegt daher im 
Rahmen der zulässigen Einschätzungsprärogative des Gesetzgebers in denjenigen Fällen,
in denen die Vergabekammer die Rechtmäßigkeit der Vergabe bereits bestätigt hat, die 
Erteilung des öffentlichen Auftrags zu gestatten und für Fälle des Erfolgs des Rechtsbehelfs 
vor Gericht den unterlegenen Bieter auf Schadensersatzansprüche zu verweisen. Insofern 
überwiegt das staatliche Interesse an dem Markthochlauf des Wasserstoffs gegenüber dem 
wirtschaftlichen Interesse des unterlegenen Bieters am Erhalt des Auftrags. 
Mit Blick auf den allgemeinen Justizgewährungsanspruch nach Artikel 20 Absatz 3 GG hat 
das Bundesverfassungsgericht im Übrigen bereits festgestellt, dass es bei 
Vergabeentscheidungen im gesetzgeberischen Gestaltungsspielraum liegt, das Interesse 
des Auftraggebers an einer zügigen Ausführung der Maßnahmen und das des erfolgreichen 
Bewerbers an alsbaldiger Rechtssicherheit dem Interesse des erfolglosen Bieters an 
Primärrechtsschutz vorzuziehen und Letzteren regelmäßig auf Sekundärrechtsschutz zu 
beschränken (vgl. BVerfG, Beschluss vom 13. Juni 2006 – 1 BvR 1160/03 – juris, Rn. 74 
ff.). 
Die Abweichung von § 173 Absatz 1 GWB steht zudem im Einklang mit den europäischen 
Rechtsmittelvorgaben für Beschaffungen (insbesondere die allgemeine Rechtsmittel-
Richtlinie 89/665/EWG und die Anforderungen aus Artikel 55 ff. der Richtlinie 2009/81/EG). 
In Artikel 2 Absatz 1 bis 3 der Rechtsmittel-Richtlinie sind Anforderungen an die 
Nachprüfungsverfahren geregelt, die in deutschem Recht in den §§ 155 ff. GWB bereits mit 
den Regelungen zum Nachprüfungsverfahren vor den Vergabekammern von Bund und 
Ländern umgesetzt werden. Ergänzend sieht Artikel 2 Absatz 9 der Rechtsmittel-Richtlinie 
vor, dass im Falle einer Nachprüfungsstelle, die kein Gericht ist, sicherzustellen ist, dass 
ein etwaiger Rechtsverstoß der Nachprüfungsinstanz zum Gegenstand einer Klage vor 
einem Gericht im Sinne des Artikel 267 AEUV gemacht werden kann. Der EuGH hat mit 
Urteil vom 18. September 2014 (Rs. C-549/13) festgestellt, dass die deutschen 
Vergabekammern Gerichte in diesem Sinne sind, sodass bereits bezweifelt werden kann, 
ob es neben den deutschen Vergabekammern europarechtlich einer weiteren gerichtlichen 
Instanz bedarf. In jedem Fall aber bleibt es dem Beschwerdeführer einer sofortigen 
Beschwerde unbenommen, die Entscheidung der Vergabekammer im Wege des 
Feststellungsverfahrens zur Erlangung von Schadensersatz zum Gegenstand einer Klage 
vor dem Oberlandesgericht zu machen. 
Darüber hinaus hat der EuGH in seinem Urteil vom 18. Januar 2024 (Rs. C-303/22 – 
CROSS/Stadt Brünn) ausdrücklich ausgeführt, dass eine nationale Regelung, die dem 
Auftraggeber den Zuschlag nur bis zu dem Zeitpunkt untersagt, an dem eine Stelle in erster 
Instanz im Sinne von Artikel 2 Absatz 3 der Rechtsmittel-Richtlinie gegen die Entscheidung 
über die Vergabe des Auftrags entscheidet, den Richtlinienvorgaben nicht entgegensteht; 
insoweit komme es auf die Frage nicht an, ob diese Stelle ein Gericht ist oder nicht. Die 
deutschen Vergabekammern stellen eine solche Stelle im Sinne von Artikel 2 Absatz 3 der 
Rechtsmittelrichtlinie dar. 
Zu Absatz 6 
Angesichts des hohen Beschleunigungsinteresses der Vorhaben nach § 2 Absatz 1 und 
der Gefährdung überragender öffentlicher Interessen zur Beschleunigung dieser Vorhaben 
sind die Fälle besonders wichtig, in denen noch kein Zuschlag erteilt wurde, die 
Vergabekammer aber in der Hauptsache bei Vorhaben nach § 2 Absatz 1 ausnahmsweise 
gegen den Auftraggeber entschieden hat. Der unterlegene Auftraggeber kann im Fall einer 
sofortigen Beschwerde dann gemäß § 176 GWB die Vorabentscheidung über den Zuschlag 
beim Beschwerdegericht beantragen. 
Entsprechend der Systematik für die Abwägungsentscheidung in Absatz 2 Nummer 3 
Satz 1 und 2 und in Nummer 2 hat das Beschwerdegericht auch in diesen Fällen ergänzend 
zur bisherigen Regelungssystematik in § 176 Absatz 1 Satz 1, 2 und 3 GWB bei der 
Abwägung den Zweck nach § 1 und das überragende öffentliche Interesse nach § 4, 
welches als Interesse der Allgemeinheit an einem raschen Abschluss des
Vergabeverfahrens in der Regel die mit einer Verzögerung der Vergabe für den 
Antragsteller verbundenen Vorteile überwiegt, zu berücksichtigen. Diese sind angesichts 
des hohen Beschleunigungsinteresses nach § 2 Absatz 1 und der Gefährdung 
überragender öffentlicher Interessen gemäß § 4 auch zu berücksichtigen, soweit das 
Beschwerdegericht ausnahmsweise die Entscheidungsfrist über den Antrag verlängert. 
Zu Absatz 7 
Angesichts der Dringlichkeit und Bedeutung der Vergaben nach § 2 Absatz 1 enthält diese 
Regelung bestimmte Verfahrenserleichterungen zur Beschleunigung des 
Nachprüfungsverfahrens vor dem Vergabesenat. 
Satz 1 ermöglicht unter bestimmten, im Einzelfall zu prüfenden Punkten eine Entscheidung 
nach Lage der Akten. Dieser Verzicht auf die mündliche Verhandlung erweitert die 
allgemeinen Möglichkeiten nach § 175 Absatz 2 in Verbindung mit § 65 Absatz 1 GWB. 
Durchführung oder Verzicht einer mündlichen Verhandlung über die sofortige Beschwerde 
sollen vor allem der schnellstmöglichen Durchführung des Nachprüfungsverfahrens 
betreffend einer Vergabe nach § 2 Absatz 1 dienen. 
Satz 2 ermöglicht klarstellend ausdrücklich die Durchführung einer mündlichen 
Verhandlung als Videoverhandlung in Ergänzung zu den allgemeinen Möglichkeiten nach 
§§ 175 Absatz 2, 72 GWB in Verbindung mit § 128a ZPO. Auch dies soll der 
Beschleunigung dienen. 
Zu Absatz 8 
Absatz 8 bedingt für Vorhaben nach § 2 die Fiktionswirkung des § 177 GWB nach einer 
negativen Entscheidung über die Vorabgestattung des Zuschlags ab. Dies trägt zum 
effektiven Rechtsschutz und zur Wahrung der richterlichen Unabhängigkeit bei, indem nicht 
automatisch mit der äußerst schnell zu fällenden Eilentscheidung die Möglichkeit zur 
Hauptsacheentscheidung entfällt. 
Zu Absatz 9 
Es ist nicht ausgeschlossen, dass die Vergabe von öffentlichen Aufträgen und 
Konzessionen für Vorhaben nach § 2 nicht einer Nachprüfung nach §§ 155 bis 170 GWB 
unterliegt (etwa bei Beschaffungen unterhalb der EU-Schwellenwerte oder soweit 
Bereichsausnahmen vom Vergaberecht vorliegen). In diesen Fällen schreibt Absatz 9 Satz 
1 angesichts der Dringlichkeit der Vorhaben nach § 2 für den schnellen Wasserstoffhochlauf 
in § 4 die Berücksichtigung aller möglichen Beschleunigungspotenziale im 
Rechtsschutzverfahren vor. Insbesondere sind bei Abwägungsentscheidungen, etwa im 
vorläufigen Rechtsschutz, der Zweck gemäß § 1 und das überragende öffentliche Interesse 
nach § 4 als besonderes Allgemeininteresse beziehungsweise öffentliches Interesse zu 
berücksichtigen, um eine schnellstmögliche Realisierung auch dieser Vorhaben wegen 
ihrer Dringlichkeit zu erleichtern. Satz 2 stellt klar, dass Satz 1 für die Geltendmachung von 
Schadensversatzansprüchen keine Anwendung findet. Die Sekundäransprüche können 
nach den allgemeinen Grundsätzen ohne besonderes Beschleunigungsinteresse verfolgt 
werden. Dafür sind in der Regel die ordentlichen Gerichte zuständig (vgl. §§ 156 Absatz 3, 
179 Absatz 1 GWB)  
Zu § 8 (Rechtsbehelfe) 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird die sofortige Vollziehung gesetzlich angeordnet. Es handelt sich um alle 
Entscheidungen im Zusammenhang einer Anlage oder Leitung einschließlich der jeweils 
dazugehörigen Nebenanlagen nach § 2 Absatz 1. Ihre zeitnahe Realisierung ist für den
Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft und damit für die erleichterte zügige Dekarbonisierung 
der Industrie und die Erreichung der Klimaziele von großer Bedeutung. Sie sind gemäß § 4 
aus Gründen eines überragenden öffentlichen Interesses erforderlich. Die Vorschrift trägt 
somit dem Interesse des Vorhabenträgers an Planungssicherheit Rechnung. 
Ausreichender Rechtsschutz entsprechend Artikel 19 Absatz 4 des Grundgesetzes ist 
gewährleistet, da den Betroffenen nach Absatz 2 die Möglichkeit bleibt, die Anordnung der 
aufschiebenden Wirkung nach § 80 Absatz 5 VwGO zu beantragen. 
Zu Absatz 2 
Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung des Widerspruchs oder der 
Anfechtungsklage gegen eine Zulassungsentscheidung nach § 80 Absatz 5 Satz 1 VwGO 
kann nach Absatz 2 nur innerhalb eines Monats nach der Zustellung der 
Zulassungsentscheidung gestellt und begründet werden. Darauf ist in der 
Rechtsbehelfsbelehrung hinzuweisen. Für den Fristbeginn und die entsprechende 
Belehrung ist § 58 VwGO entsprechend anzuwenden.  
Wenn später Tatsachen eintreten, die die Anordnung der aufschiebenden Wirkung 
rechtfertigen, kann der durch die Zulassungsentscheidung Beschwerte einen hierauf 
gestützten Antrag nach § 80 Absatz 5 Satz 1 VwGO innerhalb einer Frist von einem Monat 
stellen und begründen. Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, in dem der Beschwerte von den 
Tatsachen Kenntnis erlangt. 
Zu § 9 (Sachliche Zuständigkeit der Oberverwaltungsgerichte und des 
Bundesverwaltungsgerichts) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 schafft eine neue Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts im ersten 
Rechtszug. Die erstinstanzliche Zuständigkeit liegt nur ausnahmsweise beim 
Oberverwaltungsgericht. Die Ausnahmeregelung rechtfertigt sich dadurch, dass mit ihr eine 
signifikante Beschleunigung der betreffenden gerichtlichen Verfahren zu erwarten ist. Eine 
derartige Straffung des gerichtlichen Verfahrens schafft zügig Rechts- und 
Investitionssicherheit. Für den raschen Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft ist dies von 
besonderer Bedeutung. 
Im Vergleich zum Regelfall der erstinstanzlichen Zuständigkeit der Verwaltungsgerichte 
entfällt hier eine Berufungsinstanz. Stattdessen ist die Revision zum 
Bundesverwaltungsgericht möglich. Das Gerichtsverfahren hat daher maximal zwei 
Instanzen.  
Die Zuständigkeit betrifft auch alle mit dem Vorhaben zusammenhängenden 
Entscheidungen, insbesondere die Zulassung des vorzeitigen Beginns sowie etwaige 
Anzeigeverfahren (Satz 2). Dadurch wird vermieden, dass bei im Zusammenhang 
stehenden Vorhaben die erstinstanzlichen Zuständigkeiten auseinanderlaufen. Damit 
werden weitere Verzögerungspotenziale ausgeräumt.  
Zu Nummer 1 
Mit Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird eine neue Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts 
für Streitigkeiten über die Errichtung, den Betrieb und die Änderung von Elektrolyseuren ab 
einer Leistung von 30 Megawatt (MW), einschließlich der jeweils dazugehörigen 
Nebenanlagen geschaffen. Ebenfalls von der Zuständigkeit umfasst sind Dampf- oder 
Wasserleitungen sowie unmittelbare Stromleitungen, die für den Betrieb von 
Elektrolyseuren zur Erzeugung von Wasserstoff erforderlich sind. Mit der Straffung des 
Rechtszugs für diesen Anlagentyp wird die besondere Bedeutung von Elektrolyseuren zur 
Erzeugung von Wasserstoff abgebildet. Gerade die heimische Erzeugung von Wasserstoff
als Energieträger und Energiespeicher ist für das Erreichen der Klimaschutzziele und die 
damit verbundene Transformation der deutschen Wirtschaft essentiell. Die Erzeugung 
erfolgt weitgehend aus Erneuerbaren Energien, es entstehen keine klimaschädlichen 
Emissionen durch Transport und Nutzung des Wasserstoffs. Zugleich begrenzt die 
Mengenschwelle in Höhe von 30 MW die Anzahl potenzieller gerichtlicher Verfahren 
angemessen. Wasserstoffleitungen, die gegebenenfalls einen Elektrolyseur anschließen, 
unterfallen bereits nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 VwGO der Zuständigkeit des 
Oberverwaltungsgerichts. Eine Aufnahme in § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ist daher 
entbehrlich.  
Für Elektrolyseure in der Ausschließlichen Wirtschaftszone besteht bereits eine 
Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3a VwGO 
in Verbindung mit § 66 Absatz 1 WindSeeG. 
Zu Nummer 2 
Mit Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird eine neue Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts 
für Speicher ab einer bestimmten Kapazität geschaffen. Es soll vermieden werden, dass 
bereits kleine, oberirdische Speicher zur erstinstanzlichen Zuständigkeit des 
Oberverwaltungsgerichtes führen. Mit der Einführung eines Schwellenwertes wird ein 
Gleichlauf zum Schwellenwert bei Elektrolyseuren hergestellt. Elektrolyseure sind im 
Regelfall mit einem oberirdischen Speicher verbunden. Die Mengenschwelle in Höhe von 
25 Tonnen Wasserstoff entspricht in etwa der Tagesproduktion eines Elektrolyseurs mit 
einer elektrischen Nennleistung von 30 Megawatt. Ebenfalls von der Zuständigkeit umfasst 
sind Nebenanlagen, Dampf- oder Wasserleitungen sowie unmittelbare Stromleitungen, die 
für den Betrieb von Anlagen zur Speicherung von Wasserstoff erforderlich sind. 
Wasserstoffleitungen, die gegebenenfalls einen Wasserstoffspeicher anschließen, 
unterfallen bereits nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 VwGO der Zuständigkeit des 
Oberverwaltungsgerichts. Eine Aufnahme in § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ist daher 
entbehrlich. 
Zu Absatz 2 
Mit Absatz 2 erfolgt eine fachrechtliche Klarstellung der geltenden Zuständigkeit des 
Bundesverwaltungsgericht nach § 50 Absatz 1 Nummer 6 VwGO über sämtliche 
Streitigkeiten, die Anlagen zur Errichtung und zur Anbindung von Terminals zum Import von 
Wasserstoff und Derivaten betreffen, einschließlich der jeweils dazugehörigen 
Nebenanlagen. Soweit eine Leitung nach § 2 Absatz 1 Nummer 13 und 14 für den Betrieb 
einer Anlage nach § 2 Absatz 1 Nummer 4 bis 7 notwendig ist, unterfällt auch diese der 
Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts nach Absatz 2. 
Zu § 10 (Übergangsregelungen) 
Zu Absatz 1 
Mit der Regelung sollen bereits begonnene Zulassungsverfahren einer Anlage oder Leitung 
einschließlich der jeweils dazugehörigen Nebenanlagen nach § 2 Absatz 1 mit Hilfe der in 
diesem Gesetz geregelten Verfahrenserleichterungen weitergeführt werden können. Ein 
bereits begonnener Verfahrensschritt im Verwaltungsverfahren, der noch nicht 
abgeschlossen wurde, ist in diesem Fall jedoch nach neuem Recht zu wiederholen, es sei 
denn, er kann nach neuem Recht entfallen. Durch den Neubeginn des Verfahrensschritts, 
der nach diesem Gesetz geltenden Regelung, soll gewährleistet werden, dass ein Wechsel 
auf die nach diesem Gesetz geltenden Verfahrensvorschiften nicht während der 
Durchführung eines laufenden Verfahrensschrittes zu einer Fristveränderung führt. Die 
Regelung gilt nicht für prozessuale Regelungen.
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 soll der Verfahrensschritt im Verwaltungsverfahren nach altem Recht 
weitergeführt und beendet werden, wenn dies zur Beschleunigung des Verfahrens beiträgt. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 stellt klar, dass Fehlervorschriften keine Anwendung finden, wenn der 
Verfahrensschritt nach diesem Gesetz vollständig entfallen kann.  
Zu Absatz 4 
Vergabeverfahren werden regelmäßig nach dem Recht zu Ende geführt, das zum Zeitpunkt 
der Einleitung des Verfahrens galt (vgl. § 186 Absatz 2 GWB). Das ist für eine Anlage oder 
Leitung einschließlich der jeweils dazugehörigen Nebenanlagen nach § 2 Absatz 1 
angesichts der Gefährdung überragender öffentlicher Interessen aufgrund des Zwecks und 
Ziels des Gesetzes nach § 1 und dem überragenden öffentlichen Interesse nach § 4 nicht 
sachgerecht. Absatz 4 regelt daher, dass die Verfahren, auch wenn sie bereits begonnen 
wurden, grundsätzlich mit den Verfahrenserleichterungen und Beschleunigungsvorteilen 
des § 6 durchgeführt werden können. 
Zu Absatz 5 
Mit der Regelung wird festgelegt, dass § 8 Absatz 2 nicht für bereits vor dem Inkrafttreten 
des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes erlassene Zulassungsentscheidungen 
Anwendung findet. 
Zu Absatz 6 
Die Vorschrift geht darauf ein, dass sich während einer laufenden Klagefrist aufgrund des 
Inkrafttretens des Gesetzes die sachliche Zuständigkeit des Gerichts ändern kann. Anstatt 
des Verwaltungsgerichts kann zum Beispiel das Oberverwaltungsgericht erstinstanzlich 
zuständig sein. In diesen Fällen soll vermieden werden, dass eine vor Inkrafttreten des 
Gesetzes erteilte Rechtsbehelfsbelehrung unrichtig wird. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderung in der Inhaltsübersicht. 
Zu Nummer 2 
Zu § 16c (Sondervorschriften für Wasserstoffinfrastrukturvorhaben) 
Mit einem neuen § 16c BImSchG werden Sondervorschriften für das 
Genehmigungsverfahren für Anlagen oder Leitungen im Sinne des § 2 Absatz 1 
WasserstoffBG geschaffen.  
In Absatz 1 Satz 1 wird das elektronische Verfahren angeordnet. Dazu zählt insbesondere 
die Beteiligung anderer Behörden oder Trägern öffentlicher Belange, die Einreichung von 
deren Stellungnahmen, die Öffentlichkeitsbeteiligung einschließlich aller Stellungnahmen, 
Einwendungen und sonstigen Erklärungen. Alternativ können Einwendungen oder 
Stellungnahmen auch mündlich zur elektronischen Eingabe bei der zuständigen Behörde 
abgegeben werden. Dabei gibt die zuständige Behörde unter persönlicher Anwesenheit des 
Einwenders die mündlich vorgetragene Einwendung oder Stellungnahme elektronisch in 
das von ihr zur Übermittlung von elektronischen Einwendungen und Stellungnahmen
bestimmte Medium ein. Die aufgenommene Einwendung oder Stellungnahme ist dem 
Einwender zur Genehmigung entweder vorzulesen oder zur Einsicht vorzulegen und die 
erteilte Genehmigung ist in dem elektronischen Dokument zu vermerken. Auf die 
Regelungen der Sätze 1 und 2 ist nach Satz 3 in der Bekanntmachung der Auslegungsfrist 
oder bei der Bekanntgabe der Einwendungsfrist hinzuweisen. Hinsichtlich der 
Bekanntmachung bleibt es nach Satz 4 entsprechend der Vorgaben nach § 10 Absatz 3 
Satz 1 und Absatz 8 Satz 2 BImSchG bzw. § 12 Absatz 2 Satz 1 der 12. BImSchV bei der 
Pflicht zur Veröffentlichung durch die zuständige Behörde im amtlichen 
Veröffentlichungsblatt und auf der Internetseite. 
Die Regelung in Absatz 2 trifft eine Maßgabe für die Anwendung von § 8a BImSchG für 
Anlagen oder Leitungen einschließlich der jeweils dazugehörigen Nebenanlagen nach § 2 
Absatz 1 WasserstoffBG. Das nach § 8a Absatz 1 Nummer 2 BImSchG erforderliche 
öffentliche Interesse wird dabei für Anlagen oder Leitungen nach § 2 Absatz 1 
WasserstoffBG gesetzlich festgestellt. Denn diese Anlagen oder Leitungen einschließlich 
der jeweils dazugehörigen Nebenanlagen nach § 2 Absatz 1 WasserstoffBG liegen im 
überragenden öffentlichen Interesse nach § 4 WasserstoffBG und dienen der öffentlichen 
Sicherheit.  
Absatz 3 ist für Anlagen oder Leitungen einschließlich der jeweils dazugehörigen 
Nebenanlagen nach § 2 Absatz 1 WasserstoffBG anzuwenden. Die Regelung dehnt die 
Vorgaben des § 16b Absätze 1, 2, 4 und 5 BImSchG auf Elektrolyseure aus, soweit diese 
modernisiert werden. Grund dafür ist der für die Energiewende erforderliche Gleichlauf von 
Anlagen zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien mit Anlagen zur Erzeugung 
von Wasserstoff. Ferner ist die technische Sachlage vergleichbar. Bei Anlagen zur 
Erzeugung von Wasserstoff drängen aufgrund der schnellen technologischen Entwicklung 
stetig neue und effizientere Anlagen, Betriebssysteme und -geräte auf den Markt. Der 
Austausch solcher Anlagenteile ist für die effizientere Erzeugung von Wasserstoff, 
insbesondere durch volles Ausschöpfen der auf dem Markt verfügbaren Kapazitäten, 
erforderlich. Mit der Regelung wird die Prüfungsreichweite auf solche Auswirkungen, die 
sich im Vergleich zum Ist-Zustand der Anlagen nachteilig auswirken können (Delta-
Prüfung), reduziert. Gleichzeitig werden mit der entsprechenden Anwendung des § 16b 
Absatz 4 BImSchG die Prüfungserleichterungen des § 16b Absatz 1 BImSchG bei der 
Prüfung anderer öffentlich-rechtlicher Vorschriften eingeschränkt. Somit trägt die Regelung 
dem Umstand Rechnung, dass eine technische Erneuerung der Anlage unter Nutzung 
bereits erschlossener Standorte insbesondere energetisch-wirtschaftlich vorteilhaft ist.  
Zu Artikel 3 (Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung ) 
Zu Nummer 1 
Durch die Einfügung des § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3d VwGO wird der bestehende 
Zuständigkeitskatalog ergänzt. 
Die Ergänzung des Katalogs ermöglicht den Rechtsanwenderinnen und Rechtsanwendern, 
die bereits im Wasserstoffbeschleunigungsgesetz geregelte sachliche Zuständigkeit des 
Oberverwaltungsgerichts in erster Instanz auch der VwGO zu entnehmen. Hiernach 
entscheidet das Oberverwaltungsgericht im ersten Rechtszug über sämtliche Streitigkeiten, 
die die Errichtung, den Betrieb und die Änderung von Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 
WasserstoffBG ab einer Leistung von 30 Megawatt einschließlich der jeweils 
dazugehörigen Nebenanlagen. Ebenfalls von der Zuständigkeit umfasst sind Dampf- oder 
Wasserleitungen sowie unmittelbare Stromleitungen, die für den Betrieb von 
Elektrolyseuren zur Erzeugung von Wasserstoff erforderlich sind. Mit der Straffung des 
Rechtszugs für diesen Anlagentyp wird die besondere Bedeutung von Elektrolyseuren zur 
Erzeugung von Wasserstoff abgebildet. Gerade die heimische Erzeugung von Wasserstoff 
als Energieträger und Energiespeicher ist für das Erreichen der Klimaschutzziele und die 
damit verbundene Transformation der deutschen Wirtschaft essentiell. Die Erzeugung
erfolgt weitgehend aus Erneuerbaren Energien, es entstehen keine klimaschädlichen 
Emissionen durch Transport und Nutzung des Wasserstoffs. Zugleich begrenzt die 
Mengenschwelle in Höhe von 30 MW die Anzahl potenzieller gerichtlicher Verfahren 
angemessen. 
Zusätzlich wird eine neue Zuständigkeit für Wasserstoffspeicher ab einer bestimmten 
Kapazität geschaffen. Es soll vermieden werden, dass bereits kleine, oberirdische Speicher 
zur erstinstanzlichen Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichtes führen. Mit der 
Einführung eines Schwellenwertes wird ein Gleichlauf zum Schwellenwert bei 
Elektrolyseuren hergestellt. Elektrolyseure sind im Regelfall mit einem oberirdischen 
Speicher verbunden. Die Mengenschwelle in Höhe von 25 Tonnen Wasserstoff entspricht 
in etwa der Tagesproduktion eines Elektrolyseurs mit einer elektrischen Nennleistung von 
30 Megawatt. Ebenfalls von der Zuständigkeit umfasst sind Nebenanlagen, Dampf- oder 
Wasserleitungen sowie unmittelbare Stromleitungen, die für den Betrieb von Anlagen zur 
Speicherung von Wasserstoff erforderlich sind. 
Eingeschlossen sind auch die Verfahren nach § 9 Absatz 1 Satz 2 WasserstoffBG, das 
heißt das Oberverwaltungsgericht entscheidet im ersten Rechtszug auch über Streitigkeiten 
über Zulassungen des vorzeitigen Baubeginns, der vorzeitigen Besitzeinweisung und 
Anzeigeverfahren, die sich auf diese Anlagen und auf für deren Betrieb notwendige Anlagen 
oder Leitungen beziehen.  
Zu Nummer 2 
Der Zuständigkeitskatalog des Bundesverwaltungsgerichts gemäß § 50 Absatz 1 VwGO 
wird in Nummer 6 ergänzt. Die geltende Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgericht nach 
§ 50 Absatz 1 Nummer 6 VwGO erfasst sämtliche Streitigkeiten, die Anlagen zur Errichtung 
und zur Anbindung von Terminals zum Import von Wasserstoff und Derivaten einschließlich 
der jeweils dazugehörigen Nebenanlagen betreffen. Für Anlagen nach 
§ 2 Absatz 1 Nummer 4 bis 7 WasserstoffBG liegt somit für Anlagen zum Import von 
Wasserstoff und bestimmten Derivaten eine Klarstellung der geltenden Zuständigkeit des 
Bundesverwaltungsgerichts nach § 50 Absatz 1 Nummer 6 VwGO vor. Soweit eine Leitung 
nach § 2 Absatz 1 Nummer 13 und 14 WasserstoffBG für den Betrieb einer Anlage nach 
§ 2 Absatz 1 Nummer 4 bis 7 WasserstoffBG notwendig ist, unterfällt auch diese der 
Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts nach Absatz 2.  
Zu Artikel 4 (Änderung des Bundesberggesetzes) 
Der Katalog der bergfreien Bodenschätze in § 3 BBergG soll sich auf diejenigen Rohstoffe 
beschränken, denen volkwirtschaftlich eine besondere Bedeutung bei der Sicherheit der 
Rohstoffversorgung zukommt (Kühne et al.-von Hammerstein, Bundesberggesetz, 3. 
Auflage 2024, § 3 Rz. 11; Piens et al.-Vitzthum/Piens, Bundesberggesetz, 3. Auflage 2020, 
§ 3 Rz. 33a und 34 mit Verweis auf BVerfG NVwZ 2014, 211, 218 Rn. 202f.). Die Gase 
Helium und Wasserstoff werden mit der Änderung ergänzt, da der Abbau von Wasserstoff 
einen Beitrag zur nationalen Versorgung mit Wasserstoff und damit zur Sicherung der 
Energieversorgung leisten kann. Helium ist zudem nach der Verordnung (EU) 2024/1252 
zur Schaffung eines Rahmens zur Gewährleistung einer sicheren und nachhaltigen 
Versorgung mit kritischen Rohstoffen als kritischer Rohstoff eingestuft. Der Abbau ist daher 
von besonderer Bedeutung. Im Katalog der bergfreien Bodenschätze wird daher eine neue 
Gruppe von Gasen, die keine Kohlenwasserstoffe sind, geschaffen.  
Mit der Einordnung als bergfreie Bodenschätze können sich Unternehmen geplante 
Investitionen durch Bergbauberechtigungen leichter absichern. Insgesamt ist die 
Einstufung als bergfrei und damit die Geltung des Rechtsrahmens des Bergrechts für den 
Bergbau bei der Gewinnung von Helium und Wasserstoff günstig. Da Wasserstoff- und 
Heliumvorkommen über viele Grundstücksgrenzen hinaus vorkommen können, bedarf es 
nach bisheriger Rechtslage einer langwierigen Absprache über Aufsuchung und
Gewinnung zwischen den Eigentümern und den Unternehmen. Die Aufnahme in den 
Katalog der bergfreien Bodenschätze trägt zudem dem Umstand Rechnung, dass 
Eigentümer eines Grundstücks häufig nicht über das nötige Kapital, Vorwissen und nicht 
die unternehmerische Erfahrung verfügen, um die Vorkommen zu erschließen. Stattdessen 
wird für professionelle Investoren ein Anreiz und die Sicherheit geschaffen, nach Erlangung 
einer Bergbauberechtigung die Bodenschätze aufzusuchen und zu gewinnen, zumal 
Aufsuchung und Gewinnung der Gase mit hohen Investitionskosten verbunden sein 
werden. 
Aus der Systematik des Bundesberggesetzes, das die Aufsuchung und Gewinnung von 
Bodenschätzen regelt, ergibt sich dabei, dass nur die Exploration von natürlichem 
Wasserstoff in natürlichen Lagerstätten erfasst ist. Wird Wasserstoff aus anderen Stoffen 
hergestellt bzw. nach erfolgter Förderung in Untergrundspeichern eingelagert, richten sich 
die Vorgaben hierfür nach denen für die Untergrundspeicherung. Durch die Neuregelung 
wird eine Gleichstellung mit den bergfreien Bodenschätzen erreicht, für die eine 
Bergbauberechtigung erforderlich ist. Das ist notwendig und angemessen. Die neuen 
technischen Entwicklungen bei Wasserstoff und Helium will der Bund mit Erleichterungen 
im BBergG unterstützen. 
Zu Artikel 5 (Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Dies stellt eine redaktionelle Änderung dar. § 43l EnWG regelt, dass die Errichtung der 
Wasserstoffleitungen im überragenden öffentlichen Interesse liegen und der öffentlichen 
Sicherheit dienen. Dies erfasst bereits Wasserstoffleitungen des Wasserstoffkernnetzes. 
Für § 28q EnWG erfolgt daher eine rein redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe b 
Die Vorschrift begrenzt das überragende öffentliche Interesse in § 28q Absatz 8 Satz 5 
EnWG im Hinblick auf Belange der Landes- und Bündnisverteidigung. Insofern liegt ein 
Gleichlauf mit der entsprechenden Regelung in § 4 Absatz 3 WasserstoffBG vor. Aus den 
Festlegungen in § 28q Absatz 8 Satz 5 EnWG ergeben sich keine Nachteile für die Belange 
der Landes- und Bündnisverteidigung, insbesondere im Rahmen von 
Abwägungsentscheidungen. Die Belange der Landes- und Bündnisverteidigung liegen 
ebenfalls im überragenden öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen Sicherheit. Im 
Rahmen der Genehmigungsverfahren für das Wasserstoff-Kernnetz sind diese Belange 
umfassend zu berücksichtigen. Insbesondere angesichts der aktuellen Sicherheitslage in 
Europa ist eine effektive Verteidigungsfähigkeit Grundlage für die Sicherung der 
verfassungsmäßigen Ordnung nach außen und damit von hohem Gewicht. Im Falle einer 
Einzelabwägung müssen militärische Belange eine diesem Gewicht angemessene 
Berücksichtigung finden. Dies kann dazu führen, dass sich das überragende öffentliche 
Interesse nicht regelmäßig durchsetzt, sondern hinter die Belange der Landes- und 
Bündnisverteidigung zurücktritt. Das Bundesverfassungsgericht hat bereits 1970 
festgestellt, dass sich aus Artikel 87a GG die grundsätzliche Verpflichtung ergibt, dass die 
Bundeswehr funktionsfähig und ihrem Verteidigungsauftrag gewachsen sein muss. Diese 
Wertigkeit muss sich auch aus dem einfachen Gesetz ergeben. Militärische Belange 
müssen deshalb zumindest gleichrangig mit den Interessen für den Ausbau der Vorhaben 
nach § 28q EnWG sein. 
Zu Nummer 2 
Mit der Regelung wird eine Beschleunigung bei der Umstellung von Erdgasspeichern auf 
Wasserstoffspeicher geschaffen. Die bisherige Rechtslage sieht eine Genehmigung der
Bundesnetzagentur für die im Rahmen der Umstellung einhergehenden Stilllegung des 
Erdgasspeichers vor. Dieses Verfahren erfolgt unabhängig von anderen 
Zulassungsverfahren, die mit der Umstellung verbunden sind. Der neue § 35h Absatz 8 
EnWG normiert die Einzelheiten des Anzeigeverfahrens. In der Anzeige ist darzulegen, 
dass durch die Umstellung keine nachteiligen Auswirkungen auf die Versorgungssicherheit 
drohen. Die Behörde erhält für die Überprüfung der Auswirkungen auf die 
Versorgungssicherheit vier Monate ab Eingang der vollständigen Anzeigeunterlagen Zeit. 
Zu Nummer 3 
Mit den Änderungen wird insbesondere dem Pakt für Planungs-, Genehmigungs- und 
Umsetzungsbeschleunigung zwischen Bund und Ländern Rechnung getragen, der 
vorsieht, dass „digitale Planungs- und Genehmigungsverfahren in den Fachgesetzen als 
Regelverfahren im Sinne einer Umkehr des Regel-Ausnahme-Prinzips“ zu etablieren sind. 
Aus Gründen der Rechtsförmlichkeit ist § 43a EnWG neu zu strukturieren. Dabei werden 
die bestehenden Nummern in Absätze überführt.  
Absatz 1 legt fest, dass die Regelungen des VwVfG und UVPG zum Anhörungsverfahren 
nach Maßgabe der Absätze 2 bis 10 anzuwenden sind.  
Die Regelung in Absatz 2 betrifft das Verhältnis von Anhörungsbehörde und 
Vorhabenträger. Der Träger des Vorhabens reicht den Plan in einem elektronischen Format 
bei der Anhörungsbehörde ein. Der Plan kann dann im Rahmen der weiteren Beteiligung 
von Behörden, Privaten und Verbänden digital zugänglich gemacht werden. Die technische 
Ausgestaltung legt die Behörde nach Absatz 9 fest.  
In Absatz 3 wird die bisher geltende Regelung nach § 43a Satz 1 Nummer 1, Satz 2 und 3 
EnWG weit überwiegend wiedergegeben. Eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit 
nach Satz 3 ist in der Regel durch die Übersendung eines gängigen elektronischen 
Speichermediums, auf dem die auszulegenden Unterlagen gespeichert sind, erfüllt. Satz 4 
regelt die Bekanntmachung. Diese erfolgt durch Einstellen auf der Internetseite der 
Anhörungsbehörde sowie in einer Tageszeitung oder auf eine andere Weise. Letzteres 
kann beispielsweise im amtlichen Veröffentlichungsblatt der Anhörungsbehörde erfolgen. 
Die Gewährleistung der Anstoßfunktion durch die Bekanntmachung ist sicherzustellen.  
Absatz 4 regelt das Verfahren der Behördenbeteiligung. Der Plan wird dabei elektronisch 
übermittelt oder über die Internetseite der Anhörungsbehörde oder ein Internetportal 
zugänglich gemacht werden. Damit ist auch der Fall erfasst, dass die Unterlagen auf einem 
zentralen Datenportal hinterlegt und von Berechtigten abgerufen werden können.  
Nach Absatz 5 verlangt die Anhörungsbehörde von den Behörden im Rahmen der 
Behördenbeteiligung, ihre Stellungnahmen elektronisch zu übermitteln. Dies kann auch 
über ein entsprechendes Internetportal erfolgen. Von dieser Form kann abgewichen 
werden, wenn die Funktionsfähigkeit des informationstechnischen Systems gestört ist, dies 
gilt sowohl für das System der Empfängerbehörde als auch für dasjenige der 
übermittelnden Behörde. Ist ein der zuständigen Behörde übermitteltes Dokument nicht zur 
Bearbeitung geeignet, weil es beispielsweise die vorgegebene technische Ausgestaltung 
nicht erfüllt, teilt die Anhörungsbehörde dies dem Absender unter Angabe der für sie 
geltenden technischen Rahmenbedingungen unverzüglich mit. Damit wird der Behörde im 
Rahmen der Behördenbeteiligung die Möglichkeit gegeben, die Stellungnahme wirksam 
und fristgerecht übermitteln.  
Mit der Regelung in Absatz 6 Satz 1 wird im Verhältnis zu § 73 Absatz 4 und Absatz 8 
VwVfG und zu § 21 Absatz 1 UVPG geregelt, dass Privatbetroffene und Verbände ihre 
Einwendungen und Stellungnahmen zu den Planunterlagen elektronisch abgeben. Die 
Abgabe erfolgt gegenüber der Anhörungsbehörde. Mit der Regelung wird klargestellt, dass 
ein elektronisches Verfahren erfolgt. Dies entspricht der breiten Verfügbarkeit von
elektronischen und digitalen Medien. Es ist davon auszugehen, dass daher nahezu alle 
Einwender ihre Einwendungen und Stellungnahmen elektronisch einreichen können. 
Alternativ kann die Einwendung oder Stellungnahme nach Satz 2 auch mündlich zur 
elektronischen Eingabe bei der Anhörungsbehörde abgegeben werden. Dabei gibt die 
Anhörungsbehörde unter persönlicher Anwesenheit des Einwenders die mündlich 
vorgetragene Einwendung oder Stellungnahme elektronisch in das von ihr gemäß Absatz 
9 zur Übermittlung von elektronischen Einwendungen und Stellungnahmen bestimmte 
Medium ein. Die aufgenommene Einwendung oder Stellungnahme ist dem Einwender zur 
Genehmigung entweder vorzulesen oder zur Einsicht vorzulegen und die erteilte 
Genehmigung ist in dem elektronischen Dokument zu vermerken. Das Verfahren der 
Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgt auf diese Weise durchweg elektronisch. Auf die 
Regelungen der Sätze 1 und 2 ist nach Satz 3 in der Bekanntmachung der Auslegungsfrist 
oder bei der Bekanntgabe der Einwendungsfrist hinzuweisen. Bei der elektronischen 
Kommunikation findet § 3a Absatz 2 VwVfG keine Anwendung. Die jeweilige Ausgestaltung 
der elektronischen Abgabe von Stellungnahmen, Einwendungen oder sonstigen 
Erklärungen bestimmt nach Absatz 9 die Anhörungsbehörde.  
In Absatz 7 wird die geltende Regelung nach § 43a Satz 1 Nummer 2 EnWG 
wiedergegeben. Da datenschutzrechtliche Regelungen grundsätzlich zu beachten sind, 
kann auf die klarstellende Aussage in Satz 1 verzichtet werden. Eine im Sinne des Satzes 
1 vorgenommene Erwiderung des Vorhabenträgers zu Einwendungen oder 
Stellungnahmen erfolgt durch elektronische Übermittlung an die Anhörungsbehörde.  
In Absatz 8 wird die geltende Regelung nach § 43a Satz 1 Nummer 3 EnWG 
wiedergegeben. In Satz 3 wird die geltende Regelung nach § 43a Satz 1 Nummer 3 Satz 3 
EnWG wiedergegeben und ergänzt, dass die Anhörungsbehörde die Unterlagen der 
Planfeststellungsbehörde elektronisch zuleitet. 
Absatz 9 regelt, dass für die elektronische Übersendung oder Zugänglichmachung des 
Plans oder der Planunterlagen und darauf bezogene Erklärungen, insbesondere 
Stellungnahmen und Einwendungen, es im Bedarfsfall der Anhörungsbehörde obliegt, 
einen geeigneten Weg des Informationsaustauschs festzulegen und anzuwenden. 
In Absatz 10 wird die geltende Regelung nach § 43a Satz 1 Nummer 4 EnWG 
wiedergegeben.  
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Die Vorschrift begrenzt das überragende öffentliche Interesse in § 43l Absatz 1 Satz 2 
EnWG im Hinblick auf Belange der Landes- und Bündnisverteidigung. Insofern liegt ein 
Gleichlauf mit der entsprechenden Regelung in § 4 Absatz 3 WasserstoffBG vor. Aus den 
Festlegungen nach § 43l Absatz 1 Satz 2 EnWG ergeben sich keine Nachteile für die 
Belange der Landes- und Bündnisverteidigung, insbesondere im Rahmen von 
Abwägungsentscheidungen. Die Belange der Landes- und Bündnisverteidigung liegen 
ebenfalls im überragenden öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen Sicherheit. Im 
Rahmen der Zulassungsverfahren für Wasserstoffleitungen sind diese Belange umfassend 
zu berücksichtigen. Insbesondere angesichts der aktuellen Sicherheitslage in Europa ist 
eine effektive Verteidigungsfähigkeit Grundlage für die Sicherung der verfassungsmäßigen 
Ordnung nach außen und damit von hohem Gewicht. Im Falle einer Einzelabwägung 
müssen militärische Belange eine diesem Gewicht angemessene Berücksichtigung finden. 
Dies kann dazu führen, dass sich das überragende öffentliche Interesse an der Errichtung 
von Wasserstoffleitungen nicht regelmäßig durchsetzt, sondern hinter die Belange der 
Landes- und Bündnisverteidigung zurücktritt. Das Bundesverfassungsgericht hat bereits 
1970 festgestellt, dass sich aus Artikel 87a des Grundgesetzes die grundsätzliche 
Verpflichtung ergibt, dass die Bundeswehr funktionsfähig und ihrem Verteidigungsauftrag
gewachsen sein muss. Diese Wertigkeit muss sich auch aus dem einfachen Gesetz 
ergeben. Militärische Belange müssen deshalb zumindest gleichrangig mit den Interessen 
für den Ausbau von Vorhaben nach § 43l EnWG sein.  
Zu Buchstabe b 
Der neu gefasste § 43l Absatz 2 Satz 1 EnWG erweitert den Begriff der 
Anbindungsleitungen, die nunmehr die Anbindung von Anlagen zur Erzeugung, zur 
Speicherung und zum Import von Wasserstoff erfassen. Satz 2 normiert eine Frist für den 
Planfeststellungsbeschluss. Diese Frist gilt auch für Fälle der Plangenehmigung. Mit Satz 
3 wird eine Verlängerungsoption in einzelnen Fällen normiert, welche wiederum nach Satz 
4 gegenüber dem Antragsteller zu begründen ist. In Satz 5 wird der Beginn der 
Entscheidungsfrist für den Planfeststellungsbeschluss festgelegt. Durch die Frist in Satz 2 
erfolgt keine Priorisierung bei der Bearbeitung gegenüber Planfeststellungs- und 
Plangenehmigungsverfahren für Stromleitungen nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 
4, § 43 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 6 ,10 und 11 und § 43 Absatz 2 Satz 2 EnWG sowie 
bei einem Vorhaben nach § 1 BBPlG und nach § 1 EnLAG.  
Satz 6 ordnet die entsprechende Anwendung der Einschränkung der Alternativenprüfung 
bei Bestandsleitungen, eine entsprechende Anwendung der Optimierungsgebote (§ 43 
Absatz 3c Nummer 1 und 3 EnWG) sowie eine entsprechende Anwendung der 
Duldungspflicht bei Transporten (§ 48a EnWG) mit dem Ziel beschleunigter 
Planfeststellungsverfahren für Wasserstoffleitungen an. Die entsprechende Anwendung 
der Duldungspflicht bei Transporten nach § 48a EnWG umfasst im Hinblick auf 
Wasserstoffleitungen Bestandsteile von Wasserstoffleitungen oder Hilfsmittel zur 
Errichtung, Instandhaltung oder zum Betrieb von Wasserstoffleitungen. Die bisher 
insbesondere für das Strom-Übertragungsnetz geltenden Beschleunigungen und 
Vereinfachungen sind zum Zweck einer zügigen Energiewende auch für 
Wasserstoffleitungen geboten.  
Bei der Neufassung des § 43l Absatz 3 handelt sich um eine Folgeänderung zu der 
Änderung in § 43l Absatz 2 EnWG. 
Zu Nummer 5 
Mit der Regelung werden Wasserstoffleitungen ist das geltende Recht in § 44c Absatz 1 
Satz 2 EnWG integriert. Die Vorschrift ist somit auf den Auf- und Ausbau von 
Wasserstoffleitungen anwendbar. Für § 44c EnWG ist Voraussetzung, dass der 
Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung überwiegend wahrscheinlich sind. 
Bei der Beurteilung sind grundsätzlich die Behörden zu beteiligen, deren Belange durch 
den Genehmigungsantrag berührt werden. In einer Zusammenschau mit dem hohen 
Beschleunigungsinteresses für die Zielerreichung nach § 1 WasserstoffBG, dem 
überragenden öffentlichen Interesse für Vorhaben nach § 2 Absatz 1 Nummer 11 
WasserstoffBG und der Tatsache, dass im Rahmen des § 44c EnWG nur reversible 
Maßnahmen möglich sind, wird ausnahmsweise davon abgesehen, dass die zuständige 
Behörde auf alle Stellungnahmen der Behörden oder Träger öffentlicher Belange warten 
muss. Es sind für die konkrete Maßnahme, für die ein vorzeitiger Beginn beantragt wird, die 
Stellungnahmen der Behörden und Träger öffentlicher Belange einschließlich der 
Gebietskörperschaften ausreichend, deren Belange durch die konkrete Maßnahme berührt 
sind. Entscheidend ist, dass auch hier der Vorhabenträger sich verpflichten muss, Schäden
zu ersetzen und den früheren Zustand wiederherzustellen, wenn das Vorhaben nicht 
genehmigt wird. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Windenergie-auf-See-Gesetzes) 
Zu Nummer 1 
Mit der Regelung wird klargestellt, dass das überragende öffentliche Interesse von Anlagen 
und Leitungen nach § 2 Absatz 1 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes im Rahmen 
der Abwägung über die Zulässigkeit von Festlegungen im Flächenentwicklungsplan nach § 
5 Absatz 3 zu berücksichtigen ist. Mit Anlagen oder Leitungen nach § 2 Absatz 1 des 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes sind im Kontext des § 5 vornehmlich Elektrolyseure 
zur Erzeugung von Wasserstoff (§ 2 Absatz 1 Nummer 1 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetz) und Wasserstoffleitungen (§ 2 Absatz 1 Nummer 11 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetz) gemeint. Es handelt sich um eine Klarstellung, um 
einen Gleichlauf mit den entsprechenden Regelungen für Windenergieanlagen auf See und 
Offshore-Anbindungsleitungen in § 5 Absatz 3 Satz 3 zu erzielen. Eine gesetzliche 
Verstärkung des überragenden öffentlichen Interesses in der Ausschließlichen 
Wirtschaftszone über § 4 Absatz 1 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes hinaus ist 
damit nicht verbunden. Andere, gesetzlich im überragenden öffentlichen Interesse 
stehende Belange, sind weiterhin gleichermaßen bei den genannten Abwägungen zu 
berücksichtigen. 
Zu Nummer 2 
Ferner ist das überragende öffentliche Interesse für Anlagen und Leitungen nach § 2 Absatz 
1 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes bei der Planfeststellung beziehungsweise 
Plangenehmigungserteilung nach § 69 Absatz 3 Satz 2 zu berücksichtigen. Mit Anlagen 
oder Leitungen nach § 2 Absatz 1 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes sind im 
Kontext des § 5 vornehmlich Elektrolyseure zur Erzeugung von Wasserstoff (§ 2 Absatz 1 
Nummer 1 Wasserstoffbeschleunigungsgesetz) und Wasserstoffleitungen (§ 2 Absatz 1 
Nummer 11 Wasserstoffbeschleunigungsgesetz) gemeint. Im Übrigen gilt die Begründung 
zu Nummer 1. 
Zu Nummer 3 
Auch im Rahmen der Abwägung nach § 79 Absatz 3 Satz 3 ist das überragende öffentliche 
Interesse für Anlagen und Leitungen nach § 2 Absatz 1 des 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes zu beachten. Mit Anlagen oder Leitungen nach § 2 
Absatz 1 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes sind im Kontext des § 5 vornehmlich 
Elektrolyseure zur Erzeugung von Wasserstoff (§ 2 Absatz 1 Nummer 1 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetz) und Wasserstoffleitungen (§ 2 Absatz 1 Nummer 11 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetz) gemeint. Im Übrigen gilt die Begründung zu Nummer 
1. 
Zu Artikel 7 (Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderung in der Inhaltsübersicht. 
Zu Nummer 2 
Das Instrument des mit § 11b WHG eingeführten Projektmanagers wird auf Verfahren bei 
Wasserstoffinfrastrukturvorhaben ausweitet. Dies dient einem einheitlichen Vollzug und der 
Entlastung der Zulassungsbehörden.
Zu Nummer 3 
Für Vorhaben der Wasserstoffinfrastruktur normiert § 11c WHG beschleunigende 
Verfahrensregelungen. Absatz 1 regelt Vorgaben für die Erteilung von Erlaubnissen oder 
Bewilligungen für Vorhaben im Anwendungsbereich des 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes. Hiervon ist auch die Erlaubnis oder Bewilligung für 
bei entsprechenden Vorhaben erforderliche Grundwasserentnahmen umfasst. 
In Absatz 1 werden durch den Verweis auf § 11a Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 bis 6 und Absatz 
7 Satz 1 bis 6 WHG die jeweiligen Verfahrensregelungen für Vorhaben zur Erzeugung von 
Energie aus erneuerbaren Quellen für entsprechend anwendbar erklärt. Dies betrifft 
insbesondere die Verfahrensabwicklung über eine einheitliche Stelle und die Anordnung 
des elektronischen Verfahrens. Die elektronische Durchführung des Erlaubnis- und 
Bewilligungsverfahrens umfasst das gesamte Verwaltungsverfahren, d.h. sämtliche 
Verfahrensschritte und damit insbesondere die Einreichung der Antragsunterlagen durch 
den Träger des Vorhabens, erforderliche Zwischenschritte, wie insbesondere die 
Übermittlung von Stellungnahmen, Einwendungen und sonstigen Erklärungen, bis zur 
Erteilung des Bescheids in elektronischer Form. Dazu zählt auch die Beteiligung anderer 
Behörden oder Träger öffentlicher Belange, eine gegebenenfalls durchzuführende 
Öffentlichkeitsbeteiligung sowie die Bekanntmachung auf der Internetseite der zuständigen 
Behörde, wobei die Bekanntmachung noch auf eine zusätzliche Weise erfolgen kann. 
Durch den Verweis auf § 11a Absatz 5 Satz 1 WHG wird eine Frist von 45 Tagen nach 
Eingang des Antrags vorgegeben, in der die zuständige Behörde die Vollständigkeit der 
Antragsunterlagen zu prüfen und, sofern dies der Fall ist, in den Fällen des § 11a Absatz 2 
WHG gegenüber der einheitlichen Stelle, andernfalls gegenüber dem Vorhabenträger, zu 
bestätigen hat. Zudem wird über den Verweis auf § 11a Absatz 5 Satz 3 WHG der Begriff 
der Vollständigkeit definiert. Dies stellt eine der Beschleunigung dienende Konkretisierung 
dar, da der Beginn der Entscheidungsfrist nach § 11a Absatz 7 WHG gemäß § 11a Absatz 
6 WHG von der Vollständigkeit der Unterlagen abhängt. Außerdem ist die zuständige 
Behörde im Falle unvollständiger Antragsunterlagen dazu verpflichtet, den Vorhabenträger 
innerhalb der Frist nach § 11a Absatz 5 Satz 1 WHG zur unverzüglichen Ergänzung der 
Unterlagen aufzufordern, wobei die zuständige Behörde auf die fehlenden Angaben 
möglichst konkret hinzuweisen hat. 
Zusätzlich werden in Absatz 1 Nummer 1 und 2 Fristen für die Erteilung der Erlaubnis oder 
Bewilligung nach § 8 WHG für Vorhaben im Anwendungsbereich des 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes eingeführt. Die Frist beträgt gemäß Nummer 1 für 
Anlagen oder Leitungen nach § 2 Absatz 1 Nummer 1, 4 bis 7, 9 und 12 bis 14 des 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes sieben Monate. Mit dieser Frist soll ein Gleichlauf zur 
geltenden Frist im Immissionsschutzrecht hergestellt werden, da die betroffenen Anlagen 
immissionsschutzrechtlich genehmigungsbedürftig sind und insoweit das 
immissionsschutzrechtliche Verfahren innerhalb von sieben Monaten durchlaufen. Die Frist 
nach Nummer 1 kann einmalig um drei Monate verlängert werden. Auch dies stellt einen 
Gleichlauf mit dem immissionsschutzrechtlichen Verfahren dar. 
Gemäß Nummer 2 beträgt die Frist für Anlagen oder Leitungen nach § 2 Absatz 1 Nummer 
2 und 3, 8, 10 und 11 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes ein Jahr. Die Vorhaben 
nach Nummer 2 werden zum Teil nach dem EnWG in einem Planfeststellungsverfahren 
zugelassen, für Wasserstoffleitungen gilt nach § 43l Absatz 2 EnWG vergleichbar eine Frist 
von 12 Monaten. Hier besteht nun ein Gleichlauf mit der Frist für die Wasserbehörden. 
Soweit es sich bei Anlagen nach Nummer 2 um Anlagen handelt, die einer Genehmigung 
nach dem Immissionsschutzrecht bedürfen, handelt es sich anders als in Nummer 1 um 
technisch neue Anlagen, die sich zum Teil noch in Versuchsstadien befinden und noch nicht 
in großindustriellem Umfang beantragt und realisiert werden. Den zuständigen 
Wasserbehörden soll bei diesen neuartigen Anlagentypen eine längere Genehmigungsfrist 
von einem Jahr eingeräumt werden. Die Frist nach Nummer 2 kann einmalig um sechs 
Monate verlängert werden.
Durch die Frist in Absatz 1 erfolgt keine Priorisierung bei der Bearbeitung gegenüber 
Stellungnahmen, die von der Wasserbehörde im Rahmen von Planfeststellungsverfahren 
für Stromleitungen abgegeben werden müssen. Kürzere bestehende Fristenregelungen in 
Fachgesetzen der Länder bleiben unberührt (§ 11a Absatz 7 Satz 6 WHG).  
Absatz 2 ordnet an, dass die Entscheidung der zuständigen Wasserbehörde über die 
Erteilung des Einvernehmens nach § 19 Absatz 3 WHG zum Zweck der 
Verfahrensbeschleunigung bei Planfeststellungsverfahren für Wasserstoffleitungen 
spätestens einen Monat vor Ablauf der Frist nach Absatz 1 Nummer 2 der 
Planfeststellungsbehörde zu übermitteln ist. Sofern dies nicht fristgerecht erfolgt, ist nach 
Absatz 2 Satz 2 die Entscheidung der Planfeststellungsbehörde im Benehmen mit der 
zuständigen Wasserbehörde zu treffen. Mit dieser Regelung wird dem Umstand Rechnung 
getragen, dass bei Planfeststellungsverfahren für Wasserstoffleitungen die endgültige 
Zulassungsentscheidung zeitlich nicht von der Einvernehmensentscheidung der 
zuständigen Wasserbehörde abhängen soll. 
Zu Nummer 4 
Der neue § 70 Absatz 1 Satz 3 normiert Verfahrensregelungen für 
Planfeststellungsverfahren und Plangenehmigungsverfahren für den Gewässerausbau im 
Zusammenhang mit der Errichtung, dem Betrieb und der Modernisierung von Anlagen oder 
Leitungen nach § 2 Absatz 1 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes. Durch den 
Verweis auf § 11a Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 bis 6 und Absatz 7 Satz 1 bis 6 WHG werden 
die jeweiligen Verfahrensregelungen für Vorhaben zur Erzeugung von Energie aus 
erneuerbaren Quellen für entsprechend anwendbar erklärt. Dies betrifft insbesondere die 
Verfahrensabwicklung über eine einheitliche Stelle und die Anordnung des elektronischen 
Verfahrens. Die elektronische Durchführung des Erlaubnis- und Bewilligungsverfahrens 
umfasst das gesamte Verwaltungsverfahren, d.h. sämtliche Verfahrensschritte und damit 
insbesondere die Einreichung der Antragsunterlagen durch den Träger des Vorhabens, 
erforderliche Zwischenschritte, wie insbesondere die Übermittlung von Stellungnahmen, 
Einwendungen und sonstigen Erklärungen, bis zur Erteilung des Bescheids in 
elektronischer Form. Dazu zählt auch die Beteiligung anderer Behörden oder Träger 
öffentlicher Belange und eine ggf. durchzuführende Öffentlichkeitsbeteiligung. 
Die elektronische Durchführung des gesamten Planfeststellungsverfahrens entsprechend 
§ 11a Absatz 4 WHG gilt auch in den Fällen, in denen eine Umweltverträglichkeitsprüfung 
gemäß Anhang 1 des Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetzes durchzuführen ist. Insoweit 
ist eine digitale Verfahrensabwicklung insbesondere auch im Rahmen des § 17, § 19 und 
§ 27 UVPG gewährleistet. Durch den Verweis auf § 11a Absatz 5 Satz 1 WHG wird eine 
Frist von 45 Tagen nach Eingang des Antrags vorgegeben, in der die zuständige Behörde 
die Vollständigkeit der Antragsunterlagen zu prüfen und, sofern dies der Fall ist, in den 
Fällen des § 11a Absatz 2 WHG gegenüber der einheitlichen Stelle, andernfalls gegenüber 
dem Vorhabenträger, zu bestätigen hat. Zudem wird über den Verweis auf § 11a Absatz 5 
Satz 3 WHG der Begriff der Vollständigkeit definiert. Dies stellt eine der Beschleunigung 
dienende Konkretisierung dar, da der Beginn der Entscheidungsfrist nach § 11a Absatz 7 
WHG gemäß § 11a Absatz 6 WHG von der Vollständigkeit der Antragsunterlagen abhängt. 
Außerdem ist die zuständige Behörde im Falle unvollständiger Antragsunterlagen dazu 
verpflichtet, den Vorhabenträger innerhalb der Frist nach § 11a Absatz 5 Satz 1 WHG zur 
unverzüglichen Ergänzung der Unterlagen aufzufordern, wobei die zuständige Behörde auf 
die fehlenden Angaben möglichst konkret hinzuweisen hat.  
Darüber hinaus wird für die betroffenen Verfahren eine Verfahrensfrist von einem Jahr 
geregelt, welche einmalig um sechs Monate verlängert werden kann.  
Durch diese Frist erfolgt keine Priorisierung bei der Bearbeitung gegenüber 
Stellungnahmen, die von der Wasserbehörde im Rahmen von Planfeststellungsverfahren 
für Stromleitungen abgegeben werden müssen.
Zu Nummer 5 
Der neue § 70 Absatz 4 WHG trifft in den Sätzen 2 bis 5 besondere Verfahrensregelungen 
für die Erteilung von Planfeststellungen und Plangenehmigungen für Gewässerausbauten 
im Zusammenhang mit Anlagen und Leitungen nach § 2 Absatz 1 WasserstoffBG, die nach 
dem neuen § 70 Absatz 4 Satz 1 WHG an die Stelle der allgemeinen Regelungen in den 
§§ 73, 74 VwVfG treten. Durch die neue Regelung in § 70 Absatz 4 Satz 2 wird die 
Durchführung des Erörterungstermins in das Ermessen der zuständigen Behörde gestellt. 
Dies dient der Verfahrensbeschleunigung und der Entlastung der Behörden Die neue 
Regelung in § 70 Absatz 4 Satz 3 und 4 betrifft die Bekanntgabe des 
Planfeststellungsbeschlusses und der Plangenehmigung. Der Planfeststellungsbeschluss 
oder die Plangenehmigung wird dem Vorhabenträger zugestellt (Satz 3) und im Übrigen 
öffentlich bekanntgegeben (Satz 4), indem er oder sie mit einer Rechtsbehelfsbelehrung 
und dem festgestellten Plan auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde und in einer 
Tageszeitung oder auf eine andere Weise veröffentlicht wird. Soweit die öffentliche 
Bekanntgabe für Klagefristen maßgeblich ist, ist für den Fristbeginn auf den Zeitpunkt der 
Bekanntgabe auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde abzustellen.  
Zu Artikel 8 (Änderung des Bundesfernstraßengesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine Präzisierung der bestehenden Regelung. 
Zu Nummer 2 
Anlagen zur Erzeugung, zur Speicherung und zum Import von Wasserstoff sind solche im 
Sinne des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes und erfassen dort auch die jeweils 
dazugehörigen Nebenanlagen. Sie sind privilegiert, wenn sie jenseits der 
Anbauverbotszone des § 9 Absatz 1 Satz 1 FStrG errichtet oder erheblich geändert 
werden. Mit der Änderung im Bundesfernstraßengesetz wird für Anlagen zur Herstellung, 
zur Speicherung und zum Import von Wasserstoff ein rechtlicher Gleichlauf zu den 
bestehenden Regelungen für PV- und Windenergieanlagen getroffen. Die Regelung nimmt 
diese Anlagen vom Zustimmungserfordernis nach Absatz 2 aus unter der Voraussetzung, 
dass die zuständige Straßenbaubehörde im Rahmen der für die Anlagen zur Herstellung, 
zur Speicherung und zum Import von Wasserstoff erforderlichen Genehmigungs- oder 
Anzeigeverfahren beteiligt wird. Diese Vorhaben benötigen im Regelfall eine 
Baugenehmigung bzw. eine immissionsschutzrechtliche Genehmigung. Letzteres 
konzentriert die Baugenehmigung ein und ist gemäß den Vorgaben der 4. BImSchV 
durchzuführen. Zusätzlich kann für die Anlagen zur Herstellung, zur Speicherung und zum 
Import von Wasserstoff auch eine wasserrechtliche Genehmigung nach WHG erforderlich 
sein. Soweit eine Anlage nach Satz 1 mehr als ein Genehmigungsverfahren zu durchlaufen 
hat, genügt es, wenn die zuständige Straßenbaubehörde in einem Genehmigungsverfahren 
beteiligt wird. Es kann naheliegen, dies im Verfahren vorzunehmen, welches auch die 
Prüfung des Anlagenstandorts, insbesondere die Zulässigkeit nach § 249a BauGB, 
umfasst.  
Mit der Regelung wird sichergestellt, dass die zuständige Straßenbaubehörde beteiligt wird. 
Gleichzeitig wird geregelt, dass im Rahmen dieser straßenbaurechtlichen Prüfung sowohl 
die Belange des § 9 Absatz 3 FStrG als auch die Belange und Maßgaben nach § 4 
WasserstoffBG beachtet werden. Es wird jedoch ein weiteres Verwaltungsverfahren nach 
§ 9 Absatz 2 FStrG vermieden und somit die Zulassung dieser Anlagen insgesamt 
beschleunigt.
Zu Artikel 9 (Inkrafttreten) 
Das Gesetz tritt am Tag nach der Verkündigung in Kraft. Dies ist vor dem Hintergrund der 
Bedeutung von Wasserstoff für die Erreichung der nationalen Klimaziele und der damit 
verbundenen großen Dringlichkeit des schnellen Wasserstoffhochlaufs notwendig.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Verfügbarkeit von Wasserstoff und zur         
Änderung weiterer rechtlicher Rahmenbedingungen für den Wasserstoffhochlauf sowie zur 
Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften (NKR-Nr. 7682, BMWE) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 9. September 2025 mit
folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): dargestellt: rund - 150 000 Euro 
Bürokratiekosten: nicht dargestellt 
Verwaltung  
Bund keine Auswirkungen 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: dargestellt: rund - 112 500 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: keine Auswirkungen 
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel der 
Bundesregierung stellt der jährliche
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von rund  
150 000 Euro dar.
Weitere Kosten 
 
Bund und Ländern entstehen durch die neu 
geregelten erstinstanzlichen
Zuständigkeiten zusätzliche Justizkosten bei den
Oberverwaltungsgerichten bzw. dem
Bundesverwaltungsgericht. Auf Landesebene steht 
diesen eine Entlastung bei den
Verwaltungsgerichten gegenüber. 
Insgesamt nicht dargestellt 
im Einzelfall nicht dargestellt 
Umsetzung von EU-Recht  Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass mit dem Vorhaben über eine 1:1- 
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/24131 
hinausgegangen wird. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Der NKR bewertet das Regelungsvorhaben als einen wichtigen Baustein für die weiteren 
Initiativen der Bundesregierung zur Beschleunigung von Planungs- und
Genehmigungsverfahren und begrüßt, dass Vorschläge aus seinem Positionspapier2 aufgegriffen wurden.  
Aus Sicht des NKR besteht weiteres, bislang nicht genutztes Beschleunigungspotenzial. 
Seine Stellungnahme enthält hierzu konkrete Vorschläge. Er regt insbesondere eine
Evaluierung an, um weiteres Beschleunigungspotenzial zu identifizieren. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nicht in jeder Hinsicht nachvollziehbar und
methodengerecht. Eine vollständige Darstellung des Erfüllungsaufwands hätte die durch das 
Gesetz implizierten Effizienz- und damit Entlastungswirkungen unterstreichen können. 
Der Nationale Normenkontrollrat erkennt jedoch an, dass die Quantifizierung hier nicht 
vollständig erfolgen konnte, weil sich Prognosen über die Anzahl zukünftiger
Wasserstoffanlagen schwierig gestalten.  
Digitaltauglichkeit 
Der NKR begrüßt den digitalen Ansatz des Ressorts, die Stellungnahmen der zu
beteiligenden Länder und Verbände per elektronischem Formular einzuholen. Im Hinblick auf die 
Festschreibung von elektronischen Prozessen gibt er zu bedenken, ob die durch das Gesetz 
geplanten digitalen Prozesse aktuell schon umgesetzt werden können. Aus Sicht des NKR 
vielversprechend ist hierzu das KI-gestützte Projekt einer Plattform zur beschleunigten 
Planung, Genehmigung und Umsetzung des Wasserstoff-Kernnetzes in der Federführung 
der Hansestadt Hamburg. 
                                               
1 Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 zur Änderung der
Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 98/70/EG im Hinblick auf die Förderung von 
Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/652 des Rates. 
2 https://www.normenkontrollrat.bund.de/Webs/NKR/SharedDocs/Downloads/DE/Positionspapiere/2025-07-bim-
sch-projektbericht.pdf?__blob=publicationFile&v=2.
II. Regelungsvorhaben 
Das Vorhaben setzt die EU-Richtlinie 2023/2413 im Hinblick auf den Vorrang von
Wasserstoffanlagen um.  
Wasserstoff spielt eine zentrale Rolle als Energiespeicher, insbesondere in Wirtschaftssektoren, 
die nicht direkt elektrifiziert werden können, wie der Stahlerzeugung oder der Chemieindustrie. 
Der Ausbau der Wasserstoffinfrastruktur wird aktuell jedoch durch lange
Genehmigungsverfahren und komplexe regulatorische Anforderungen behindert, was hohe Kosten und
Verzögerungen verursacht. Mit dem Regelungsvorhaben werden im Wesentlichen folgende Neuregelungen 
getroffen: 
• Die Errichtung oder der Betrieb einer Wasserstoffanlage wird als überragendes
öffentliches Interesse festgeschrieben. 
• Beschleunigende Verfahrensschritte – im Vergabeverfahren, Nachprüfungsverfahren, 
Anhörungsverfahren, bei der Erlaubniserteilung, Bewilligung und im
Planfeststellungsverfahren – werden mit teilweise festgelegten Maximalzeiträumen definiert. 
• Digitale Elemente, wie die mündliche Videoverhandlung bei Nachprüfungsverfahren 
und die elektronische Anzeige bei Umstellungen auf Gasspeicheranlagen oder die digitale 
Auslegung von Plänen und Einwendungen bei Anhörungsverfahren, werden gesetzlich 
verankert. 
III. Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Wirtschaft 
Jährlich 
• Elektronische Einreichung von Genehmigungsunterlagen im Planfeststellungsverfahren 
Das Regelungsvorhaben entlastet die Wirtschaft nach Darstellung des Ressorts von jährlichen 
Bürokratiekosten in Höhe von rund - 150 000 Euro. Diese Entlastung basiert auf den
Änderungen im Energiewirtschaftsgesetz, welche die digitale Einreichung von Genehmigungsunterlagen 
vorschreibt. Die Entlastung stellt das Ressort nachvollziehbar unter der Annahme dar, dass im 
Mittel von 75 Verfahren jeweils Druckkosten in Höhe von 2 000 Euro entfallen.
• Weitere Vorgaben zur Digitalisierung im Genehmigungsverfahren für
Wasserstoffinfrastrukturvorhaben  
Durch die generelle Maßgabe für eine elektronische Durchführung von Genehmigungsverfahren 
für Wasserstoffinfrastrukturvorhaben stellt das Ressort eine Entlastung von 2 000 Euro im
Einzelfall dar.  
• Anzeige der Umstellung einer Gasspeicheranlage auf eine Wasserstoffspeicheranlage 
Die durch die Anzeige entstehenden Bürokratiekosten sind nicht dargestellt. 
Verwaltung 
Länder 
Jährlich 
• Elektronische Einreichung von Genehmigungsunterlagen im Planfeststellungsverfahren 
Die Landesbehörden werden von jährlichem Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 75 000 bis  
150 000 Euro (im Mittel 112 500 Euro) entlastet. Diese Entlastung basiert auf den Änderungen im 
Energiewirtschaftsgesetz, welche die digitale Bekanntmachung von Genehmigungsunterlagen 
im Anhörungsverfahren vorschreibt. Spiegelbildlich zu dem Erfüllungsaufwand der Wirtschaft 
wird methodengerecht von 50 bis 100 Fällen (im Mittel 75) mit einer jeweiligen Entlastung von   
1 500 Euro ausgegangen. 
• Weitere Vorgaben zur Digitalisierung im Genehmigungsverfahren für
Wasserstoffinfrastrukturvorhaben  
Weitere Entlastungen, die sich aus der Maßgabe zur digitalen Veröffentlichung von
Genehmigungsunterlagen ergeben, werden äquivalent zur Wirtschaft nur im Einzelfall ausgewiesen. Hier 
wird eine Entlastung pro Genehmigungsverfahren von rund - 1 500 Euro geschätzt. 
III.2 Weitere Kosten  
Bund und Ländern entstehen durch die neu geregelten erstinstanzlichen Zuständigkeiten
zusätzliche Kosten bei den Oberverwaltungsgerichten bzw. dem Bundesverwaltungsgericht. Diese
können nachvollziehbar nicht beziffert werden. Das Ressort geht davon aus, dass im Einzelfall eine 
Rechtswegverkürzung die Verfahrensdauer beschleunigt und hierdurch Verfahrenskosten
reduziert werden können.
III.3 Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der NKR begrüßt, dass seine Empfehlungen, wie der fakultative Erörterungstermin und
Maßnahmen zur Verfahrensmodernisierung im Regelungsvorhaben aufgegriffen wurden. Er regt 
darüber hinaus weitreichendere Maßnahmen an, z. B.:  
• Sind Erörterungstermine erforderlich, sollten diese im Regelfall als Onlinekonsultation 
durchgeführt werden. 
• Digitalisierung als wesentlicher Beschleunigungshebel sollte stärker genutzt werden 
(Standardisierung, digitale Kollaborationsplattformen, Dokumente in digital
durchsuchbarer Form). 
III.4 Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat die Möglichkeiten zum digitalen Vollzug (Digitaltauglichkeit) geprüft und einen 
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt: 
• Bedürfnisse der Betroffenen wurden durch Gespräche mit Ressorts, Vollzugsbehörden 
und Verbänden berücksichtigt. 
• Das Vorhaben enthält klare Regelungen für eine digitale Ausführung, indem für
Einreichung und Austausch von Dokumenten an vielen Stellen im Genehmigungsverfahren 
die elektronische Form vorgegeben wird. 
• Die Regelung schafft Voraussetzungen für eine Wiederverwendung von Daten und
Standards, da durch die verpflichtende elektronische Form medienbruchfreie Prozesse
ermöglicht werden. 
Der NKR befürwortet zudem die Verpflichtung zur Verwendung digitaler Dokumente bei
Genehmigungsverfahren und Öffentlichkeitsbeteiligungen. Er sieht jedoch noch größeres Potential 
hinsichtlich der Standardisierung der genutzten elektronischen Formate und der Wege des
Informationsaustauschs. Vorgaben bezüglich Barrierefreiheit und Maschinenlesbarkeit würden 
den Nutzen digitaler Dokumente weiter erhöhen.  
Hinsichtlich der Umsetzung zahlreicher Änderungen in den Verfahrensregelungen hat er
Bedenken: Ein vollständiger digitaler Datenaustausch und eine Beteiligung von Fachbehörden im
Rahmen eines Ende-zu-Ende-digitalisierten Genehmigungsverfahrens ist heute in der
Verwaltungspraxis noch nicht realisiert.  
Schließlich weist der NKR darauf hin, dass aktuell in einigen Bundesländern schon das Online-
Tool ELiA für Genehmigungen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz genutzt wird; dieses 
stellt jedoch nur Digitalisierung zu einem geringen Reifegrad sicher. Vorbildlich ist deshalb das 
KI-gestützte Projekt einer Plattform zur beschleunigten Planung, Genehmigung und Umsetzung 
des Wasserstoff-Kernnetzes in der Federführung der Hansestadt Hamburg.
III.5 Evaluierung 
Der NKR empfiehlt eine frühzeitige Evaluierung des Regelungsvorhabens, insbesondere zur 
Dauer der Genehmigungsverfahren, um frühzeitig Nachsteuerungs- sowie weiteres
Beschleunigungspotential zu identifizieren. 
 
18. September 2025 
   
Lutz Goebel Garrelt Duin 
Vorsitzender Berichterstatter für das 
 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
  
 
  
Drucksache 562/25 - 6 -