Bundesrat Drucksache  433/25 
 
  
  
 
05.09.25 
 R - G - Wi 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Verbrauchervertrags- 
und des Versicherungsvertragsrechts sowie zur Änderung des 
Behandlungsvertragsrechts 
A. Problem und Ziel 
Die Richtlinie (EU) 2023/2673 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22.
November 2023 zur Änderung der Richtlinie 2011/83/EU in Bezug auf im Fernabsatz
geschlossene Finanzdienstleistungsverträge und zur Aufhebung der Richtlinie 2002/65/EG 
(nachfolgend: RL 2023/2673) verpflichtet die Mitgliedstaaten in ihrem Artikel 2 Absatz 1 
Unterabsatz 1, bis zum 19. Dezember 2025 die erforderlichen Rechts- und
Verwaltungsvorschriften zu erlassen und zu veröffentlichen, um der Richtlinie nachzukommen. Die 
mitgliedstaatlichen Umsetzungsvorschriften sind nach Artikel 2 Absatz 1 Unterabsatz 2 
der Richtlinie ab dem 19. Juni 2026 anzuwenden. Ziel dieser Richtlinie ist in erster Linie 
die Gewährleistung eines durchgehend hohen Verbraucherschutzniveaus im gesamten 
Binnenmarkt. Um allen Verbraucherinnen und Verbrauchern in der Union ein hohes und 
vergleichbares Maß an Schutz ihrer Interessen zu gewährleisten und um einen gut
funktionierenden Binnenmarkt zu schaffen, ist eine vollständige Harmonisierung notwendig. 
Die Richtlinie (EU) 2024/825 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
28. Februar 2024 zur Änderung der Richtlinien 2005/29/EG und 2011/83/EU hinsichtlich 
der Stärkung der Verbraucher für den ökologischen Wandel durch besseren Schutz
gegen unlautere Praktiken und durch bessere Informationen (nachfolgend: RL 2024/825) 
verpflichtet die Mitgliedstaaten in ihrem Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1, bis zum 
27. März 2026 die erforderlichen Rechts- und Verwaltungsvorschriften zu erlassen und zu 
veröffentlichen, um der Richtlinie nachzukommen. Die mitgliedstaatlichen
Umsetzungsvorschriften sind nach Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie ab dem 
27. September 2026 anzuwenden. Ziele dieser Richtlinie sind insbesondere, den
Verbraucher zur Förderung nachhaltigen Konsums in die Lage zu versetzen, besser
informierte geschäftliche Entscheidungen zu treffen, Praktiken zu beseitigen, die die
nachhaltige Wirtschaft schädigen und Verbraucher daran hindern, nachhaltige
Konsumentscheidungen zu treffen, sowie eine bessere und kohärentere Anwendung des
Verbraucherrechtsrahmens der Union sicherzustellen. 
Mit diesem Entwurf sollen diejenigen Teile der Richtlinien 2023/2673 und 2024/825
umgesetzt werden, durch die die RL 2011/83/EU über die Rechte der Verbraucher
(nachfolgend: Verbraucherrechte-RL) geändert und ergänzt wurde. 
 
Fristablauf: 17.10.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Der Entwurf berücksichtigt zudem die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 
(EuGH) vom 26. Oktober 2023, der zufolge Mitgliedstaaten im Hinblick auf die
Unentgeltlichkeit der ersten Kopie keine Abweichungen im nationalen Recht vorsehen dürfen (Urteil 
vom 26. Oktober 2023, Az. C-307/22). 
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der 
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 
„Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“. Der 
Entwurf soll insbesondere zur Erreichung von Nachhaltigkeitsziel 12 beitragen, nachhaltig 
zu produzieren und zu konsumieren. 
B. Lösung 
Um die Verbraucherrechte-RL wie durch die RL 2023/2673 und 2024/825 vorgegeben 
umzusetzen, müssen Regelungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche, die auf diese Richtlinie zurückzuführen sind, 
geändert und ergänzt werden. Dabei soll insbesondere eine elektronische
Widerrufsfunktion, auch in Bezug auf Waren und Dienstleistungen, eingeführt werden und das
sogenannte ewige Widerrufsrecht eingeschränkt werden. Darüber hinaus sind Änderungen im 
Versicherungsvertragsgesetz erforderlich, um die Richtlinie umzusetzen. Zur Umsetzung 
der Entscheidung des EuGH vom 26. Oktober 2023, Az. C-307/22, soll § 630g BGB
entsprechend angepasst werden. 
C. Alternativen 
Eine Alternative zu der im Entwurf vorgesehenen Umsetzung der Richtlinien durch
Änderungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen 
Gesetzbuche besteht aufgrund der unionsrechtlichen Umsetzungspflicht nicht. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger reduziert sich der laufende Erfüllungsaufwand um rund 
344 000 Euro jährlich. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ergibt sich eine Steigerung der laufenden Bürokratiekosten in Höhe von 
rund 344 000 Euro. Der Wirtschaft entsteht zudem ein einmaliger Erfüllungsaufwand in 
Höhe von rund 104 Millionen Euro. Davon sind rund 54 Millionen Euro auf einmalige
Informationspflichten zurückzuführen. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Die Neuregelungen bewirken keine Veränderung des Erfüllungsaufwands der Verwaltung.
F. Weitere Kosten 
Keine. Auswirkungen auf Einzelpreise und das allgemeine Preisniveau, insbesondere das 
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
 
 

Bundesrat Drucksache  433/25 
 
  
  
 
05.09.25 
 R - G - Wi 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Verbrauchervertrags- 
und des Versicherungsvertragsrechts sowie zur Änderung des 
Behandlungsvertragsrechts 
Bundesrepublik Deutschland                   Berlin, 5. September 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den 
von der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Verbrauchervertrags- und des  
Versicherungsvertragsrechts sowie zur Änderung des
Behandlungsvertragsrechts  
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, weil mit Blick auf das Ende der  
Umsetzungsfrist der Richtlinie 2023/2673 am 19. Dezember 2025 die
parlamentarischen Beratungen schnellstmöglich beginnen müssen. 
Federführend ist das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.  
 
Fristablauf: 17.10.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 
NKRG ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Verbrauchervertrags- und 
des Versicherungsvertragsrechts sowie zur Änderung des
Behandlungsvertragsrechts1) 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
Das Bürgerliche Gesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Januar 2002 
(BGBl. I S. 42, 2909; 2003 I S. 738), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Juli 
2025 (BGBl. 2025 I Nr. 163) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 312 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
„1. notariell beurkundete Verträge mit Ausnahme von Fernabsatzverträgen 
über Bankdienstleistungen sowie Dienstleistungen im Zusammenhang 
mit einer Kreditgewährung, Versicherung, Altersversorgung von
Einzelpersonen, Geldanlage oder Zahlung (Finanzdienstleistungen); für
Verträge, für die das Gesetz die notarielle Beurkundung des Vertrags oder 
einer Vertragserklärung nicht vorschreibt, gilt dies nur, wenn der Notar 
darüber belehrt, dass die Informationspflichten nach § 312d Absatz 1 
und das Widerrufsrecht nach § 312g Absatz 1 entfallen,“. 
bb) Die Nummern 4 und 5 werden durch die folgenden Nummern 4 und 5 ersetzt: 
„4. Verträge über soziale Dienstleistungen wie Kinderbetreuung oder
Unterstützung von dauerhaft oder vorübergehend hilfsbedürftigen Familien
oder Personen, einschließlich Langzeitpflege, 
5. Verträge über die Vermietung von Wohnraum,“.
cc) Die Nummern 12 und 13 werden durch die folgenden Nummern 12 bis 14
ersetzt:
1) Die Artikel 1 Nummer 1 bis 3, 5 bis 13 und 17 sowie die Artikel 2 und 4 dieses Gesetzes dienen der
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2673 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22.
November 2023 zur Änderung der Richtlinie 2011/83/EU in Bezug auf im Fernabsatz geschlossene
Finanzdienstleistungsverträge und zur Aufhebung der Richtlinie 2002/65/EG (ABl. L, 2023/2673,
28.11.2023). Die Artikel 1 Nummer 4 und Artikel 3 dieses Gesetzes dienen der Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2024/825 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Februar 2024 zur Änderung
der Richtlinien 2005/29/EG und 2011/83/EU hinsichtlich der Stärkung der Verbraucher für den
ökologischen Wandel durch besseren Schutz gegen unlautere Praktiken und durch bessere Informationen
(ABl. L, 2024/825, 6.3.2024).
„12. außerhalb von Geschäftsräumen geschlossene Verträge, bei denen die 
Leistung bei Abschluss der Verhandlungen sofort erbracht und bezahlt 
wird und das vom Verbraucher zu zahlende Entgelt 40 Euro nicht
überschreitet, 
13. Verträge über den Verkauf beweglicher Sachen auf Grund von
Zwangsvollstreckungsmaßnahmen oder anderen gerichtlichen Maßnahmen und 
14. Verträge über die Beförderung von Personen; hier findet auch § 312a 
Absatz 5 Anwendung.“ 
b) Die Absätze 3 und 4 werden durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
„(3) Auf Verträge über soziale Dienstleistungen (Absatz 2 Nummer 4) und auf 
Verträge über die Vermietung von Wohnraum (Absatz 2 Nummer 5) sind von den 
Vorschriften der Kapitel 1 und 2 dieses Untertitels zudem folgende Vorschriften 
anzuwenden: 
1. die §§ 312b und 312c hinsichtlich der dort geregelten Begriffsbestimmungen 
zu außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen und
Fernabsatzverträgen, 
2. § 312d Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 246a § 1 Absatz 2 und 3 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche über die Pflicht zur
Information über das Widerrufsrecht, 
3. § 312g über das Widerrufsrecht. 
Die in Satz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Bestimmungen sind jedoch nicht auf die 
Begründung eines Mietverhältnisses über Wohnraum anzuwenden, wenn der
Mieter die Wohnung zuvor besichtigt hat. 
(4) Auf Verträge über Versicherungen sowie auf Verträge über deren
Vermittlung ist von den Vorschriften der Kapitel 1 und 2 dieses Untertitels nur § 312a
Absatz 3 bis 6 anzuwenden.“ 
c) Absatz 5 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Bankdienstleistungen sowie Dienstleistungen im 
Zusammenhang mit einer Kreditgewährung, Versicherung, Altersversorgung 
von Einzelpersonen, Geldanlage oder Zahlung (Finanzdienstleistungen)“ 
durch die Angabe „Finanzdienstleistungen“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 312a Absatz 5 ist daneben auf jeden Vorgang anzuwenden.“ 
d) Absatz 6 wird gestrichen. 
e) Absatz 7 wird zu Absatz 6. 
f) Absatz 8 wird gestrichen. 
2. § 312a Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Ruft der Unternehmer oder eine Person, die in seinem Namen oder Auftrag 
handelt, den Verbraucher an, um mit diesem einen Vertrag zu schließen, hat der
Anrufer zu Beginn des Gesprächs seine Identität und gegebenenfalls die Identität der
Person, für die er anruft, sowie den geschäftlichen Zweck des Anrufs offenzulegen. Bei 
Fernabsatzverträgen über Finanzdienstleistungen ist der Verbraucher vom
Unternehmer in Kenntnis zu setzen, wenn der Anruf aufgezeichnet wird oder aufgezeichnet
werden könnte.“ 
3. § 312g Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Das Widerrufsrecht besteht ferner nicht  
1. bei Verträgen, bei denen dem Verbraucher bereits aufgrund der §§ 495, 506 bis 
513 ein Widerrufsrecht nach § 355 zusteht,  
2. bei außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen, bei denen dem 
Verbraucher bereits nach § 305 Absatz 1 bis 6 des Kapitalanlagegesetzbuchs oder 
§ 2d Absatz 1 bis 5 des Vermögensanlagengesetzes ein Widerrufsrecht zusteht.“ 
4. In § 312j Absatz 2 wird die Angabe „Nummer 1, 5 bis 7, 8, 14 und 15“ durch die Angabe 
„Nummer 1, 5 bis 8, 11a, 14 und 15“ ersetzt. 
5. § 312l wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird gestrichen. 
b) Die Absätze 3 und 4 werden zu den Absätzen 2 und 3. 
6. § 356 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
(3) „Die Widerrufsfrist beginnt nicht, bevor der Unternehmer den Verbraucher 
entsprechend den Anforderungen des Artikels 246a § 1 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche unterrichtet hat. 
Bei Verträgen über Finanzdienstleistungen beginnt die Widerrufsfrist nicht, bevor 
der Verbraucher die Vertragsbestimmungen einschließlich der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen erhalten hat und der Unternehmer den Verbraucher
entsprechend den Anforderungen des Artikels 246b § 2 Absatz 1 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche unterrichtet hat. 
(4) Das Widerrufsrecht erlischt spätestens zwölf Monate und 14 Tage nach 
dem in Absatz 2 oder § 355 Absatz 2 Satz 2 genannten Zeitpunkt. Bei Verträgen 
über Finanzdienstleistungen gilt Satz 1 nicht, wenn der Verbraucher nicht nach
Artikel 246b § 1 Absatz 1 Nummer 16 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen 
Gesetzbuche über sein Widerrufsrecht belehrt wurde.“ 
b) Die bisherigen Absätze 4 und 5 werden zu den Absätzen 5 und 6. 
7. § 356a wird durch den folgenden § 356a ersetzt:
„§ 356a 
Elektronische Widerrufsfunktion bei Fernabsatzverträgen 
(1) Bei Fernabsatzverträgen, die über eine Online-Benutzeroberfläche
geschlossen werden, hat der Unternehmer sicherzustellen, dass der Verbraucher auf der
Online-Benutzeroberfläche durch das Nutzen einer Widerrufsfunktion eine
Widerrufserklärung abgeben kann. Die Widerrufsfunktion muss gut lesbar mit „Vertrag widerrufen“ 
oder einer anderen gleichbedeutenden eindeutigen Formulierung beschriftet sein. Sie 
muss während des Laufs der Widerrufsfrist auf der Online-Benutzeroberfläche ständig 
verfügbar, hervorgehoben platziert und für den Verbraucher leicht zugänglich sein. 
(2) Die Widerrufsfunktion muss dem Verbraucher ermöglichen, eine
Widerrufserklärung an den Unternehmer zu übermitteln und dem Unternehmer in oder mit der
Widerrufserklärung ohne Weiteres folgende Informationen bereitzustellen oder zu
bestätigen: 
1. den Namen des Verbrauchers, 
2. Angaben zur Identifizierung des Vertrags oder des Teils des Vertrags, den der 
Verbraucher widerrufen möchte, 
3. Angaben zum elektronischen Kommunikationsmittel, mit welchem dem
Verbraucher eine Eingangsbestätigung für den Widerruf übermittelt werden soll. 
(3) Sobald der Verbraucher die Informationen nach Absatz 2 bereitgestellt oder 
bestätigt hat, hat der Unternehmer dem Verbraucher zu ermöglichen, seine
Widerrufserklärung und die Informationen dem Unternehmer mittels einer Bestätigungsfunktion 
zu übermitteln. Diese Bestätigungsfunktion muss gut lesbar und mit „Widerruf
bestätigen“ oder einer anderen gleichbedeutenden eindeutigen Formulierung beschriftet sein. 
(4) Der Unternehmer hat dem Verbraucher, wenn dieser die Bestätigungsfunktion 
aktiviert hat, auf einem dauerhaften Datenträger unverzüglich eine
Eingangsbestätigung zu übermitteln, die zumindest den Inhalt der Widerrufserklärung nach Absatz 2 
sowie das Datum und die Uhrzeit ihres Eingangs enthält. 
(5) Die Widerrufserklärung des Verbrauchers gilt als dem Unternehmer innerhalb 
der Widerrufsfrist zugegangen, wenn er die Widerrufserklärung nach Absatz 3 vor
Ablauf dieser Frist über die Widerrufsfunktion versandt hat.“ 
8. Die §§ 356c bis 356e werden durch die folgenden §§ 356c bis 356f ersetzt: 
„§ 356c 
Widerrufsrecht bei Teilzeit-Wohnrechteverträgen, Verträgen über ein langfristiges
Urlaubsprodukt, bei Vermittlungsverträgen und Tauschsystemverträgen 
(1) Der Widerruf ist in Textform zu erklären. 
(2) Die Widerrufsfrist beginnt mit dem Zeitpunkt des Vertragsschlusses oder des 
Abschlusses eines Vorvertrags. Erhält der Verbraucher die Vertragsurkunde oder die 
Abschrift des Vertrags erst nach Vertragsschluss, beginnt die Widerrufsfrist mit dem 
Zeitpunkt des Erhalts.
(3) Sind dem Verbraucher die in § 482 Absatz 1 bezeichneten vorvertraglichen 
Informationen oder das in Artikel 242 § 1 Absatz 2 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche bezeichnete Formblatt vor Vertragsschluss nicht, nicht
vollständig oder nicht in der in § 483 Absatz 1 vorgeschriebenen Sprache überlassen worden, 
so beginnt die Widerrufsfrist abweichend von Absatz 2 erst mit dem vollständigen
Erhalt der vorvertraglichen Informationen und des Formblatts in der vorgeschriebenen 
Sprache. Das Widerrufsrecht erlischt spätestens drei Monate und 14 Tage nach dem 
in Absatz 2 genannten Zeitpunkt. 
(4) Ist dem Verbraucher die in § 482a bezeichnete Widerrufsbelehrung vor
Vertragsschluss nicht, nicht vollständig oder nicht in der in § 483 Absatz 1
vorgeschriebenen Sprache überlassen worden, so beginnt die Widerrufsfrist abweichend von
Absatz 2 erst mit dem vollständigen Erhalt der Widerrufsbelehrung in der
vorgeschriebenen Sprache. Das Widerrufsrecht erlischt gegebenenfalls abweichend von Absatz 3 
Satz 2 spätestens zwölf Monate und 14 Tage nach dem in Absatz 2 genannten
Zeitpunkt. 
(5) Hat der Verbraucher einen Teilzeit-Wohnrechtevertrag und einen
Tauschsystemvertrag abgeschlossen und sind ihm diese Verträge zum gleichen Zeitpunkt
angeboten worden, so beginnt die Widerrufsfrist für beide Verträge mit dem nach Absatz 2 
für den Teilzeit-Wohnrechtevertrag geltenden Zeitpunkt. Die Absätze 3 und 4 gelten 
entsprechend. 
§ 356d 
Widerrufsrecht bei Ratenlieferungsverträgen 
(1) Bei einem Ratenlieferungsvertrag, der weder im Fernabsatz noch außerhalb 
von Geschäftsräumen geschlossenen wird, beginnt die Widerrufsfrist nicht, bevor der 
Unternehmer den Verbraucher gemäß Artikel 246 Absatz 3 des Einführungsgesetzes 
zum Bürgerlichen Gesetzbuche über sein Widerrufsrecht unterrichtet hat. 
(2) § 356 Absatz 1 gilt entsprechend. Das Widerrufsrecht erlischt spätestens 
zwölf Monate und 14 Tage nach dem in § 355 Absatz 2 Satz 2 genannten Zeitpunkt. 
§ 356e 
Widerrufsrecht bei Verbraucherbauverträgen 
Bei einem Verbraucherbauvertrag (§ 650i Absatz 1) beginnt die Widerrufsfrist 
nicht, bevor der Unternehmer den Verbraucher gemäß Artikel 249 § 3 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche über sein Widerrufsrecht belehrt hat. Das
Widerrufsrecht erlischt spätestens zwölf Monate und 14 Tage nach dem in § 355 Absatz 2 
Satz 2 genannten Zeitpunkt. 
§ 356f 
Widerrufsrecht des Verbrauchers bei unentgeltlichen Darlehensverträgen und
unentgeltlichen Finanzierungshilfen 
Bei einem Vertrag, durch den ein Unternehmer einem Verbraucher ein
unentgeltliches Darlehen oder eine unentgeltliche Finanzierungshilfe gewährt, beginnt die
Widerrufsfrist abweichend von § 355 Absatz 2 Satz 2 nicht, bevor der Unternehmer den
Verbraucher entsprechend den Anforderungen des § 514 Absatz 2 Satz 3 über dessen 
Widerrufsrecht unterrichtet hat. Das Widerrufsrecht erlischt spätestens zwölf Monate 
und 14 Tage nach dem Vertragsschluss oder nach dem in Satz 1 genannten Zeitpunkt, 
wenn dieser nach dem Vertragsschluss liegt.“ 
9. In § 358 Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „Absatz 5“ durch die Angabe „Absatz 6“
ersetzt. 
10. § 491 Absatz 3 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Auf Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge gemäß Absatz 2 Satz 2 Nummer 5 sind 
nur § 491a Absatz 4 und § 495 Absatz 4 anwendbar.“ 
11. § 491a Absatz 4 Satz 2 wird gestrichen. 
12. Nach § 495 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen entsprechend § 491 Absatz 2 
Satz 2 Nummer 5, die im Fernabsatz oder außerhalb von Geschäftsräumen
abgeschlossen werden, richtet sich das Widerrufsrecht nach § 312g. Die Widerrufsfrist
beginnt nicht, bevor der Unternehmer den Verbraucher über die Merkmale gemäß den 
Abschnitten 3, 4 und 13 des in Artikel 247 § 1 Absatz 2 Satz 2 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche genannten Musters und entsprechend Artikel 246b 
§ 1 Absatz 1 Nummer 16 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
unterrichtet hat.“ 
13. In § 496 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Nummer 1, 3 und 4“ durch die Angabe 
„Nummer 1, 2 und 4“ ersetzt. 
14. § 630f wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In den Sätzen 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Patientenakte“ durch die
Angabe „Behandlungsakte“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Patientenakten“ durch die Angabe
„Behandlungsakten“ ersetzt. 
b) In den Absätzen 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Patientenakte“ durch die Angabe 
„Behandlungsakte“ ersetzt. 
15. § 630g wird durch den folgenden § 630g ersetzt: 
„§ 630g 
Einsichtnahme in die Behandlungsakte 
(1) Dem Patienten steht ergänzend zu seinen Rechten nach Artikel 15 Absatz 1 
und 3 der Verordnung (EU) 2016/679 das Recht auf Einsicht in die gesamte ihn
betreffende Behandlungsakte zu. Für die Einsichtnahme in die Behandlungsakte gilt § 811 
entsprechend. Der Patient kann auch Abschriften von der Behandlungsakte verlangen. 
Die erste Abschrift wird unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Die Vorschriften des
Artikels 12 Absatz 3 und 5 und des Artikels 15 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2016/679 
gelten entsprechend.
(2) Die Rechte nach Absatz 1 und nach Artikel 15 Absatz 1 und 3 der Verordnung 
(EU) 2016/679 bestehen nicht, soweit erhebliche therapeutische Gründe oder sonstige 
erhebliche Rechte Dritter entgegenstehen. Die Ablehnung des Anspruchs nach
Artikel 15 Absatz 1 und 3 der Verordnung (EU) 2016/679 und die Ablehnung der
Einsichtnahme sind zu begründen. 
(3) Im Fall des Todes des Patienten stehen die Rechte nach Absatz 1 zur
Wahrnehmung der vermögensrechtlichen Interessen seinen Erben mit der Maßgabe zu, 
dass die Erben die entstandenen Kosten zu erstatten haben. Gleiches gilt für die
nächsten Angehörigen des Patienten, soweit sie immaterielle Interessen geltend machen. 
Die Rechte sind ausgeschlossen, soweit ihrer Geltendmachung der ausdrückliche oder 
mutmaßliche Wille des Patienten entgegensteht.“ 
16. In § 630h Absatz 3 wird jeweils die Angabe „Patientenakte“ durch die Angabe
„Behandlungsakte“ ersetzt. 
17. In § 651w Absatz 4 wird die Angabe „Absatz 7“ durch die Angabe „Absatz 6“ ersetzt. 
18. In § 1631e Absatz 6 wird die Angabe „Patientenakte“ durch die Angabe
„Behandlungsakte“ ersetzt. 
Artikel 2 
Änderung des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche 
Das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuche in der Fassung der
Bekanntmachung vom 21. September 1994 (BGBl. I S. 2494; 1997 I S. 1061), das zuletzt durch 
Artikel 15 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 46b Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird gestrichen. 
b) Nummer 3 wird zu Nummer 2. 
2. Artikel 246a § 1 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ über die Bedingungen, die Fristen und das Verfahren für die Ausübung 
des Widerrufsrechts nach § 355 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
sowie das Muster-Widerrufsformular in der Anlage 2 sowie
gegebenenfalls über das Bestehen und die Platzierung der Widerrufsfunktion nach 
§ 356a des Bürgerlichen Gesetzbuchs,“. 
bb) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. darüber, dass der Verbraucher, wenn er das Widerrufsrecht ausübt, 
nachdem er vom Unternehmer ausdrücklich schon die Erbringung
vertraglicher Leistungen vor Ablauf der Widerrufsfrist verlangt hat, dem
Unternehmer einen angemessenen Betrag nach § 357a Absatz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs schuldet  
a) für die bis zum Widerruf erbrachten Dienstleistungen, für die der
Vertrag die Zahlung eines Preises vorsieht, oder 
b) für die bis zum Widerruf erfolgte Lieferung von Wasser, Gas oder 
Strom in nicht bestimmten Mengen oder in nicht begrenztem Umfang 
oder von Fernwärme.“ 
b) In Absatz 3 Nummer 2 wird die Angabe „Absatz 4 und 5“ durch die Angabe
„Absatz 5 und 6“ ersetzt. 
3. Artikel 246b wird durch den folgenden Artikel 246b ersetzt: 
„Artikel 246b 
Informationspflichten bei außerhalb von Geschäftsräumen
geschlossenen Verträgen und Fernabsatzverträgen über
Finanzdienstleistungen 
§ 1 
Informationspflichten 
(1) Der Unternehmer ist nach § 312d Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
verpflichtet, dem Verbraucher rechtzeitig vor Abgabe von dessen Willenserklärung
folgende Informationen zur Verfügung zu stellen: 
1. die Identität und die Hauptgeschäftstätigkeit des Unternehmers, gegebenenfalls 
die Identität und die Hauptgeschäftstätigkeit des Unternehmers, in dessen Auftrag 
er handelt, 
2. die Anschrift des Ortes, an dem der Unternehmer niedergelassen ist, sowie seine 
Telefonnummer und E-Mail-Adresse oder Angaben zu anderen
Kommunikationsmitteln, die der Unternehmer beziehungsweise gegebenenfalls der Unternehmer, 
in dessen Auftrag er handelt, anbietet, 
3. einschlägige Kontaktangaben, die es dem Verbraucher ermöglichen,
Beschwerden an den Unternehmer sowie gegebenenfalls an den Unternehmer, in dessen 
Auftrag er handelt, zu richten, 
4. wenn der Unternehmer in ein Handelsregister oder ein vergleichbares öffentliches 
Register eingetragen ist, das Register, in das er eingetragen ist, und die
Registernummer oder eine gleichwertige in diesem Register verwendete Kennung, 
5. soweit für die Tätigkeit des Unternehmers eine Zulassung erforderlich ist, den
Namen, die Anschrift, die Website und etwaige andere Kontaktangaben der
zuständigen Aufsichtsbehörde, 
6. eine Beschreibung der wesentlichen Merkmale der Finanzdienstleistung,
7. den Gesamtpreis, den der Verbraucher dem Unternehmer für die
Finanzdienstleistung schuldet, einschließlich aller damit verbundenen Provisionen, Gebühren, und 
Abgaben sowie aller über den Unternehmer abgeführten Steuern, oder, wenn kein 
genauer Preis angegeben werden kann, die Grundlage für seine Berechnung, die 
dem Verbraucher eine Überprüfung des Preises ermöglicht, 
8. gegebenenfalls Informationen zu den Konsequenzen bei Zahlungsverzug oder 
Zahlungsausfall, 
9. gegebenenfalls den Hinweis, dass der Preis auf der Grundlage einer
automatisierten Entscheidungsfindung personalisiert worden ist, 
10. gegebenenfalls einen Hinweis, dass sich die Finanzdienstleistung auf
Finanzinstrumente bezieht, die wegen ihrer spezifischen Merkmale oder der
durchzuführenden Vorgänge mit speziellen Risiken behaftet sind oder deren Preis
Schwankungen auf dem Finanzmarkt unterliegt, auf die der Unternehmer keinen Einfluss 
hat, und einen Hinweis, dass in der Vergangenheit erwirtschaftete Erträge kein 
Indikator für künftige Erträge sind, 
11. einen Hinweis auf mögliche weitere Steuern oder Kosten, die nicht über den
Unternehmer abgeführt oder von ihm in Rechnung gestellt werden, 
12. etwaige Beschränkungen des Zeitraums, während dessen die gemäß diesem
Absatz zur Verfügung gestellten Informationen gültig sind, 
13. Einzelheiten hinsichtlich der Zahlung und der Erfüllung, 
14. etwaige spezifische zusätzliche Kosten, die der Verbraucher für die Benutzung des 
Fernkommunikationsmittels zu tragen hat, wenn solche zusätzlichen Kosten in 
Rechnung gestellt werden, 
15. wenn ökologische oder soziale Faktoren in die Anlagestrategie der
Finanzdienstleistung eingebunden werden, Informationen über ökologische oder soziale Ziele, 
die mit der Finanzdienstleistung verfolgt werden, 
16. das Bestehen oder Nichtbestehen eines Widerrufsrechts und für den Fall, dass ein 
Widerrufsrecht besteht, Angaben zur Widerrufsfrist und zu den Modalitäten für die 
Ausübung des Widerrufsrechts, einschließlich des Betrags, den der Verbraucher 
gegebenenfalls zu entrichten hat, sowie die Folgen der Nichtausübung dieses 
Rechts, 
17. die Mindestlaufzeit des Fernabsatzvertrags, wenn dieser die Erbringung einer
dauerhaften oder regelmäßig wiederkehrenden Finanzdienstleistung zum Inhalt hat, 
18. Angaben zum Recht der Parteien, den Fernabsatzvertrag vorzeitig oder einseitig 
aufgrund der Vertragsbedingungen zu kündigen, einschließlich aller
Vertragsstrafen, die in einem solchen Fall auferlegt werden, 
19. praktische Hinweise und Verfahren zur Ausübung des Widerrufsrechts nach § 355 
des Bürgerlichen Gesetzbuchs, darunter Telefonnummer und E-Mail-Adresse des 
Unternehmers oder Angaben zu anderen einschlägigen Kommunikationsmitteln 
für die Übermittlung der Widerrufserklärung, und bei über eine Online-
Benutzeroberfläche geschlossenen Finanzdienstleistungsverträgen Informationen über das 
Bestehen und die Platzierung der Widerrufsfunktion nach § 356a des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs,
20. etwaige Vertragsklauseln, die das auf den Fernabsatzvertrag anwendbare Recht 
oder das zuständige Gericht bestimmen, 
21. in welcher Sprache oder in welchen Sprachen die Vertragsbedingungen und die in 
diesem Artikel genannten Vorabinformationen mitgeteilt werden, sowie über die 
Sprache oder die Sprachen, zu deren Benutzung sich der Unternehmer mit
Zustimmung des Verbrauchers für die Kommunikation während der Laufzeit des 
Fernabsatzvertrags verpflichtet, 
22. gegebenenfalls die Möglichkeit des Zugangs zu einem außergerichtlichen
Beschwerde- und Rechtsbehelfsverfahren, dem der Unternehmer unterworfen ist, 
und die Voraussetzungen für diesen Zugang, 
23. das Bestehen eines Garantiefonds oder anderer Entschädigungsregelungen, die 
nicht unter die Richtlinie 2014/49/EU in der Fassung vom 16. April 2014 und die 
Richtlinie 97/9/EG in der Fassung vom 3. März 1997 fallen. 
(2) Die Pflichten nach Absatz 1 bestehen nicht, wenn in Bezug auf den
abzuschließenden Vertrag über Finanzdienstleistungen bereits in anderen Vorschriften 
Bestimmungen zu vorvertraglichen Informationspflichten enthalten sind.
Informationspflichten nach dem Vermögensanlagengesetz und der
Finanzanlagenvermittlungsverordnung sind keine Informationspflichten nach Satz 1. Enthalten die anderen
Vorschriften keine Informationen zum Widerrufsrecht, ist der Unternehmer verpflichtet, den
Verbraucher nach Maßgabe von Absatz 1 Nummer 16 über das Bestehen oder
Nichtbestehens eines solchen Rechts zu informieren. 
(3) Bei einem Telefongespräch hat der Unternehmer nur die Informationen nach 
Absatz 1 Nummer 1, 6, 7, 11 und 16 zur Verfügung zu stellen, bevor der Verbraucher 
durch den Vertrag gebunden ist. Er hat den Verbraucher über Art und Verfügbarkeit 
der übrigen in Absatz 1 genannten Informationen zu unterrichten. Die Sätze 1 und 2 
gelten nur, wenn der Verbraucher ausdrücklich zugestimmt hat. 
§ 2 
Formale Anforderungen 
(1) Der Unternehmer hat dem Verbraucher die Informationen nach § 1 Absatz 1 
in klarer und verständlicher Sprache leicht lesbar auf einem dauerhaften Datenträger 
zur Verfügung zu stellen. Verbrauchern mit Behinderungen, einschließlich
Sehbehinderungen, sind bei Fernabsatzverträgen diese Informationen auf Verlangen in einem 
geeigneten und barrierefreien Format zur Verfügung zu stellen. Im Falle des § 1
Absatz 3 sind dem Verbraucher die übrigen Informationen nach § 1 Absatz 1 unverzüglich 
nach Abschluss des Vertrages auf einem dauerhaften Datenträger zur Verfügung zu 
stellen. 
(2) Werden bei einem Fernabsatzvertrag die Informationen nach § 1 Absatz 1
weniger als einen Tag vor dem Zeitpunkt, zu dem der Verbraucher durch den Vertrag 
gebunden ist, bereitgestellt, hat der Unternehmer den Verbraucher an die Möglichkeit 
des Widerrufs nach § 355 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie an das Verfahren für 
den Widerruf zu erinnern. Diese Erinnerung ist dem Verbraucher zwischen einem und 
sieben Tagen nach Abschluss des Fernabsatzvertrages auf einem dauerhaften
Datenträger zu übermitteln. 
(3) Werden die Informationen nach § 1 Absatz 1 auf elektronischem Wege
bereitgestellt, kann der Unternehmer diese schichten; dies gilt nicht für die in § 1 Absatz 1
Nummer 1, 6, 7, 11 und 16 genannten Informationen. Im Falle der Schichtung muss es 
möglich sein, die in § 1 Absatz 1 genannten Informationen in einem einzigen Dokument 
einzusehen, zu speichern und auszudrucken. Der Unternehmer hat dem Verbraucher 
alle in § 1 Absatz 1 genannten Informationen vor Abschluss des Vertrages zur
Verfügung zu stellen. 
§ 3 
Angemessene Erläuterungen 
(1) Bei Fernabsatzverträgen ist der Unternehmer verpflichtet, dem Verbraucher 
vor Abschluss des Vertrages kostenfrei auf einem dauerhaften Datenträger
angemessene Erläuterungen zur Verfügung zu stellen, damit der Verbraucher in die Lage
versetzt wird zu beurteilen, ob der angebotene Vertrag und die Nebenleistungen seinen 
Bedürfnissen und seiner finanziellen Situation entsprechen. Hierzu hat der
Unternehmer  
1. die erforderlichen vorvertraglichen Informationen zu übermitteln,  
2. die Hauptmerkmale des angebotenen Vertrags, einschließlich möglicher
Nebenleistungen, zu erläutern sowie  
3. auf die besonderen Folgen hinzuweisen, die sich aus dem angebotenen Vertrag 
für den Verbraucher ergeben können, gegebenenfalls einschließlich der Folgen 
bei Zahlungsausfall und Zahlungsverzug.  
Bei einem Telefongespräch findet § 1 Absatz 3 entsprechende Anwendung.  
(2) Die Pflichten nach Absatz 1 bestehen nicht, wenn für den abzuschließenden 
Vertrag über Finanzdienstleistungen bereits in anderen Vorschriften Bestimmungen zu 
angemessenen Erläuterungen enthalten sind. 
(3) Verwendet der Unternehmer bei Fernabsatzverträgen über
Finanzdienstleistungen Online-Tools, hat der Unternehmer auf Verlangen des Verbrauchers vor
Vertragsschluss sowie in begründeten Fällen auch nach Vertragsschluss menschliches 
Eingreifen bereitzustellen.“ 
4. Artikel 246e wird wie folgt geändert: 
a) § 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Verletzung von Verbraucherinteressen im Zusammenhang mit 
Verbraucherverträgen, bei der es sich um einen weitverbreiteten Verstoß
gemäß Artikel 3 Nummer 3 oder um einen weitverbreiteten Verstoß mit Unions-
Dimension gemäß Artikel 3 Nummer 4 der Verordnung (EU) 2017/2394 in der 
Fassung vom 19. Dezember 2024 handelt, ist verboten.“ 
bb) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 3 wird nach der Angabe „Absatz 1“ die Angabe „Satz 1“ 
eingefügt. 
bbb) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 3a eingefügt:
„3a. der Verbraucher nicht nach § 312a Absatz 1 Satz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs in Kenntnis gesetzt wird,“. 
ccc) In Nummer 4 wird die Angabe „Absatz 1“ gestrichen. 
ddd) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 6a eingefügt: 
„6a. dem Verbraucher entgegen Artikel 246b § 3 Absatz 3 kein 
menschliches Eingreifen bereitgestellt wird,“. 
eee) Nummer 12 Buchstabe c wird durch den folgenden Buchstaben c
ersetzt: 
„c) eine empfangene Leistung dem Verbraucher nicht nach § 355 
Absatz 3 Satz 1 in Verbindung mit § 357 Absatz 1 bis 3 oder mit 
§ 357b Absatz 1 und 2 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
zurückgewährt wird oder“. 
fff) In Nummer 14 wird die Angabe „wird oder“ durch die Angabe „wird,“ 
ersetzt. 
ggg) Nach Nummer 14 wird die folgende Nummer 14a eingefügt: 
„14a. eine elektronische Widerrufsfunktion nach § 356a des
Bürgerlichen Gesetzbuchs, auch in Verbindung mit § 8 Absatz 1 
Satz 3 des Versicherungsvertragsgesetzes, nicht oder nicht nach 
Maßgabe von § 356a Absatz 1 bis 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs zur Verfügung gestellt wird oder wenn dem Verbraucher 
keine Eingangsbestätigung nach Maßgabe von § 356a Absatz 4 
des Bürgerlichen Gesetzbuchs übermittelt wird, oder“. 
b) § 2 Absatz 2 bis 4 wird durch die folgenden Absätze 2 bis 6 ersetzt: 
(2) „ Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 kann mit einer Geldbuße bis zu 
fünfzigtausend Euro geahndet werden. 
(3) Gegenüber einem Unternehmer mit einem Jahresumsatz von mehr als 
1,25 Millionen Euro kann abweichend von Absatz 2, auch in Verbindung mit § 30 
Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, die Ordnungswidrigkeit 
nach Absatz 1 mit einer Geldbuße bis zu 4 Prozent des Jahresumsatzes geahndet 
werden. Jahresumsatz nach Satz 1 ist die Summe aller Umsatzerlöse, die der
Unternehmer in dem der Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr in 
den Mitgliedstaaten der Europäischen Union erzielt hat, die von dem Verstoß
betroffen sind. Der Jahresumsatz kann geschätzt werden. Liegen keine
Anhaltspunkte für eine Schätzung des Jahresumsatzes vor, beträgt das Höchstmaß der 
Geldbuße zwei Millionen Euro. 
(4) § 17 Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist auf die
Festsetzung der Geldbuße gegen einen Unternehmer nicht anzuwenden. 
(5) Die Ordnungswidrigkeit kann nur im Rahmen einer koordinierten
Durchsetzungsmaßnahme nach Artikel 21 der Verordnung (EU) 2017/2394 in der
Fassung vom 19. Dezember 2024 geahndet werden. 
(6) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Umweltbundesamt.“
5. Artikel 247 wird wie folgt geändert: 
a) § 1 Absatz 2 Satz 6 wird gestrichen. 
b) § 2 Absatz 4 Satz 2 wird gestrichen. 
c) In § 5 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 sowie § 10 Absatz 2 und § 11 Absatz 2 wird 
jeweils die Angabe „Nummer 5“ durch die Angabe „Nummer 6“ ersetzt. 
6. Artikel 248 § 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Dies gilt bei Fernabsatzverträgen nicht für die in Artikel 246b § 1 Absatz 1 Nummer 10 
bis 14, 16 und 23 und bei außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen 
nicht für die in Artikel 246b § 1 Absatz 1 Nummer 16 genannten Informationspflichten.“ 
7. Anlage 1 wird wie folgt geändert: 
a) Gestaltungshinweis 3 wird durch den folgenden Gestaltungshinweis 3 ersetzt: 
„3 Wenn Sie dazu verpflichtet sind, eine Funktion bereitzustellen, mit der der 
Verbraucher den online geschlossenen Vertrag widerrufen kann, fügen Sie 
Folgendes ein: „Sie können Ihr Widerrufsrecht auch online unter [
Internetadresse oder anderen geeigneten Hinweis darüber eingeben, wo die
Widerrufsfunktion verfügbar ist] ausüben. Wenn Sie diese Online-Funktion nutzen, 
übermitteln wir Ihnen auf einem dauerhaften Datenträger (z. B. durch eine E-
Mail) unverzüglich eine Eingangsbestätigung mit Informationen zum Inhalt 
der Widerrufserklärung sowie dem Datum und der Uhrzeit ihres Eingangs.“ 
Wenn Sie dem Verbraucher die Wahl einräumen, die Information über seinen 
Widerruf des Vertrags auf Ihrer Webseite elektronisch auszufüllen und zu 
übermitteln, fügen Sie Folgendes ein: „Sie können das Muster-
Widerrufsformular oder eine andere eindeutige Erklärung auch auf unserer Webseite [
Internet-Adresse einfügen] elektronisch ausfüllen und übermitteln. Machen Sie 
von dieser Möglichkeit Gebrauch, so werden wir Ihnen unverzüglich (z. B. per 
E-Mail) eine Bestätigung über den Eingang eines solchen Widerrufs
übermitteln.“ “ 
b) Gestaltungshinweis 6 wird durch den folgenden Gestaltungshinweis 6 ersetzt: 
„6 Im Falle eines Vertrags, der die Erbringung von Dienstleistungen oder die 
Lieferung von Wasser, Gas oder Strom, wenn sie nicht in einem begrenzten 
Volumen oder in einer bestimmten Menge zum Verkauf angeboten werden, 
oder von Fernwärme zum Gegenstand hat, fügen Sie Folgendes ein: „Haben 
Sie verlangt, dass die Dienstleistungen oder Lieferung von
Wasser/Gas/Strom/Fernwärme [Unzutreffendes streichen] während der
Widerrufsfrist beginnen soll, so haben Sie uns einen angemessenen Betrag zu
zahlen, der dem Anteil der bis zu dem Zeitpunkt, zu dem Sie uns von der
Ausübung des Widerrufsrechts hinsichtlich dieses Vertrags unterrichten, bereits 
erbrachten Dienstleistungen im Vergleich zum Gesamtumfang der im Vertrag 
vorgesehenen Dienstleistungen entspricht.“ “ 
8. Die Anlagen 3 bis 3b werden gestrichen. 
9. Anlage 6 Teil B wird wie folgt geändert: 
a) In Abschnitt „1. Kreditgeber“ Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Nummer 3 und 4“ 
durch die Angabe „Nummer 1 und 2“ ersetzt.
b) Abschnitt „11. Sonstige Rechte des Kreditnehmers“ Absatz 3 wird durch den
folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Wird der Kreditvertrag im Rahmen eines Fernabsatzgeschäfts angeboten 
und besteht kein Widerrufsrecht nach § 495 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, ist der 
Verbraucher darüber zu unterrichten, ob er über ein Widerrufsrecht nach § 312g 
des Bürgerlichen Gesetzbuchs verfügt oder nicht.“ 
c) In Abschnitt „14. Weitere Angaben“ Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Nummer 17“ 
durch die Angabe „Nummer 21“ ersetzt. 
Artikel 3 
Weitere Änderung des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen 
Gesetzbuche 
Das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuche, das zuletzt durch Artikel 2
dieses Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 246 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 5 wird durch die folgenden Nummern 5 bis 5d ersetzt: 
„5. das Bestehen eines gesetzlichen Gewährleistungsrechts für Waren und seine 
wichtigsten Elemente, einschließlich seiner Mindestdauer von zwei Jahren, in 
hervorgehobener Weise unter Verwendung der harmonisierten Mitteilung, die 
die Kommission auf Grundlage von Artikel 22a Absatz 2 der Richtline 
2011/83/EU in der Fassung vom 28. Februar 2024 festgelegt hat, 
5a. wenn der Hersteller dem Verbraucher eine gewerbliche Haltbarkeitsgarantie 
für die gesamte Ware ohne zusätzliche Kosten und mit einer Dauer von mehr 
als zwei Jahren gewährt und diese Informationen dem Unternehmer zur
Verfügung stellt, die Information, dass für diese Ware eine solche Garantie gilt, 
deren Dauer und einen Hinweis auf das Bestehen des gesetzlichen
Gewährleistungsrechts in hervorgehobener Weise unter Verwendung der
harmonisierten Kennzeichnung, die die Kommission auf Grundlage von Artikel 22a 
Absatz 4 der Richtlinie 2011/83/EU in der Fassung vom 28. Februar 2024 
festgelegt hat,  
5b. das Bestehen des gesetzlichen Gewährleistungsrechts für digitale Inhalte 
und digitale Dienstleistungen, 
5c. gegebenenfalls das Bestehen und die Bedingungen von
Kundendienstleistungen und gewerblichen Garantien, 
5d. für Waren mit digitalen Elementen, für digitale Inhalte und für digitale
Dienstleistungen die Mindestdauer, ausgedrückt als Zeitraum oder durch Angabe 
eines Datums, für die der Hersteller oder der Anbieter
Softwareaktualisierungen bereitstellt, sofern der Hersteller oder der Anbieter dem Unternehmer 
diese Informationen zur Verfügung stellt,“. 
b) In Nummer 7 wird die Angabe „und“ gestrichen. 
c) In Nummer 8 wird die Angabe „müssen.“ durch die Angabe „müssen,“ ersetzt.
d) Nach Nummer 8 werden die folgenden Nummern 9 und 10 eingefügt: 
„9. gegebenenfalls den auf der Grundlage von auf Unionsebene festgelegten 
harmonisierten Anforderungen ermittelten Reparierbarkeitswert der Waren 
und 
10. wenn Nummer 9 nicht anwendbar ist und sofern der Hersteller dem
Unternehmer diese Informationen zur Verfügung stellt, Informationen über die
Verfügbarkeit, die geschätzten Kosten und das Verfahren für die Bestellung von 
Ersatzteilen, die für den Erhalt der Vertragsmäßigkeit der Waren erforderlich 
sind, über die Verfügbarkeit von Reparatur- und Wartungsanleitungen sowie 
über Reparatureinschränkungen.“ 
2. Artikel 246a § 1 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Nummer 10 und 11 werden durch die folgenden Nummern 10 bis 11c ersetzt: 
„10. die Zahlungs-, Liefer- und Leistungsbedingungen, einschließlich, sofern
verfügbar, umweltfreundlicher Liefermöglichkeiten, den Termin, bis zu dem sich 
der Unternehmer verpflichtet, die Waren zu liefern oder die Dienstleistung zu 
erbringen, und gegebenenfalls das Verfahren des Unternehmers zum
Umgang mit Beschwerden, 
11. das Bestehen eines gesetzlichen Gewährleistungsrechts für Waren und seine 
wichtigsten Elemente, einschließlich seiner Mindestdauer von zwei Jahren, in 
hervorgehobener Weise unter Verwendung der harmonisierten Mitteilung, die 
die Kommission auf Grundlage von Artikel 22a Absatz 2 der Richtlinie 
2011/83/EU in der Fassung vom 28. Februar 2024 festgelegt hat,  
11a. wenn der Hersteller dem Verbraucher eine gewerbliche Haltbarkeitsgarantie 
ohne zusätzliche Kosten für die gesamte Ware und mit einer Dauer von mehr 
als zwei Jahren gewährt und diese Informationen dem Unternehmer zur
Verfügung stellt, die Information, dass für diese Ware eine solche Garantie gilt, 
deren Dauer und einen Hinweis auf das Bestehen des gesetzlichen
Gewährleistungsrechts, in hervorgehobener Weise unter Verwendung der
harmonisierten Kennzeichnung, die die Kommission auf Grundlage von Artikel 22a 
Absatz 4 der Richtlinie 2011/83/EU in der Fassung vom 28. Februar 2024 
festgelegt hat, 
11b. einen Hinweis auf das Bestehen des gesetzlichen Gewährleistungsrechts für 
digitale Inhalte und digitale Dienstleistungen, 
11c. für Waren mit digitalen Elementen, für digitale Inhalte und für digitale
Dienstleistungen die Mindestdauer, ausgedrückt als Zeitraum oder durch Angabe 
eines Datums, für die der Hersteller oder der Anbieter
Softwareaktualisierungen bereitstellt, sofern der Hersteller oder der Anbieter dem Unternehmer 
diese Informationen zur Verfügung stellt,“. 
b) In Nummer 18 wird die Angabe „müssen, und“ durch die Angabe „müssen,“
ersetzt. 
c) In Nummer 19 wird die Angabe „Zugangsvoraussetzungen.“ durch die Angabe 
„Zugangsvoraussetzungen,“ ersetzt. 
d) Nach Nummer 19 werden die folgenden Nummern 20 und 21 eingefügt:
„20. gegebenenfalls den auf der Grundlage von auf Unionsebene festgelegten 
harmonisierten Anforderungen ermittelten Reparierbarkeitswert der Waren 
und 
21. wenn Nummer 20 nicht anwendbar ist und sofern der Hersteller dem
Unternehmer diese Informationen zur Verfügung stellt, Informationen über die
Verfügbarkeit, die geschätzten Kosten und das Verfahren für die Bestellung von 
Ersatzteilen, die für den Erhalt der Vertragsmäßigkeit der Waren erforderlich 
sind, über die Verfügbarkeit von Reparatur- und Wartungsanleitungen sowie 
über Reparatureinschränkungen.“ 
Artikel 4 
Änderung des Versicherungsvertragsgesetzes 
Das Versicherungsvertragsgesetz vom 23. November 2007 (BGBl. I S. 2631), das
zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 11. April 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 119) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu der Anlage wird gestrichen. 
b) Nach der Angabe zu § 216 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Anlage (zu § 8 Absatz 5 Satz 1) Muster für Widerrufsbelehrung“. 
2. In § 6 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Der Versicherer hat den
Versicherungsnehmer“ durch die Angabe „Vor Abschluss des Versicherungsvertrages hat der Versicherer 
den Versicherungsnehmer“ ersetzt. 
3. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
„(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch 
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zum Zweck einer
umfassenden Information des Versicherungsnehmers festzulegen, 
1. welche Einzelheiten des Vertrags, insbesondere zum Versicherer, zur
angebotenen Leistung und zu den Allgemeinen Versicherungsbedingungen sowie 
zum Bestehen eines Widerrufsrechts, dem Versicherungsnehmer mitzuteilen 
sind, 
2. welche weiteren Informationen dem Versicherungsnehmer bei der
Lebensversicherung, insbesondere über die zu erwartenden Leistungen, ihre Ermittlung 
und Berechnung, über eine Modellrechnung sowie über die Abschluss- und 
Vertriebskosten und die Verwaltungskosten, soweit eine Verrechnung mit
Prämien erfolgt, und über sonstige Kosten mitzuteilen sind, 
3. welche weiteren Informationen bei der Krankenversicherung, insbesondere 
über die Prämienentwicklung und -gestaltung sowie die Abschluss- und
Vertriebskosten und die Verwaltungskosten, mitzuteilen sind,
4. was dem Versicherungsnehmer mitzuteilen ist, wenn der Versicherer mit ihm 
telefonisch Kontakt aufgenommen hat und  
5. in welcher Art und Weise die Informationen zu erteilen sind. 
(3) Bei der Festlegung der Mitteilungen nach Absatz 2 sind zu beachten:  
1. die vorgeschriebenen Angaben nach der Richtlinie 2009/138/EG in der
Fassung vom 27. November 2024, 
2. die vorgeschriebenen Angaben nach der Richtlinie 2011/83/EU in der
Fassung vom 28. Februar 2024,  
3. die vorgeschriebenen Angaben nach der Richtlinie (EU) 2016/97 in der
Fassung vom 5. Dezember 2023, 
4. die technischen Durchführungsstandards, die die Europäische
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung nach 
der Richtlinie (EU) 2016/97 in der Fassung vom 5. Dezember 2023 erarbeitet 
und die von der Kommission der Europäischen Union nach Artikel 15 der
Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 in der Fassung vom 27. November 2024 erlassen 
worden sind, und  
5. die delegierten Rechtsakte, die von der Kommission nach Artikel 29 Absatz 4 
Buchstabe b und Artikel 30 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2016/97 in der
Fassung vom 5. Dezember 2023, jeweils in Verbindung mit Artikel 38 der
Richtlinie (EU) 2016/97 in der Fassung vom 5. Dezember 2023, erlassen worden 
sind.“ 
b) Der bisherige Absatz 3 wird zu Absatz 4. 
c) Der bisherige Absatz 4 wird gestrichen. 
4. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Auf Fernabsatzverträge nach § 312c des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die über 
eine Online-Benutzeroberfläche geschlossen werden, ist § 356a des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs anzuwenden.“ 
b) Die Absätze 2 bis 5 werden durch die folgenden Absätze 2 bis 6 ersetzt: 
„(2) Die Widerrufsfrist beginnt mit dem Vertragsschluss. Sie beginnt jedoch 
nicht, bevor folgende Unterlagen dem Versicherungsnehmer in Textform
zugegangen sind: 
1. der Versicherungsschein und die Vertragsbestimmungen einschließlich der 
Allgemeinen Versicherungsbedingungen sowie die weiteren Informationen, 
die nach der VVG-Informationspflichtenverordnung mitzuteilen sind, und 
2. eine Belehrung über das Bestehen des Widerrufsrechts nach Absatz 1,
Angaben zur Widerrufsfrist und zu den Modalitäten für die Ausübung des
Widerrufsrechts, einschließlich des Namens und der ladungsfähigen Anschrift
desjenigen, dem gegenüber der Widerruf zu erklären ist, und des Betrags, den 
der Versicherungsnehmer gegebenenfalls zu entrichten hat, sowie die Folgen 
der Nichtausübung dieses Rechts.
Bei Versicherungsprodukten, für die ein Basisinformationsblatt nach der
Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 oder für die ein PEPP-Basisinformationsblatt nach
Artikel 26 der Verordnung (EU) 2019/1238 zu erstellen ist, beginnt die Widerrufsfrist 
nicht, bevor auch das Basisinformationsblatt oder das PEPP-
Basisinformationsblatt zur Verfügung gestellt worden ist. Der Nachweis über den Zugang der
Unterlagen nach den Sätzen 2 und 3 obliegt dem Versicherer. 
(3) Das Widerrufsrecht besteht nicht 
1. bei Versicherungsverträgen mit einer Laufzeit von weniger als einem Monat, 
2. bei Versicherungsverträgen über vorläufige Deckung, es sei denn, es handelt 
sich um einen Fernabsatzvertrag nach § 312c des Bürgerlichen Gesetzbuchs, 
3. bei Versicherungsverträgen bei Pensionskassen, die auf arbeitsvertraglichen 
Regelungen beruhen, es sei denn, es handelt sich um einen
Fernabsatzvertrag nach § 312c des Bürgerlichen Gesetzbuchs, 
4. bei Versicherungsverträgen über ein Großrisiko nach § 210 Absatz 2. 
(4) Das Widerrufsrecht erlischt, wenn der Vertrag von beiden Seiten auf
ausdrücklichen Wunsch des Versicherungsnehmers vollständig erfüllt ist, bevor der 
Versicherungsnehmer sein Widerrufsrecht ausgeübt hat. Das Widerrufsrecht
erlischt spätestens zwölf Monate und 14 Tage nach dem Vertragsschluss. Dies gilt 
nicht, wenn der Versicherungsnehmer nicht gemäß Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 
über sein Widerrufsrecht nach Absatz 1 belehrt wurde. 
(5) Die nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 zu erteilende Belehrung genügt den 
dort genannten Anforderungen, wenn das Muster der Anlage zu diesem Gesetz in 
Textform verwendet wird. Der Versicherer darf unter Beachtung von Absatz 2 
Satz 2 Nummer 2 von dem Muster abweichen. Beschränkt sich die Abweichung 
unter Beachtung von Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 auf Format und Schriftgröße oder 
darauf, dass der Versicherer Zusätze wie die Firma oder ein Kennzeichen des
Versicherers anbringt, so gilt Satz 1 entsprechend. Die Sätze 1 bis 3 sind auf
Fernabsatzverträge nach § 312c des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht anzuwenden. 
(6) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch 
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Informationspflichten 
nach Abschnitt 2 der Anlage und die dazu erteilten Gestaltungshinweise zu
ändern, wenn dies erforderlich ist, um die Informationspflichten nach Abschnitt 2 der 
Anlage und die dazu erteilten Gestaltungshinweise an eine Änderung der VVG-
Informationspflichtenverordnung anzupassen.“ 
5. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 bis 4 ersetzt: 
„(1) Übt der Versicherungsnehmer das Widerrufsrecht nach § 8 Absatz 1 aus, 
so sind die empfangenen Leistungen unverzüglich, spätestens innerhalb einer 
Frist von 30 Tagen zurückzugewähren. Die Frist beginnt für den Versicherer mit 
dem Zugang und für den Versicherungsnehmer mit der Abgabe der
Widerrufserklärung. 
(2) Beginnt der Versicherungsschutz vor dem Ende der Widerrufsfrist, hat der 
Versicherer dem Versicherungsnehmer abweichend von Absatz 1 nur den auf die
Zeit nach dem Zugang der Widerrufserklärung entfallenden Teil der Prämien
zurückzugewähren, wenn der Versicherungsnehmer 
1. vor Abgabe seiner Vertragserklärung ordnungsgemäß auf diese Rechtsfolge 
hingewiesen worden ist und 
2. bei einem Fernabsatzvertrag nach § 312c des Bürgerlichen Gesetzbuchs
ausdrücklich zugestimmt hat, dass der Versicherungsschutz vor dem Ende der 
Widerrufsfrist beginnt. 
Der Versicherungsnehmer hat in diesem Fall Versicherungsleistungen, die er vor 
der Ausübung des Widerrufsrechts aufgrund eines Versicherungsfalls aus dem 
Versicherungsvertrag in Anspruch genommen hat, nicht zurückzugewähren.  
(3) Beginnt der Versicherungsschutz vor dem Ende der Widerrufsfrist und ist 
die Voraussetzung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 nicht erfüllt, hat der
Versicherer abweichend von Absatz 1 
1. den auf die Zeit nach dem Zugang der Widerrufserklärung entfallenden Teil 
der Prämien zurückzugewähren und 
2. zusätzlich die für das erste Jahr des Versicherungsschutzes gezahlten
Prämien zurückzugewähren, es sei denn, der Versicherungsnehmer hat vor der 
Ausübung des Widerrufsrechts aufgrund eines Versicherungsfalls aus dem 
Versicherungsvertrag Versicherungsleistungen in Anspruch genommen.  
Für den Versicherungsnehmer gilt Absatz 2 Satz 2 entsprechend. 
(4) Beginnt der Versicherungsschutz vor dem Ende der Widerrufsfrist und 
sind die Voraussetzungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder 2 nicht erfüllt, ist 
bei einem Fernabsatzvertrag nach § 312c des Bürgerlichen Gesetzbuchs nur
Absatz 1 anzuwenden, es sei denn, der Versicherungsnehmer hat vor der Ausübung 
des Widerrufsrechts aufgrund eines Versicherungsfalls aus dem
Versicherungsvertrag Versicherungsleistungen in Anspruch genommen. Der Versicherer hat in 
diesem Fall abweichend von Absatz 1 
1. den auf die Zeit nach dem Zugang der Widerrufserklärung entfallenden Teil 
der Prämien zurückzugewähren und 
2. den auf die Zeit bis zum Zugang der Widerrufserklärung entfallenden Teil der 
Prämien nur in Höhe des Betrages zurückzugewähren, der die vom
Versicherungsnehmer in Anspruch genommenen Leistungen übersteigt. 
Für den Versicherungsnehmer gilt Absatz 2 Satz 2 entsprechend.“ 
b) Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 5 und Satz 3 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
„Dem Versicherungsnehmer dürfen durch die Ausübung des Widerrufsrechts keine 
Kosten entstehen.“ 
6. § 152 wird wie folgt geändert:  
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 bis 4 ersetzt: 
„(1) Abweichend von § 8 Absatz 1 Satz 1 beträgt die Widerrufsfrist 30 Tage. 
Abweichend von § 8 Absatz 4 Satz 2 erlischt das Widerrufsrecht spätestens
24 Monate und 30 Tage nach dem Vertragsschluss. § 8 Absatz 5 Satz 4 ist nicht 
anzuwenden. 
(2) Beginnt der Versicherungsschutz vor dem Ende der Widerrufsfrist und ist 
die Voraussetzung nach § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 erfüllt, hat der Versicherer 
dem Versicherungsnehmer abweichend von § 9 Absatz 1 
1. den auf die Zeit nach dem Zugang der Widerrufserklärung entfallenden Teil 
der Prämien zurückzugewähren und  
2. den Rückkaufswert einschließlich der Überschussanteile nach § 169 zu
zahlen. 
(3) Beginnt der Versicherungsschutz vor dem Ende der Widerrufsfrist und ist 
die Voraussetzung nach § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 nicht erfüllt, hat der
Versicherer dem Versicherungsnehmer abweichend von § 9 Absatz 1 
1. den auf die Zeit nach dem Zugang der Widerrufserklärung entfallenden Teil 
der Prämien zurückzugewähren und  
2. den Rückkaufswert einschließlich der Überschussanteile nach § 169 oder, 
wenn dies für den Versicherungsnehmer günstiger ist, die für das erste Jahr 
gezahlten Prämien zurückzugewähren. 
(4) § 9 Absatz 2 bis 4 findet keine Anwendung.“ 
b) Der bisherige Absatz 3 wird zu Absatz 5.  
7. In § 171 wird die Angabe „§ 152 Abs. 1 und 2“ durch die Angabe „§ 152 Absatz 1 bis 
4“ ersetzt.  
8. § 211 Absatz 2 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:  
„1. die §§ 6 bis 9, 11, 150 Absatz 2 bis 4 und § 152 Absatz 1 bis 4; für die §§ 7 bis 9 
und 152 Absatz 1 bis 4 gilt dies nicht für Fernabsatzverträge nach § 312c des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs;“. 
9. Die Anlage wird wie folgt geändert:  
a) Nach der Angabe „Anlage“ wird die Angabe „(zu § 8 Absatz 4 Satz 1)“ durch die 
Angabe „(zu § 8 Absatz 5 Satz 1)“ ersetzt. 
b) Abschnitt 1 Widerrufsfolgen wird durch die folgenden Widerrufsfolgen ersetzt: 
„Widerrufsfolgen 
Beginnt der Versicherungsschutz vor dem Ende der Widerrufsfrist, endet im 
Falle eines wirksamen Widerrufs der Versicherungsschutz und der
Versicherer hat Ihnen nur den auf die Zeit nach dem Zugang der Widerrufserklärung 
entfallenden Teil der Prämien zurückzugewähren. Den Teil der Prämie, der 
auf die Zeit bis zum Zugang der Widerrufserklärung entfällt, darf der
Versicherer in diesem Fall einbehalten; dabei handelt es sich um [einen Betrag in 
Höhe von…]7. [Sie dürfen in diesem Fall Versicherungsleistungen, die Sie 
vor der Ausübung des Widerrufsrechts aufgrund eines Versicherungsfalls 
aus dem Versicherungsvertrag in Anspruch genommen haben,
einbehalten.]8
Beginnt der Versicherungsschutz nicht vor dem Ende der Widerrufsfrist, so 
hat der wirksame Widerruf zur Folge, dass empfangene Leistungen
zurückzugewähren sind. 
Leistungen sind unverzüglich, spätestens innerhalb von 30 Tagen,
zurückzugewähren. Die Frist beginnt für den Versicherer mit dem Zugang und für 
den Versicherungsnehmer mit der Abgabe der Widerrufserklärung.9“ 
c) Abschnitt 1 Besondere Hinweise wird durch die folgenden Besonderen Hinweise 
ersetzt: 
„Besondere Hinweise 
Wenn Sie Ihr Widerrufsrecht nicht ausüben, sind Sie an den Vertrag
gebunden. 
Ihr Widerrufsrecht erlischt, wenn der Vertrag auf Ihren ausdrücklichen 
Wunsch sowohl von Ihnen als auch vom Versicherer vollständig erfüllt ist, 
bevor Sie Ihr Widerrufsrecht ausgeübt haben. 
Ihr Widerrufsrecht erlischt spätestens [zwölf Monate und 14 Tage]9a nach 
dem Vertragsschluss.“ 
d) Gestaltungshinweis 1 wird durch den folgenden Gestaltungshinweis 1 ersetzt:  
„1 Für die Lebensversicherung und für die Berufsunfähigkeitsversicherung, auf 
die § 152 VVG nach § 176 VVG entsprechend anzuwenden ist, lautet der 
Klammerzusatz: „30“.“ 
e) Gestaltungshinweis 6 wird durch den folgenden Gestaltungshinweis 6 ersetzt:  
„6 Hier sind einzusetzen: Name/Firma und ladungsfähige Anschrift des
Widerrufsadressaten. Zusätzlich können angegeben werden: Telefaxnummer und 
E-Mail-Adresse. 
Wenn Sie eine Funktion, mit der der Versicherungsnehmer den online
geschlossenen Vertrag widerrufen kann, bereitstellen oder zur Bereitstellung 
verpflichtet sind, fügen Sie danach folgenden Satz an:  
„Sie können Ihr Widerrufsrecht auch online unter [Internetadresse oder 
anderen geeigneten Hinweis darüber eingeben, wo die
Widerrufsfunktion verfügbar ist] ausüben. Wenn Sie diese Online-Funktion nutzen, 
übermitteln wir Ihnen auf einem dauerhaften Datenträger (z. B. durch 
eine E-Mail) unverzüglich eine Eingangsbestätigung mit Informationen 
zum Inhalt der Widerrufserklärung sowie dem Datum und der Uhrzeit 
ihres Eingangs.“ “ 
f) Die Gestaltungshinweise 8 und 9 werden durch die folgenden
Gestaltungshinweise 8, 9 und 9a ersetzt: 
„8 Für die Lebensversicherung und für die Berufsunfähigkeitsversicherung, auf 
die § 152 VVG nach § 176 VVG entsprechend anzuwenden ist, lautet der 
Klammerzusatz für den Fall des § 152 Absatz 2 Nummer 2 VVG: 
„Der Versicherer hat Ihnen in diesem Fall den Rückkaufswert
einschließlich der Überschussanteile auszuzahlen.“
9 Wird der Versicherungsvertrag mit einem zusammenhängenden Vertrag
abgeschlossen, sind am Ende des Absatzes zu „Widerrufsfolgen“ folgende 
Sätze anzufügen: 
„Haben Sie Ihr Widerrufsrecht hinsichtlich des Versicherungsvertrages 
wirksam ausgeübt, so sind Sie auch an einen mit dem
Versicherungsvertrag zusammenhängenden Vertrag nicht mehr gebunden. Ein
zusammenhängender Vertrag liegt vor, wenn er einen Bezug zu dem
widerrufenen Vertrag aufweist und eine Dienstleistung des Versicherers oder 
eines Dritten auf der Grundlage einer Vereinbarung zwischen dem
Dritten und dem Versicherer betrifft. Ihnen dürfen durch die Ausübung des 
Widerrufsrechts keine Kosten entstehen.“  
9a Für die Lebensversicherung und für die Berufsunfähigkeitsversicherung, auf 
die § 152 VVG nach § 176 VVG entsprechend anzuwenden ist, lautet der 
Klammerzusatz: „24 Monate und 30 Tage“.“ 
Artikel 5 
Änderung des Vermögensanlagengesetzes 
Das Vermögensanlagengesetz vom 6. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2481), das zuletzt 
durch Artikel 17 des Gesetzes vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 2d Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Das Widerrufsrecht bei Fernabsatzverträgen (§ 312c des Bürgerlichen
Gesetzbuchs) richtet sich nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch.“ 
Artikel 6 
Änderung der Preisangabenverordnung 
Die Preisangabenverordnung vom 12. November 2021 (BGBl. I S. 4921) wird wie folgt 
geändert: 
In § 6 Absatz 3 wird die Angabe „Absatz 6“ durch die Angabe „Absatz 4“ ersetzt. 
Artikel 7 
Änderung des Kapitalanlagegesetzbuchs 
Das Kapitalanlagegesetzbuch vom 4. Juli 2013 (BGBl. I S. 1981), das zuletzt durch 
Artikel 6 des Gesetzes vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
§ 305 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Das Widerrufsrecht bei Fernabsatzverträgen (§ 312c des Bürgerlichen Gesetzbuchs)
richtet sich nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch.“ 
Artikel 8 
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des 
Gesetzes vom 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 25. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 64) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. In § 27b Absatz 5 Satz 5 wird die Angabe „Patientenakte gemäß § 630g Absatz 2“ 
durch die Angabe „Behandlungsakte nach § 630g Absatz 1 Satz 3“ ersetzt. 
2. In § 341 Absatz 2 Nummer 15, § 347 Absatz 5 Satz 1 und § 348 Absatz 5 wird jeweils 
die Angabe „Patientenakte nach § 630g Absatz 2 Satz 1“ durch die Angabe
„Behandlungsakte nach § 630g Absatz 1 Satz 3“ ersetzt. 
Artikel 9 
Änderung der Maritime-Medizin-Verordnung 
Die Maritime-Medizin-Verordnung vom 14. August 2014 (BGBl. I S. 1383), die zuletzt 
durch Artikel 3 der Verordnung vom 25. März 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 100) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
§ 11 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Auf Verlangen der untersuchten Person hat der zugelassene Arzt ihr nach
Maßgabe des § 630g des Bürgerlichen Gesetzbuchs Einsicht in die sie betreffenden
Untersuchungsunterlagen zu gewähren und Abschriften der Untersuchungslagen herauszugeben.“ 
Artikel 10 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 am 19. Juni 2026 in Kraft. 
(2) Artikel 1 Nummer 14 bis 16 und 18 sowie die Artikel 8 und 9 treten am Tag nach 
der Verkündung in Kraft. 
(3) Artikel 1 Nummer 4 und Artikel 3 treten am 27. September 2026 in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
1. Richtlinie 97/9/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. März 1997 über Systeme für die 
Entschädigung der Anleger (ABl. L 84 vom 26.3.1997, S. 22)
2. Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 betreffend 
die Aufnahme und Ausübung der Versicherungs- und der Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II) (ABl. 
L 335 vom 17.12.2009; S. 1; L 219 vom 25.7.2014, S. 66), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2025/2 vom 
27. November 2024 (ABl. L, 2025/2, 8.1.2025) geändert worden ist 
3. Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 
zur Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Aufsichtsbehörde für das
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung), zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und 
zur Aufhebung des Beschlusses 2009/79/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 48), die 
zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2025/1 vom 27. November 2024 (ABl. L, 2025/1, 8.1.2025) geändert
worden ist 
4. Richtline 2011/83/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2011 über die Rechte 
der Verbraucher, zur Abänderung der Richtlinie 93/13/EWG des Rates und der Richtlinie 1999/44/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates sowie zur Aufhebung der Richtlinie 85/577/EWG des Rates und 
der Richtlinie 97/7/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 304 vom 22.11.2011, S. 64), 
die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/825 vom 28. Februar 2024 (ABl. L, 2024/825, 6.3.2024) geändert 
worden ist 
5. Richtlinie 2014/49/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über
Einlagensicherungssysteme (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 149; L 212 vom 18.7.2014, S. 47; L 309 vom 30.10.2014, 
S. 37) 
6. Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. November 2014 
über Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger und
Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) (ABl. L 352 vom 9.12.2014, S. 1; L 358 vom 13.12.2014, S. 50), die zuletzt durch
Verordnung (EU) 2023/2869 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L, 2023/2869, 20.12.2023) geändert worden ist 
7. Richtlinie (EU) 2016/97 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Januar 2016 über
Versicherungsvertrieb (ABl. L 26 vom 2.2.2016, S. 19; L 222 vom 17.8.2016, S. 114), die zuletzt durch die 
Delegierte Verordnung (EU) 2024/896 vom 5. Dezember 2023 (ABl. L, 2024/896, 20.3.2024) geändert 
worden ist 
8. Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur 
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 
vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 vom 4.3.2021, S. 35) 
9. Verordnung (EU) 2017/2394 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2017 über 
die Zusammenarbeit zwischen den für die Durchsetzung der Verbraucherschutzgesetze zuständigen
nationalen Behörden und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 (ABl. L 345 vom 27.12.2017, 
S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/3228 vom 19. Dezember 2024 (ABl. L, 2024/3228, 
30.12.2024) geändert worden ist 
10. Verordnung (EU) 2019/1238 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über ein 
Paneuropäisches Privates Pensionsprodukt (PEPP) (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 1), die zuletzt durch 
die Verordnung (EU) 2023/2869 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L, 2023/2869, 20.12.2023) geändert
worden ist
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Mit dem Entwurf sollen in erster Linie Vorgaben folgender Richtlinien umgesetzt werden: 
– Richtlinie (EU) 2023/2673 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22.
November 2023 zur Änderung der Richtlinie 2011/83/EU in Bezug auf im Fernabsatz
geschlossene Finanzdienstleistungsverträge und zur Aufhebung der Richtlinie 
2002/65/EG (nachfolgend: RL 2023/2673) sowie  
– Richtlinie (EU) 2024/825 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28.
Februar 2024 zur Änderung der Richtlinien 2005/29/EG und 2011/83/EU hinsichtlich der 
Stärkung der Verbraucher für den ökologischen Wandel durch besseren Schutz gegen 
unlautere Praktiken und durch bessere Informationen (nachfolgend: RL 2024/825),
soweit die Vorgaben Änderungen der RL 2011/83/EU über die Rechte der Verbraucher 
(nachfolgend: Verbraucherrechte-RL) betreffen.  
Die Umsetzung hat bis zum 19. Dezember 2025 (Umsetzung der Vorgaben der RL 
2023/2673) beziehungsweise bis zum 27. März 2026 (Umsetzung der Vorgaben der RL 
2024/825) zu erfolgen. 
Wesentliche Änderungen, die mit diesem Entwurf umgesetzt werden sollen, betreffen die 
Anpassungen der Verbraucherrechte-RL im Hinblick auf im Fernabsatz geschlossene
Finanzdienstleistungsverträge. Das betrifft vor allem die Einführung einer elektronischen
Widerrufsfunktion bei sämtlichen Fernabsatzverträgen, die über eine Online-
Benutzeroberfläche geschlossen werden. Diese Regelung ist auf Betreiben der Bundesregierung in die 
Verbraucherrechte-RL hineinverhandelt worden. Darüber hinaus wird das Widerrufsrecht 
im Versicherungsvertragsgesetz nach Maßgabe der umzusetzenden RL 2023/2673
angepasst.  
Der Entwurf berücksichtigt zudem die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 
(EuGH) vom 26. Oktober 2023, der zufolge Mitgliedstaaten im Hinblick auf die
Unentgeltlichkeit der ersten Kopie keine Abweichungen im nationalen Recht vorsehen dürfen (Urteil 
vom 26. Oktober 2023, Az. C-307/22). 
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 
„Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“. Der
Entwurf soll insbesondere zur Erreichung von Nachhaltigkeitsziel 12 beitragen, nachhaltig zu 
produzieren und zu konsumieren. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
In Umsetzung der durch die RL 2023/2673 und die RL 2024/825 erfolgten Änderungen der 
Verbraucherrechte-RL sind das Bürgerliche Gesetzbuch (BGB), das Einführungsgesetz 
zum Bürgerlichen Gesetzbuche (EGBGB) und das Versicherungsvertragsgesetz (VVG) zu 
ändern. Zudem soll § 630g BGB an die Rechtsprechung des EuGH angepasst und dabei 
übersichtlicher gestaltet werden.
1. Änderungen im BGB 
Mit dem Gesetz werden neben kleineren Änderungen und Anpassungen insbesondere
folgende Regelungen im BGB getroffen: 
a) Einschränkung des „ewigen Widerrufsrechts“ 
Für Finanzdienstleistungen wird das Problem der „ewigen Widerrufsmöglichkeit“
weitgehend entschärft. Derzeit kann der Vertrag über Finanzdienstleistungen grundsätzlich
„endlos“ widerrufen werden, wenn die Widerrufsbelehrung einen Fehler enthält, aber über die 
„Basics“ der Widerrufsmöglichkeit belehrt wurde. Künftig wird ein Widerruf höchstens zwölf 
Monate und 14 Tage nach Vertragsschluss möglich sein. Umgesetzt wird das mit den in 
Artikel 1 Nummer 6 dieses Entwurfs vorgesehenen Änderungen in § 356 BGB. 
b) Einführung der elektronischen Widerrufsfunktion 
Die mit Erlass der RL 2023/2673 erfolgte Einführung einer elektronischen Widerrufsfunktion 
bei Fernabsatzverträgen, die über eine Online-Benutzeroberfläche geschlossen werden, 
wird in Artikel 1 Nummer 7 dieses Entwurfs geregelt. Es soll künftig ein neuer § 356a BGB 
eingeführt werden. Die Verpflichtung zur Einführung der elektronischen Widerrufsfunktion 
gilt dabei nicht nur für Fernabsatzverträge für Finanzdienstleistungen, sondern auch für 
Fernabsatzverträge über andere Waren und Dienstleistungen, für die in der
Verbraucherrechte-RL ein Widerrufsrecht vorgesehen ist. 
c) Einsichtnahme in die Behandlungsakte 
Um den Anspruch auf Einsicht in die Patientenakte gemäß § 630g BGB und den
datenschutzrechtlichen Anspruch auf Erhalt einer Kopie der Daten nach Artikel 15 Absatz 3 der 
Europäischen Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) miteinander in Einklang zu
bringen, soll § 630g BGB entsprechend angepasst und dabei übersichtlicher gestaltet werden. 
Dabei soll künftig zur Vermeidung von Verwechslungen mit der elektronischen
Patientenakte gemäß den §§ 341 ff. SGB V die Bezeichnung „Behandlungsakte“ verwendet werden. 
2. Änderungen im EGBGB 
Die Änderungen im EGBGB betreffen vor allem die in Umsetzung der RL 2023/2673
erforderlichen Anpassungen der vorvertraglichen Informationspflichten in Artikel 246b EGBGB. 
Die Anpassungen werden im Wesentlichen in Artikel 2 dieses Entwurfs vorgenommen.
Dabei soll Artikel 246b EGBGB insgesamt neu strukturiert werden. Hinsichtlich der
Informationspflichten wird in Artikel 246b § 1 Absatz 1 Nummer 8 und 9 EGBGB neu geregelt, dass 
über die Konsequenzen ausbleibender oder verspäteter Zahlungen zu informieren ist,
beziehungsweise ein Hinweis gegeben werden muss, wenn der Preis auf Grundlage einer 
automatisierten Entscheidungsfindung personalisiert worden ist. Zudem ist der
Unternehmer künftig verpflichtet, über ökologische oder soziale Faktoren zu informieren (Artikel 246b 
§ 1 Absatz 1 Nummer 15 EGBGB). Darüber hinaus wird in Artikel 246b § 3 EGBGB nach 
dem Vorbild der RL 2008/48/EG (Verbraucherkredit-RL) und der RL 2014/17/EU
(Wohnimmobilienkredit-RL) eine Regelung zu „Angemessenen Erläuterungen“ geschaffen. Damit 
der Verbraucher die angebotene Finanzdienstleistung und die vorvertraglichen
Informationen versteht, ist der Unternehmer verpflichtet, den Verbraucher mit angemessenen
Erläuterungen zu dem angebotenen Vertrag zu unterstützen. Damit soll dem Verbraucher eine 
informierte Vertragsabschlussentscheidung ermöglicht werden. Zudem soll ein
Verbraucher gemäß Artikel 246b § 3 Absatz 3 EGBGB künftig die Möglichkeit haben, zusätzlich 
„menschliches Eingreifen“ zu verlangen. 
In Artikel 1 Nummer 4 und Artikel 3 des Entwurfs wird den Vorgaben der RL 2024/825 
Rechnung getragen. Das betrifft unter anderem Ergänzungen der Informationspflichten in
Bezug auf das Bestehen eines gesetzlichen Gewährleistungsrechts für Waren, gewerbliche 
Haltbarkeitsgarantien für Waren, Mindestdauern von Softwareaktualisierungen oder
gegebenenfalls den Reparierbarkeitswert einer Ware.  
Darüber hinaus wird in Umsetzung der RL 2023/2673 Artikel 246e EGBGB angepasst und 
um weitere Sanktionsvorschriften ergänzt. Im nationalen Recht wird Artikel 3 Absatz 1b
Unterabsatz 1 in Verbindung mit Artikel 24 der Verbraucherrechte-RL in Artikel 246e EGBGB 
umgesetzt. Der Katalog des Artikels 246e § 1 Absatz 2 EGBGB wird um die Fälle ergänzt, 
in denen gegen eine der dort genannten Vorschriften im Kontext eines
Finanzdienstleistungsfernabsatzvertrags verstoßen wird. 
3. Änderungen im VVG 
Die Änderungen im VVG betreffen vor allem die in Umsetzung der RL 2023/2673
erforderlichen Anpassungen hinsichtlich des Widerrufsrechts, insbesondere zur Einführung einer 
elektronischen Widerrufsfunktion bei Fernabsatzverträgen, zur Einschränkung des „ewigen 
Widerrufsrechts“ sowie zur Ausnahme von Fernabsatzverträgen aus den Regelungen über 
die Musterwiderrufsbelehrung. Daneben werden spezifische Rechtsfolgen eines Widerrufs 
nach § 9 VVG an die für diesen Fall im BGB geregelten Rechtsfolgen bei
Fernabsatzverträgen über Finanzdienstleistungen angeglichen. Zugunsten der Vereinheitlichung der
Regelungen über den Widerruf wird das Widerrufsrecht auch bei Abschluss von
Lebensversicherungen bzw. bei nicht im Fernabsatz abgeschlossenen Versicherungen beschränkt. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Aufgrund einer Stellungnahme der Deutschen Kreditwirtschaft zu einem
Diskussionsentwurf des damaligen Bundesministeriums der Justiz zur Vorbereitung dieses Entwurfs
wurden Artikel 1 Nummer 11 und Artikel 2 Nummer 5 des Entwurfs sowie aufgrund einer
weiteren Stellungnahme der Deutschen Kreditwirtschaft Artikel 1 Nummer 10 und 12 des
Entwurfs angepasst. Die weiteren Stellungnahmen haben unwesentlich zur Änderung des
Entwurfs beigetragen. 
IV. Alternativen 
Eine Alternative zu den in dem Entwurf vorgesehenen Regelungen zur Umsetzung der 
Richtlinien durch Änderung des BGB, des EGBGB und des VVG besteht aufgrund der
unionsrechtlichen Umsetzungspflicht nicht. Im VVG wird zur Vereinheitlichung der Regelungen 
über den Widerruf das Widerrufsrecht auch bei Abschluss von Lebensversicherungen bzw. 
bei nicht im Fernabsatz abgeschlossenen Versicherungen entsprechend beschränkt. 
Im Hinblick auf die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs (Urteil vom 26. Oktober 
2023, Az. C-307/22) ist eine Klarstellung der Unentgeltlichkeit der ersten Abschrift
erforderlich. Die übrigen Änderungen dienen dem Ziel, die zivilrechtlichen Ansprüche nach § 630g 
BGB und die datenschutzrechtlichen Ansprüche nach Artikel 15 Absatz 1 und 3 in
Verbindung mit Artikel 12 Absatz 3 und 5 DSGVO denselben Einschränkungen zu unterwerfen. 
Beide Ansprüche jeweils unterschiedlichen Voraussetzungen zu unterwerfen, erscheint 
nicht sachgerecht. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich schwerpunktmäßig aus Artikel 74 
Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes (bürgerliches Recht), für Artikel 2 Nummer 4
ergänzend aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes (Strafrecht). Für Artikel 4 
(Änderung des VVG) ergibt sich die Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus Artikel 74
Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes (Recht der Wirtschaft, privatrechtliches
Versicherungswesen). Die Einheitlichkeit des Versicherungsvertragsrechts, das Teil des
Schuldrechts ist, ist die Grundlage der rechtlichen Gestaltung des Wirtschaftslebens im Bereich 
des Versicherungswesens und daher für den Wirtschaftsstandort Deutschland
unverzichtbar. Eine bundesgesetzliche Regelung dieser in sich geschlossenen Rechtsmaterie
aufgrund des Artikels 74 Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes ist deshalb zur Wahrung 
der Rechts- und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich (Artikel 72 
Absatz 2 des Grundgesetzes). 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Entwurf steht mit dem Recht der Europäischen Union und mit völkerrechtlichen
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, im Einklang. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Keine. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie Weiterentwicklung 2025 
(DNS), die der Umsetzung der UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung dient. 
Indem der Entwurf für die Gewährleistung eines durchgehend hohen
Verbraucherschutzniveaus sorgt und Verbraucherinnen und Verbraucher zur Förderung nachhaltigen Konsums 
in die Lage versetzt, besser informierte geschäftliche und nachhaltige Entscheidungen zu 
treffen, leistet er einen Beitrag zur Verwirklichung von Nachhaltigkeitsziel 12 „Für
nachhaltigen Konsum und Produktionsmuster zu sorgen“. Dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt mit 
seinen Zielvorgaben 12.6 die Ermutigung von Unternehmen zur Einführung nachhaltiger 
Praktiken und nachhaltiger Berichtserstattung. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser 
Zielvorgabe, indem er unter anderem dazu beiträgt, dass Unternehmen dazu verpflichtet 
werden, Verbraucherinnen und Verbraucher umfassend zu informieren und sie somit bei 
nachhaltigen Entscheidungsprozessen zu unterstützen. Zudem wird durch die Einführung 
elektronischer Widerrufsmöglichkeiten die Nutzung der Papierform reduziert. 
Indem der Entwurf die wesentlichen vertrags- und datenschutzrechtlichen Vorschriften über 
die Einsichtnahme in Behandlungsakten harmonisiert, leistet er einen Beitrag zur
Verwirklichung von Nachhaltigkeitsziel 16 „Friedliche und inklusive Gesellschaften für eine
nachhaltige Entwicklung fördern, allen Menschen Zugang zur Justiz ermöglichen und
leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und inklusive Institutionen auf allen Ebenen aufbauen“.
Dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seinen Zielvorgaben 16.3 und 16.6, den
gleichberechtigten Zugang aller zur Justiz zu gewährleisten und leistungsfähige, rechenschaftspflichtige 
und transparente Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen. Der Entwurf fördert die
Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er durch Vermeidung einer Rechtszersplitterung zur 
Rechtssicherheit beiträgt. 
Im Sinne des systemischen Zusammendenkens der Nachhaltigkeitsziele leistet der Entwurf 
damit gleichzeitig einen Beitrag zur Erreichung von Ziel 10, welches in seinen Zielvorgaben 
10.2 und 10.3 verlangt, bis 2030 alle Menschen unabhängig von ihrem wirtschaftlichen
Status zu Selbstbestimmung zu befähigen, Chancengleichheit zu gewährleisten und
Ungleichheit der Ergebnisse zu reduzieren. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgaben,
indem er dazu beiträgt, dass Verbraucherinnen und Verbraucher neben einer Aufklärung 
durch umfassende vorvertragliche Informationen nunmehr zusätzlich auch angemessene 
Erläuterungen verlangen, so dass sie noch besser in die Lage versetzt werden zu
beurteilen, ob der angebotene Fernabsatzvertrag ihren Bedürfnissen und ihrer finanziellen
Situation entspricht. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgaben zudem, indem er die 
unentgeltliche Einsichtnahme in Patientenakten erleichtert, damit alle Patientinnen und
Patienten Informationen darüber erhalten können, wie es sich mit der eigenen Gesundheit 
verhält, welche Daten im Rahmen der Behandlung erhoben wurden und wie die weitere 
Entwicklung des Gesundheitszustands eingeschätzt wird. Damit leistet der Entwurf
gleichzeitig einen Beitrag zur Erreichung von Ziel 3 „Ein gesundes Leben für alle Menschen jeden 
Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen fördern“. Er berücksichtigt die Querverbindungen 
zwischen den Zielen für nachhaltige Entwicklung und deren integrierenden Charakter, der 
für die Erfüllung von Ziel und Zweck der UN-Agenda 2030 von ausschlaggebender
Bedeutung ist. 
Der Entwurf folgt damit den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS „(a) Nachhaltige Entwicklung 
als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“
sowie „(d) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“ und „(e) Sozialen Zusammenhalt in einer
offenen Gesellschaft wahren und verbessern“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1 Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger nach Vorgaben 
 
lfd. 
Nr.  
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall (in 
Minuten 
bzw. 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Stunden 
bzw. Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall (in 
Minuten 
bzw. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Stunden bzw. 
Tsd. Euro) oder 
„geringfügig“ 
(Begründung) 
4.1.1 
§ 630g BGB-E;
Einsichtnahme in die 
Behandlungsakte 
(a*) 
13.740
Zeitaufwand: 0 
Minuten
Sachaufwand: -25 
Euro 
Sachkosten: -
344 Tsd. Euro
Zeitaufwand: 0
Minuten
Sachaufwand: 0 
Euro
Summe Zeitaufwand (in Stunden) 0   0 
Summe Sachaufwand (in Tsd. Euro) -344   0 
 
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Bürgerinnen und Bürger für 
die einzelnen Vorgaben dargestellt. 
Vorgabe 4.1.1: Einsichtnahme in die Behandlungsakte; § 630g BGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Zeitaufwand (in
Stunden) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro)
13 740 0 -25 0 -344 
Nach § 630g BGB ist dem Patienten auf Verlangen Einsicht in die vollständige, ihn
betreffende Patientenakte zu gewähren, soweit der Einsichtnahme nicht erhebliche
therapeutische Gründe oder sonstige erhebliche Rechte Dritter entgegenstehen. Gegen eine
angemessene Kostenerstattung kann der Patient auch eine Abschrift von der Patientenakte
verlangen.  
Aufgrund der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs vom 26.10.2023 (EuGH Urteil 
vom 26. Oktober 2023, Az. C-307/22) ist § 630g BGB dahingehend zu ändern, dass die 
Herausgabe einer ersten Abschrift der Behandlungsakte nun unentgeltlich zu erfolgen hat. 
Durch die Rechtsänderung ergibt sich eine jährliche finanzielle Entlastung für Patienten, die 
eine Abschrift ihrer Behandlungsakte verlangen. Wie oft eine Abschrift der
Behandlungsakte verlangt wird, wird statistisch nicht erfasst. Öffentlich verfügbare Informationen über 
die Häufigkeit eines solchen Verlangens liegen nicht vor. Angesichts fehlender
Datengrundlage ist die Anzahl der jährlich verlangten Abschriften aus der Behandlungsakte anhand 
von Annahmen zu schätzen. Es wird angenommen, dass eine Abschrift der
Behandlungsakte dann verlangt wird, wenn der Patient bzw. deren Angehörige oder sonstige befugte 
Personen einen Behandlungsfehler vermuten. Laut Statistiken des Medizinischen Dienstes 
des Bundes wurden zwischen 2018 und 2022 im Mittel rund 13 740
Behandlungsfehlergutachten jährlich erstellt.2) 
Als angemessener Kostenersatz für die Herausgabe einer Abschrift aus der Patientenakte 
können laut Rechtsprechung die im § 7 des Justizvergütungs- und -
entschädigungsgesetzes (JVEG) vorgesehenen Kostensätze als Orientierung dienen.3) Demnach können für die 
Anfertigung von Kopien und Ausdrucken bis zu einer Größe von DIN A3 0,50 Euro je Seite 
für die ersten 50 Seiten und 0,15 Euro für jede weitere Seite anfallen. Dabei haben
Behandlungsakten je nach Komplexität und Dauer der Behandlung einen unterschiedlichen
Umfang und können im einfachsten Fall 5 Seiten, in komplexen Fällen über 500 Seiten
umfassen. Bei einer Verweildauer von Patienten in deutschen Krankenhäusern von im Schnitt 7,2 
Tage4) erscheint ein durchschnittlicher Umfang von 50 Seiten pro Fall realistisch. Hieraus 
ergibt sich ein geschätzter Kostenersatz pro Fall von durchschnittlich ca. 25 Euro. 
Die vorliegende Rechtsänderung hat eine geschätzte Reduzierung der jährlichen
Sachkosten der Bürgerinnen und Bürger in Höhe von rund 344 000 Euro (=13 740 * 25 Euro)
zufolge.  
4.2 Erfüllungsaufwand der Wirtschaft nach Vorgaben 
 
lfd. 
Nr. 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP
Jährliche
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall (Minuten 
* Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmaliger
Aufwand pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
                                               
2) siehe Statistik der Behandlungsfehlergutachten, unter: https://md-bund.de/statistik/behandlungsfehler-
gutachten.html (letzter Abruf 29. Juli 2025). 
3) vgl. u.a. AG Saarbrücken Az.: 36 C 802/94 vom 30.01.1995; AG Frankfurt am Main Az.: 30 C 1340/98-
47 vom 16.10.1998. 
4) siehe Statistisches Bundesamt (2023), Eckdaten der Krankenhauspatientinnen und -patienten, unter: 
https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Gesundheit/Krankenhaeuser/Tabellen/ent-
lassene-patienten-eckdaten.html (letzter Abruf 29. Juli 2025).
4.2.1 
§ 356a BGB-E; 
Einführung der 
elektronischen
Widerrufsfunktion
0 Euro 
= (0 / 60 * 
0,00 Euro/h  
0 Euro) 
0 210.000 
240 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h  +240 
Euro)  
50.400 
4.2.2 
§ 630g BGB-E; 
Einsichtnahme 
in die
Behandlungsakte 
Ja 13.740 
25 Euro 
= (0 / 60 * 
0,00 Euro/h 
+25 Euro) 
344 0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h  0 Euro)
4.2.3 
Artikel 246
Absatz 1 EGBGB-
E, Artikel 246a 
§ 1 EGBGB-E, 
Artikel 246b 
EGBGB-E,
Artikel 246e § 1 
EGBGB-E,
Artikel 247 § 5 EG-
BGB-E, § 6
Absatz 1 VVG-E, 
§ 7 Absatz 2 
VVG-E, § 8 
VVG-E, § 9 
VVG-E;
Anpassung
vorvertraglicher
Informationspflichten 
Ja 0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 
0,00 Euro/h  
0 Euro) 
0 928.000 
57,9 Euro 
= (90 / 60 * 
38,60 Euro/h 
(WZ: A-S ohne 
O)) 
53.731 
4.2.4 
Artikel 246b § 2 
EGBGB-E, § 7 
Absatz 4 und 5 
VVG-E;
Wegfall der Pflicht 
zur
Übersendung der
Vertragsbedingungen in
Papierform auf
Verlangen 
Ja
"geringfügige
Entlastung" 
(geringe 
Fallzahl)
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h  0 Euro)
Summe (in Tsd. Euro) 344     104.131 
...davon aus Informationspflichten (IP) 344     53.731  
 
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Wirtschaft für die einzelnen 
Vorgaben dargestellt. 
Vorgabe 4.2.1 (Weitere Vorgabe): Einführung der elektronischen Widerrufsfunktion; 
§ 356a BGB-E 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
210 000 0 0 240 0 50 400 
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 50 400
Durch die Rechtsänderung werden Unternehmen, die mit Verbrauchern
Fernabsatzverträge über eine Online-Benutzeroberfläche schließen, verpflichtet, eine elektronische
Widerrufsfunktion vorzuhalten. Die vorgesehene Widerrufsfunktion muss einfach zu finden, 
gut sichtbar und verfügbar sein.  
Betroffen von der Regelung sind alle Unternehmen, die mit Verbrauchern
Fernabsatzverträge über eine Online-Benutzeroberfläche schließen und zwar unabhängig davon, ob die 
Fernabsatzverträge sich auf die Erbringung von Finanzdienstleistungen oder auf andere 
Waren oder Dienstleistungen beziehen. Wie viele Unternehmen von der Rechtsänderung 
betroffen sind, kann lediglich anhand verfügbarer Informationen geschätzt werden. Laut der 
Erhebung zur Nutzung von Informations- und Kommunikationstechnologien in
Unternehmen aus dem Jahr 2017 verkaufen 23 Prozent aller Unternehmen in Deutschland ihre
Waren oder Dienstleistungen über eine Website, App oder ein EDI-System5). Im Jahr 2023 
waren in Deutschland 3 435 478 Unternehmen statistisch erfasst6). Somit nutzen geschätzt 
790 000 Unternehmen in Deutschland eine Online-Benutzeroberfläche zum Abschluss von 
Fernabsatzverträgen. Ferner sind ausschließlich Unternehmen von der Neuregelung
betroffen, die mit Verbrauchern handeln. Unter den 3 435 478 erfassten Unternehmen in 
Deutschland schließen 927 837 Unternehmen Verträge mit Verbrauchern (siehe Vorgabe 
4.2.2.). Danach sind 27 Prozent der Unternehmen in Deutschland B2C-Unternehmen. Es 
wird dementsprechend geschätzt, dass rund 210 000 Unternehmen von der neuen
Regelung betroffen sind. 
Zur Erfüllung der neuen Vorgabe müssen betroffene Unternehmen einmalig eine
Anpassung bestehender IT-Systeme vornehmen. Es wird davon ausgegangen, dass die Mehrheit 
der Unternehmen hierzu einen externen Dienstleister beauftragt. Die Kosten für eine solche 
Anpassung können stark variieren. Anhand interner standarisierter Werte werden Kosten 
pro Fall für die Anpassung bestehender IT-Systeme auf 240 Euro pro Unternehmen
geschätzt.  
In Folge der notwendigen Anpassungen zur Vorhaltung einer elektronischen
Widerrufsfunktion entsteht der Wirtschaft einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 50,4 Millionen 
Euro. Dieser Aufwand ist der Kategorie „Einführung oder Anpassung digitaler
Prozessabläufe“ zuzuordnen. 
Vorgabe 4.2.2 ( Informationspflicht): Einsichtnahme in die Behandlungsakte; § 630g 
BGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
13 740 0 - 25 0 344 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 344 
Spiegelbildlich zur finanziellen Entlastung der Bürgerinnen und Bürger (vgl. Vorgabe 4.1.1) 
ergibt sich eine jährliche Belastung der Wirtschaft mit zusätzlichen Bürokratiekosten in 
Höhe von rund 344 000 Euro. 
                                               
5) siehe Statistisches Bundesamt, 2017, Nutzung von Informations- und Kommunikationstechnologien in 
Unternehmen, S. 7, unter: https://www.destatis.de/DE/Themen/Branchen-Unternehmen/Unterneh-
men/IKT-in-Unternehmen-IKT-Branche/Publikationen/Downloads-IKT/informationstechnologie-unter-
nehmen-5529102177004.pdf?__blob=publicationFile (letzter Abruf 1. August 2025). 
6) Statistisches Bundesamt, 2023, Rechtliche Einheiten, Beschäftigte und Umsatz nach
Wirtschaftsabschnitten, unter: https://www.destatis.de/DE/Themen/Branchen-Unternehmen/Unternehmen/Unter-
nehmensregister/Tabellen/unternehmen-beschaeftigte-umsatz-wz08.html (letzter Abruf 1. August 
2025).
Vorgabe 4.2.3 (Informationspflicht): Anpassung vorvertraglicher
Informationspflichten; Artikel 246 Absatz 1 EGBGB-E, Artikel 246a § 1 EGBGB-E, Artikel 246b EGBGB-
E, Artikel 246e § 1 EGBGB-E, Artikel 247 §§ 5, 10 und 11 EGBGB-E, § 6 Absatz 1 VVG-
E, § 7 Absatz 2 VVG-E, § 8 VVG-E 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
928 000 90 38,60 0 53 731 0 
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 53 731 
Durch die Änderungen in Artikel 2, 3 und 4 dieses Gesetzes werden bestehende
Informationspflichten geändert bzw. neue Informationspflichten begründet. Zur Erfüllung der neuen 
Vorgaben müssen betroffene Unternehmen einmalige Anpassungen an Vertragsunterlagen 
und betriebsinternen Prozessen vornehmen.  
Betroffen von der Rechtsänderung sind grundsätzlich alle Unternehmen, die Verträge mit 
Verbrauchern abschließen. Entsprechend öffentlich zugänglicher Quellen waren im Jahr 
2021 in Deutschland rund 928 000 B2C-Unternehmen erfasst7).  
Zur Erfüllung der neuen Vorgabe ist die einmalige Anpassung von Vertragsunterlagen
sowie betriebsinterner Prozesse notwendig. Es wird zudem angenommen, dass die
Anpassungen von betriebseigenen Mitarbeitern vorgenommen werden können. Entsprechend der 
Einschätzung des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz wird der
hierfür notwendige Zeitaufwand pro Fall auf 90 Minuten geschätzt. 
Bei geschätzt rund 928 000 betroffenen Unternehmen, einem durchschnittlichen Lohnsatz 
der Gesamtwirtschaft gem. Leitfaden in Höhe von 38,60 Euro pro Stunde und einem
Zeitaufwand pro Fall von 90 Minuten entsteht der Wirtschaft einmaliger Erfüllungsaufwand in 
Höhe von rund 53,7 Millionen Euro. Dieser Aufwand ist der Kategorie „Einmalige
Informationspflicht“ zuzuordnen. 
Vorgabe 4.2.4 (Informationspflicht): Wegfall der Pflicht zur Übersendung der
Vertragsbedingungen in Papierform auf Verlangen; Artikel 246b § 2 EGBGB-E, § 7
Absatz 4 VVG-E 
Die neuen Fassungen des Artikels 246b § 2 EGBGB und des § 7 VVG sehen nun keine 
Verpflichtung der Unternehmen vor, dem Verbraucher auf Verlangen eine Abschrift der
Vertragsbedingungen in Papierform zu übermitteln. Es ist davon auszugehen, dass
Verbraucher nur in Ausnahmefällen von dieser gestrichenen Möglichkeit derzeit Gebrauch machen. 
Dementsprechend wird die hieraus resultierende Entlastung auf den laufenden
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft als marginal eingeschätzt und nicht weiter beziffert. 
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung nach Vorgaben 
Die Neuregelungen ergeben keine Veränderung des Erfüllungsaufwands der Verwaltung. 
5. Weitere Kosten 
Keine. Auswirkungen des Entwurfs auf das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
                                               
7) siehe Listflix, B2C-Unternehmen, unter: https://listflix.de/unternehmen/b2c/ (letzter Abruf 1. August 
2025).
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Aus gleichstellungspolitischer Sicht sind die Regelungen neutral. Demografische
Auswirkungen sind nicht zu erwarten. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der Regelungen ist nicht vorgesehen. Der Entwurf dient ganz überwiegend 
der Umsetzung vollharmonisierender Regelungen. Der Entwurf dient schließlich auch der 
Angleichung des deutschen Rechts an die Rechtsprechung des Europäischen
Gerichtshofs. 
Eine Evaluierung ist nicht notwendig. Nach Artikel 2 Absatz 3 der RL 2023/2673 soll die 
Kommission dem Europäischen Parlament und dem Rat bis zum 31. Juli 2030 und nach 
Artikel 3 der RL 2024/825 bis zum 27. September 2031 einen Bericht über die Anwendung 
der Richtlinien vorlegen. Darüber hinaus ist die Vorschrift des § 630g BGB bereits seit dem 
20. Februar 2013 in Kraft. Der Entwurf sieht keine wesentlichen Änderungen an dieser
Regelung vor. Vielmehr soll eine Angleichung des deutschen Zivilrechts an die
Rechtsprechung des EuGH zur DSGVO und zugleich eine Angleichung der Bedingungen für die
Akteneinsicht nach der DSGVO an die bestehende deutsche Regelung erreicht werden. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs) 
Zu Nummer 1 (Änderung des § 312 BGB) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Mit der Änderung soll die Ausnahme für notariell beurkundete Verträge im bisherigen
Absatz 2 Nummer 1 umformuliert und vereinfacht werden. Die bisher in Absatz 5 geregelte 
Definition von Finanzdienstleistungen soll bei der ersten Verwendung des Begriffs ergänzt 
werden. Die geltende Gesetzesfassung ist teilweise kompliziert formuliert und dient insoweit 
nicht der einfachen Anwendung. Es handelt sich hierbei um eine redaktionelle Änderung. 
Inhaltliche Änderungen des Regelungsgehalts sind damit nicht verbunden. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Mit der Änderung erfolgt eine Umstrukturierung der Absätze. Absatz 3 der geltenden
Gesetzesfassung wird teilweise zu Nummer 4 des Absatzes 2. Absatz 4 der geltenden
Fassung wird für Verträge über die Vermietung von Wohnraum teilweise in eine neue
Nummer 5 des Absatzes 2 überführt. Inhaltliche Änderungen des Regelungsgehalts sind damit 
nicht verbunden. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine Überführung des Absatzes 8 der geltenden Gesetzesfassung in 
eine neue Nummer 14 des Absatzes 2. Inhaltliche Änderungen des Regelungsgehalts sind 
damit nicht verbunden. Die Umstrukturierung dient der besseren Übersicht und der
einfacheren Anwendbarkeit. Bei den Änderungen in den Nummern 12 und 13 handelt es sich 
um rein redaktionelle Änderungen, die aufgrund der Überführung notwendig sind.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Umformulierung der geltenden Absätze 3 und 4 als Folgeänderung 
zu Doppelbuchstabe bb. Inhaltliche Änderungen des Regelungsgehalts sind damit nicht 
verbunden. 
Der bisherige Absatz 6 wird fortan in Absatz 4 verortet und um die Anordnung der
Anwendbarkeit von § 312a Absatz 5 BGB ergänzt. Denn nach Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a der 
RL 2023/2673 und dem neu in die Verbraucherrechte-RL eingefügten Artikel 3 Absatz 1b 
Unterabsatz 2 ist der in § 312 Absatz 5 Satz 1 BGB umgesetzte Artikel 21 der
Verbraucherrechte-RL auch auf den Fernabsatz von Finanzdienstleistungen, somit auch auf
Versicherungen, anzuwenden.  
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Bei der Streichung der Legaldefinition von Finanzdienstleistungen in Satz 1 handelt es sich 
um eine redaktionelle Folgeänderung zu Buchstabe a Doppelbuchstabe aa. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Der neue Satz 2 dient der Umsetzung von Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a der RL 
2023/2673 und dem neu in die Verbraucherrechte-RL eingefügten Artikel 3 Absatz 1b
Unterabsatz 2. In den Fällen des Rahmenvertrags (§ 312 Absatz 5 Satz 1 BGB) muss auf 
Rechtsfolgenseite § 312a Absatz 5 BGB als nationale Umsetzungsvorschrift zu Artikel 21 
der Verbraucherrechte-RL auf jeden Einzelvorgang anwendbar bleiben (vergleiche Aßfalg 
in GPR 2023, 247-279, S. 274). 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Buchstabe b. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Buchstabe d. 
Zu Buchstabe f 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Buchstabe a Doppelbuchstabe cc. 
Zu Nummer 2 (Änderung des § 312a) 
Die Änderung dient der Umsetzung von Artikel 1 Nummer 4 der RL 2023/2673, der in die 
Verbraucherrechte-RL einen neuen Artikel 16a Absatz 3 Satz 2 einfügt. Durch den in 
§ 312a Absatz 1 BGB neu einzufügenden Satz wird der Unternehmer verpflichtet, den
Verbraucher künftig darüber in Kenntnis zu setzen, wenn ein Anruf aufgezeichnet wird oder 
aufgezeichnet werden könnte. Diese Verpflichtung gilt nur bei Fernabsatzverträgen über 
Finanzdienstleistungen.  
Die Verpflichtung in Artikel 16a Absatz 3 Satz 1 der Verbraucherrechte-RL ist schon
geltende Gesetzesfassung. Einer Änderung bedarf es hier nicht.
Zu Nummer 3 (Änderung des § 312g) 
Die Änderung dient der Klarstellung des Konkurrenzverhältnisses in Bezug auf das
Widerrufsrecht nach dem Vermögensanlagengesetz (VermAnlG). Das in § 2d VermAnlG
geregelte Widerrufsrecht hat insoweit Vorrang. Das gilt nicht in Fällen, in denen Verträge über 
Vermögensanlagen im Sinne von § 1 Absatz 2 VermAnlG zwischen Verbrauchern und
Unternehmern im Fernabsatz geschlossen werden. In diesen Fällen richtet sich das
Widerrufsrecht ausschließlich nach dem BGB und nicht nach dem VermAnlG. Die
Subsidiaritätsregelung in Artikel 16b Absatz 6 der Verbraucherrechte-RL kann hier nicht zur Anwendung 
gelangen, da das Widerrufsrecht des Vermögensanlagengesetzes nicht auf Unionsrecht 
beruht. Es wird im Übrigen auf die Begründung zu Artikel 7 dieses Entwurfs verwiesen. 
Zu Nummer 4 (Änderung des § 312l) 
Die Änderung in § 312j Absatz 2 BGB dient der Umsetzung von Artikel 2 Nummer 4 der RL 
2024/825. Damit wird Artikel 8 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Verbraucherrechte-RL geändert. 
Der Unternehmer wird gemäß § 312j Absatz 2 BGB bei einem Verbrauchervertrag im
elektronischen Geschäftsverkehr, der den Verbraucher zur Zahlung verpflichtet, nunmehr auch 
verpflichtet, die Information nach Artikel 246a § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 11a EGBGB in 
der nach Artikel 3 dieses Gesetzes ab dem 27. September 2026 geltenden Fassung klar 
und verständlich in hervorgehobener Weise zur Verfügung zu stellen, unmittelbar bevor der 
Verbraucher seine Bestellung abgibt.  
Dadurch werden die Informationspflichten des Unternehmers bei außerhalb von
Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen und Fernabsatzverträgen mit Ausnahme von Verträgen 
über Finanzdienstleistungen ergänzt. Der Unternehmer muss dem Verbraucher unter
anderem die Information einer etwaigen gewerblichen Haltbarkeitsgarantie des Herstellers zur 
Verfügung stellen. Hinsichtlich der konkreten Änderungen der ergänzenden
Informationspflichten des Unternehmers in diesen Fällen wird auf die Begründung zu den Änderungen 
in Artikel 3 Nummer 2 Buchstabe b des Entwurfs (Artikel 246a § 1 Absatz 1 Satz 1
Nummer 11a EGBGB) verwiesen (siehe dazu weiter unten). 
Zu Nummer 5 (Änderung des § 312l BGB) 
Zu Buchstabe a 
Der durch Artikel 1 Nummer 1 der RL 2023/2673 eingefügte neue Artikel 3 Absatz 1b der 
Verbraucherrechte-RL erklärt dessen Artikel 6a nunmehr auch für
Fernabsatzfinanzdienstleistungsverträge für anwendbar. Damit gelten die zusätzlichen im nationalen Recht in
Artikel 246d EGBGB umgesetzten besonderen Informationspflichten bei auf Online-
Marktplätzen geschlossenen Verträgen künftig auch bei Verträgen über Finanzdienstleistungen. Es 
bedarf diesbezüglich aber keiner weitergehenden Änderungen etwa von Artikel 246d EG-
BGB. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Buchstabe a. 
Zu Nummer 6 (Änderung des § 356 BGB) 
Zu Buchstabe a 
Die durch die RL 2023/2673 erforderlichen Änderungen des § 356 BGB sollen zum Anlass 
genommen werden, die Struktur des bisherigen Absatzes 3 zu ändern und der besseren 
Übersicht halber in zwei Absätze zu trennen. Wegen der vergleichbaren Schutzsituation 
sollen die Änderungen auch für Außergeschäftsraumverträge über Finanzdienstleistungen
übernommen werden. Damit wird an der einheitlichen Umsetzung wie bisher festgehalten 
(vergleiche insoweit auch die Begründung zu Artikel 3 Nummer 3 dieses Entwurfs). 
Zu Absatz 3 
Die Änderungen in Absatz 3 dienen der Umsetzung des durch die RL 2023/2673 in die 
Verbraucherrechte-RL eingeführten Artikels 16b Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz Buchstabe b. 
Danach beginnt die Widerrufsfrist in dieser Konstellation an dem Tag, an dem der
Verbraucher die Vertragsbedingungen und die Informationen nach Artikel 16a der
Verbraucherrechte-RL in der geänderten Fassung erhält.  
Die Verpflichtung aus dem bisherigen Artikel 5 Absatz 1 der RL 2002/65/EG ist in der aktuell 
geltenden Fassung des Artikels 246b § 2 Absatz 1 EGBGB umgesetzt. Danach ist der
Unternehmer verpflichtet, dem Verbraucher gegenüber rechtzeitig vor Abgabe von dessen 
Vertragserklärung die vorvertraglichen Informationspflichten zu erfüllen und auch die
Vertragsbestimmungen einschließlich der Allgemeinen Geschäftsbedingungen mitzuteilen. 
Eine dem Artikel 5 Absatz 1 der RL 2002/65/EG entsprechende Verpflichtung besteht nach 
der RL 2023/2673 nicht mehr. Hierbei könnte es sich an dieser Stelle um ein redaktionelles 
Versehen handeln. Gleichwohl kann in Umsetzung der RL 2023/2673 nicht weiterhin davon 
ausgegangen werden, dass der Unternehmer dem Verbraucher neben den vorvertraglichen 
Informationen auch die Vertragsbestimmungen einschließlich der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen zu übermitteln hat. Weil aber auch die Neufassung der Verbraucherrechte-RL 
für den Beginn der Widerrufsfrist wie bislang an den Zeitpunkt anknüpft, zu dem der
Verbraucher neben den vorvertraglichen Informationen auch die Vertragsbedingungen erhält 
(vergleiche Artikel 16b Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe b der Verbraucherrechte-RL), 
sollten Unternehmer – um den Lauf der Widerrufsfrist auszulösen – der bisherigen
Verpflichtung zur Mitteilung auch der Vertragsbestimmungen einschließlich der Allgemeinen 
Geschäftsbedingungen nachkommen.  
Zu Absatz 4 
Mit dem durch die RL 2023/2673 in die Verbraucherrechte-RL eingeführten Artikel 16b
Absatz 1 Unterabsatz 3 Satz 1 wird für Fernabsatzverträge über Finanzdienstleistungen das 
Problem der „ewigen Widerrufsmöglichkeit“ gelöst. Um die Rechtssicherheit zu erhöhen, 
soll die Widerrufsfrist spätestens 12 Monate und 14 Tage nach Vertragsabschluss enden, 
auch wenn der Verbraucher die vorvertraglichen Informationen oder die
Vertragsbedingungen nicht erhalten hat. Die Widerrufsfrist läuft allerdings dann nicht ab, wenn der
Verbraucher nicht auf einem dauerhaften Datenträger nach Artikel 246b § 1 Absatz 1 Nummer 16 
EGBGB über das Widerrufsrecht belehrt wurde. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu Buchstabe a. 
Zu Nummer 7 (Einfügung des neuen § 356a BGB) 
Mit dieser Änderung wird die elektronische Widerrufsfunktion eingeführt. Die Einführung 
dient der Umsetzung des durch die RL 2023/2673 in Artikel 1 Nummer 3 in die
Verbraucherrechte-RL eingefügten Artikels 11a. Ein neuer § 356a BGB soll die Einführung einer 
elektronischen Widerrufsfunktion bei Fernabsatzverträgen regeln, die über eine Online-
Benutzeroberfläche geschlossen werden. Unter einer Online-Benutzeroberfläche im Sinne 
des neuen § 356a BGB ist eine Software zu verstehen, darunter auch Websites oder Teile 
davon sowie Anwendungen, einschließlich Mobil-Apps. Die Verpflichtung zur Einführung 
der elektronischen Widerrufsfunktion gilt dabei nicht nur für Fernabsatzverträge für
Finanzdienstleistungen, sondern auch für Fernabsatzverträge über andere Waren und
Dienstleistungen, für die in der Verbraucherrechte-RL ein Widerrufsrecht vorgesehen ist. Werden
Fernabsatzverträge über eine Online-Benutzeroberfläche geschlossen, dann ist der
Unternehmer verpflichtet, für den Verbraucher auch die Möglichkeit vorzusehen, dass Verträge 
durch Nutzung einer elektronischen Widerrufsfunktion widerrufen werden können (§ 356a 
Absatz 1 Satz 1 BGB). Dadurch soll sichergestellt werden, dass Verbraucher einen Vertrag 
ebenso leicht widerrufen können, wie sie ihn abschließen können. Das Verfahren für die 
Ausübung des Widerrufsrechts sollte nicht aufwendiger sein als das Verfahren für den
Vertragsabschluss (vergleiche Erwägungsgründe 36 und 37 der RL 2023/2673). 
Die vorgesehene Widerrufsfunktion muss ohne Weiteres zu finden und während der
gesamten Widerrufsfrist gut sichtbar und durchgehend verfügbar sein. Die Widerrufsfunktion 
sollte von jeder Unterseite der Online-Benutzeroberfläche unmittelbar zugänglich sein. 
Hierzu kann der Unternehmer Hyperlinks nutzen, mit denen der Verbraucher unmittelbar 
auf eine Seite gelangt, auf der er seine Widerrufserklärung nach § 356a Absatz 2 BGB
abgeben kann. Sofern die Widerrufsfunktion beispielsweise in der Fußzeile der Online-
Benutzeroberfläche angezeigt wird, sind jedenfalls für eine gute Leserlichkeit besondere
Maßnahmen wie z.B. die Farbwahl oder Kontraste sowie eine hervorgehobene Platzierung
erforderlich, die die Widerrufsfunktion eindeutig von anderen Informationen, wie den AGB, 
dem Impressum oder Ähnlichem abgrenzt. Der Verbraucher sollte zudem nicht erst ein
Verfahren wie zum Beispiel eine Registrierung oder eine Authentifizierung durchführen
müssen, um die Funktion zu finden oder darauf zuzugreifen. Das Herunterladen einer
Anwendung sollte dafür nicht notwendig sein, wenn der Vertrag nicht über diese Anwendung
geschlossen wurde (§ 356a Absatz 1 Satz 2 und 3 BGB). Gleiches gilt für die Verfügbarkeit 
der Widerrufsfunktion im Login-Bereich eines Kundenkontos. Lediglich dann, wenn und
soweit auch der Vertrag ausschließlich mit der Einrichtung eines Kundenkontos geschlossen 
werden kann, ist die Bereitstellung der Widerrufsfunktion im Login-Bereich ausreichend. In 
der Regel wird den Vorgaben aber dadurch entsprochen, dass die Widerrufsfunktion
optisch hervorgehoben auf der (Haupt-)Internetseite des Unternehmers verfügbar ist. So kann 
gewährleistet werden, dass auch Bestellungen, die man beispielsweise als – nicht
registrierter – Gast vorgenommen hat, ebenso leicht widerrufen werden können, wie die
Bestellung selbst erfolgt ist, also ohne zusätzliche Registrierung oder zusätzliches Einloggen. 
Die Widerrufsfunktion muss grundsätzlich auch ohne Login erreichbar sein. Es gibt Fälle, 
in denen der Unternehmer (beispielsweise mangels Logins in ein Kundenkonto oder aus 
datenschutzrechtlichen Gründen) nicht oder nur mit unangemessenem Aufwand
bestimmen kann, ob und wie lange die konkrete Widerrufsfrist läuft. Die elektronische
Widerrufsfunktion ist insoweit pauschal bereitzuhalten. Das bedeutet, dass eine Bereitstellung
unabhängig von im Einzelnen geltenden Widerrufsfristen erfolgen sollte und dies im Hinblick auf 
den Lauf der konkreten Widerrufsfrist unschädlich ist. Daher muss die Widerrufsfunktion 
mindestens während des Laufs der Widerrufsfrist auf der Online-Benutzeroberfläche
bereitgestellt werden. Damit wird gewährleistet, dass die Widerrufsfunktion im Sinne von § 356a 
Absatz 1 BGB ständig verfügbar ist, ohne dass gleichzeitig der Unternehmer technische 
und juristisch komplexe Programmierungen und Prüfungen vorzunehmen hat, die eine
Anzeige nur in der konkret für den Verbraucher geltenden Widerrufsfrist ermöglichen. Aus 
Sicht eines verständigen Verbrauchers liegt damit auch kein irreführendes Verhalten vor, 
da die Widerrufsfrist nach Vertragsabschluss kommuniziert wird und bei verständiger
Würdigung die bloße Anzeige der Widerrufsfunktion nicht das gleichzeitige Bestehen eines
Widerrufsrechts beinhaltet. 
Für die Begründung der Pflicht zur Bereitstellung der Widerrufsfunktion macht es keinen 
Unterschied, ob der Vertragsschluss über eine vom Unternehmer selbst betriebene
Website ermöglicht wird – oder wie zum Beispiel im Fall von Vermittlungsplattformen – über eine 
von einem Dritten betriebene Website. Der Unternehmer hat in beiden Fällen
sicherzustellen, dass der Verbraucher eine elektronische Widerrufsfunktion benutzen kann und den 
Dritten als Betreiber einer fremden Website gegebenenfalls hierzu vertraglich zu
verpflichten.
Der Verbraucher muss die Möglichkeit haben, eine Widerrufserklärung abzugeben und die 
zur Identifizierung des Vertrags erforderlichen Angaben bereitzustellen oder diese zu
bestätigen. Ein Verbraucher, der sich beispielsweise bereits durch Einloggen identifiziert hat, 
muss den Vertrag widerrufen können, ohne sich oder gegebenenfalls den Vertrag, den er 
widerrufen möchte, erneut identifizieren zu müssen (§ 356a Absatz 2 BGB). Aus den
Angaben nach Absatz 2 – sei es durch Bereitstellung oder durch Bestätigung der
Informationen – muss erkennbar hervorgehen, welchen Vertrag oder welchen Vertragsteil der
Verbraucher widerrufen möchte. Sofern also mehrere Verträge abgeschlossen worden sind 
oder von dem Vertrag mehrere Waren oder Dienstleistungen umfasst sind, muss die
Angabe des zu widerrufenden Vertrags oder des zu widerrufenden Vertragsteils konkret
erfolgen. Dies kann durch eine Auswahl in einer Bestellübersicht – beispielsweise über das 
Kundenkonto – erfolgen. So kann auch ermöglicht werden, dass nur ein Teil des Vertrags, 
also einzelne Waren oder Dienstleistungen, widerrufen wird.  
Um zu verhindern, dass ein Widerrufsrecht durch Nutzung der elektronischen
Widerrufsfunktion versehentlich ausgeübt wird, muss der Unternehmer die Möglichkeit vorsehen, 
dass die Widerrufserklärung auf eine Weise bestätigt wird, die die Widerrufsabsicht des 
Verbrauchers bestätigt (§ 356a Absatz 3 BGB). Sobald die nach Absatz 2 erforderlichen 
Angaben vom Verbraucher eingegeben wurden, werden sie durch die Bestätigungsfunktion 
„Widerruf bestätigen“ aktiviert. Ein weiteres Abruffenster nach Aktivierung der
Bestätigungsfunktion ist nicht erforderlich. Die Ausübung des Widerrufsrechts erfolgt also in zwei
Schritten: 1. Betätigung der Widerrufsfunktion „Vertrag widerrufen“ und 2. Eingabe –
beziehungsweise in den Fällen, in denen ein Kundenkonto existiert und der Unternehmer die
Informationen bereitstellt, die Bestätigung der Angaben – der erforderlichen Informationen zur
Identifizierung sowie anschließende Betätigung der Bestätigungsfunktion „Widerruf bestätigen“. 
Benutzt der Verbraucher zur Ausübung des Widerrufsrechts die elektronische
Widerrufsfunktion, muss der Unternehmer dem Verbraucher auf einem dauerhaften Datenträger
unverzüglich eine Eingangsbestätigung für diesen Widerruf übermitteln. Diese
Eingangsbestätigung enthält den Inhalt der Widerrufserklärung und dient damit der Information des 
Verbrauchers, welcher Vertrag oder Vertragsbestandteil von seinem Widerruf umfasst ist. 
Bei der Formulierung der Eingangsbestätigung sollte darauf geachtet werden, dass nicht 
ungewollt der Eindruck entsteht, die materiell-rechtliche Wirksamkeit des Widerspruchs sei 
bereits geprüft worden (z.B. durch Formulierungen wie „Ihr Widerruf wird hiermit bestätigt.“ 
oder ähnliches). Es kann sich anbieten in der Eingangsbestätigung darauf hinzuweisen, 
dass eine Prüfung der Wirksamkeit und Reichweite der Widerrufserklärung noch aussteht. 
Zu Nummer 8 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 7. Durch die neue Nummerierung soll 
ein Gleichlauf der §§ 356b bis 356d BGB einerseits und der §§ 357b bis 357d BGB
andererseits erreicht werden. Die Streichung des bisherigen § 356d BGB (neu eingefügt als 
§ 356f BGB) soll durch das Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2225 über
Verbraucherkreditverträge erfolgen. 
Zu Nummer 9 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 6. 
Zu Nummer 10 (Änderung des § 491) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 12. 
Zu Nummer 11 (Änderung des § 491a) 
Die Streichung von § 491a Absatz 4 Satz 2 BGB ist durch Artikel 16a Absatz 10 der
Verbraucherrechte-RL in der durch die RL 2023/2673 geänderten Fassung veranlasst.
Artikel 16a Absatz 10 wird in Artikel 246b § 1 Absatz 2 EGBGB umgesetzt (vergleiche
insoweit die Begründung zu Artikel 2 Nummer 3 dieses Entwurfs). In Fällen, in denen
spezifische Rechtsakte Vorschriften über vorvertragliche Informationen enthalten, gehen diese 
unabhängig vom Detaillierungsgrad den Informationspflichten nach Artikel 246b § 1
Absatz 1 EGBGB vor, sofern in den anderen Rechtsakten nichts anderes bestimmt ist.  
Die Richtlinie 2014/17/EU (Wohnimmobilienkredit-RL) erfasst Immobiliar-
Förderdarlehensverträge in Artikel 3 Absatz 3 Buchstabe c. Sie stellt es den Mitgliedstaaten frei, diese von 
den Bestimmungen der Wohnimmobilienkredit-RL auszunehmen. In diesem Fall müssen 
die Mitgliedstaaten allerdings nach den Vorgaben des Artikels 3 Absatz 5 jener Richtlinie 
vorsehen, dass eine angemessene alternative Regelung angewandt wird, mit der
sichergestellt wird, dass die Verbraucher in der vorvertraglichen Phase rechtzeitig über die
Hauptmerkmale, Risiken und Kosten solcher Kreditverträge informiert werden und dass die
Werbung für solche Kreditverträge den Kriterien der Redlichkeit und Eindeutigkeit genügt und 
nicht irreführend ist. 
§ 491a Absatz 4 Satz 1 BGB regelt die Erteilung der in Artikel 3 Absatz 5 der
Wohnimmobilienkredit-RL vorgesehenen vorvertraglichen Informationen für Immobiliar-
Förderdarlehensverträge im Sinne von § 491 Absatz 2 Satz 2 Nummer 5. Nach dem bisherigen § 491a 
Absatz 4 Satz 2 BGB in Verbindung mit Artikel 247 § 1 Absatz 2 Satz 6 EGBGB galten
Informationspflichten bei Außergeschäftsraum- und Fernabsatzverträgen im Sinne der 
§§ 312b und 312c BGB mit der Übermittlung des (vollständigen) Europäischen
Standardisierten Merkblatts (ESIS-Merkblatt) als erfüllt. Diese Regelung beruhte auf Artikel 14
Absatz 7 der Wohnimmobilienkredit-RL. Sie ist zu streichen, da nach Artikel 16a Absatz 10 
der Verbraucherrechte-RL in der geänderten Fassung die Informationspflichten nach
Artikel 3 Absatz 5 der Wohnimmobilienkredit-RL nunmehr Vorrang genießen, die
vorvertraglichen Informationspflichten nach Artikel 246b EGBGB insoweit nicht mehr anwendbar sind 
und daher auch nicht mehr „als erfüllt gelten“ müssen. Darauf wird auch in Erwägungsgrund 
16 der RL 2023/2673 explizit hingewiesen. Artikel 14 Absatz 7 der Wohnimmobilienkredit-
RL läuft künftig demnach letztlich leer. Im Ergebnis genügt bei Immobiliar-
Förderdarlehensverträgen also das sogenannte verkürzte ESIS-Merkblatt in Kombination mit der
Information über das Bestehen oder Nichtbestehen eines Widerrufsrechts zur Erfüllung der
Informationspflichten. Der Hinweis auf das Bestehen oder Nichtbestehen eines Widerrufsrechts 
gemäß Artikel 246b § 1 Absatz 1 Nummer 16 EGBGB ist nach Artikel 246b § 2 Absatz 2 
Satz 2 EGBGB erforderlich, da die in § 491a Absatz 4 Satz 1 BGB genannten Abschnitte 
3, 4 und 13 des ESIS-Merkblattes einen solchen Hinweis nicht enthalten. Für die in § 491a 
Absatz 4 Satz 2 BGB und Artikel 247 § 1 Absatz 2 Satz 6 EGBGB geregelte Fiktion besteht 
kein Anlass mehr. 
Zu Nummer 12 (Änderung des § 495) 
Das verbraucherdarlehensrechtliche Widerrufsrecht des § 495 BGB gilt bei Immobiliar-
Förderdarlehensverträgen nicht (vergleiche § 491 Absatz 2 Nummer 5 BGB). Bei im Wege der 
§§ 312b und 312c vertriebenen Immobiliar-Förderdarlehen richtet sich das Widerrufsrecht 
daher nach § 312g BGB. Das wird in dem neuen Absatz 4 klargestellt.  
Bei Verträgen über Finanzdienstleistungen beginnt die Widerrufsfrist nicht, bevor der
Verbraucher nicht die Vertragsbestimmungen einschließlich der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen erhalten hat und der Unternehmer den Verbraucher entsprechend den
Anforderungen des Artikels 246b § 2 Absatz 1 des EGBGB unterrichtet hat. Für den Lauf der
Widerrufsfrist genügt bei Immobiliar-Förderdarlehensverträgen, die Außergeschäftsraum- oder 
Fernabsatzverträge sind, abweichend von § 356 Absatz 3 Satz 2 BGB in der durch diesen 
Entwurf geänderten Fassung aber wegen des Vorrangs unionsrechtsspezifischer
Vorschriften aus Artikel 16a Absatz 10 der Verbraucherrechte-RL in der durch die RL 2023/2673 
geänderten Fassung die Verwendung des sogenannten verkürzten Europäischen
Standardisierten Merkblatts (ESIS-Merkblatt) sowie die Information nach Maßgabe von Artikel 246b
§ 1 Absatz 1 Nummer 16 EGBGB über das Bestehen oder Nichtbestehen eines
Widerrufsrechts (vergleiche hierzu ausführlicher die Begründung zu Artikel 1 Nummer 11 dieses
Entwurfs). 
Zu Nummer 13 (Änderung des § 496 BGB) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Neufassung des Artikels 246b § 1 Absatz 1 
EGBGB. 
Zu Nummer 14 (Änderung des § 630f BGB) 
Zur Vermeidung einer Verwechslung mit der „elektronischen Patientenakte (ePA)“ gemäß 
den §§ 341 ff. SGB V, die seit dem 15. Januar 2025 allen Versicherten der gesetzlichen 
Krankenversicherung zur Verfügung steht, wird die Akte zur Dokumentation der 
Behandlung künftig als Behandlungsakte bezeichnet. Die Bezeichnung „Behandlungsakte“ 
ist darüber hinaus auch zutreffend, da es um die Dokumentation der Behandlung durch den 
Behandelnden geht. Änderungen des Regelungsgehalts sind damit nicht verbunden. 
Zu Nummer 15 (Änderungs des § 630g BGB) 
Zu Absatz 1 
Die Neuregelung berücksichtigt die Entscheidung des EuGH vom 26. Oktober 2023, der 
zufolge Mitgliedstaaten im Hinblick auf die Unentgeltlichkeit der ersten Kopie keine
Abweichungen im nationalen Recht vorsehen dürfen (EuGH Urteil vom 26. Oktober 2023, Az. C-
307/22). Es wird klargestellt, dass die Unentgeltlichkeit der ersten Kopie sich auch auf den 
Anspruch nach § 630g Absatz 1 BGB erstreckt und insofern den gleichen Voraussetzungen 
unterliegt wie der datenschutzrechtliche Auskunftsanspruch nach der Datenschutz-
Grundverordnung (DSGVO). In Absatz 1 wird der behandlungsvertragliche Anspruch auf
Einsichtnahme in die Behandlungsakte geregelt. Dieser umfasst – wie bisher auch – das Recht auf 
den Erhalt einer Abschrift gemäß § 630f Absatz 1 Satz 1 BGB zu führenden
Behandlungsakte. Bei der Abschrift handelt es sich um eine inhaltliche Vervielfältigung der
Behandlungsakte im Sinne einer Fotokopie oder eines Scans. Der Anspruch gilt ergänzend neben dem 
datenschutzrechtlichen Auskunftsanspruch. Er bezieht sich auf den gesamten in
Papierform oder elektronisch aktenmäßig erfassten Inhalt der Behandlungsakte, nicht aber auf 
sonstige aufbewahrungspflichtige Gegenstände. Um den behandlungsvertraglichen
Anspruch auf Einsichtnahme mit der DSGVO in Einklang zu bringen, verweist § 630g BGB auf 
die Vorschriften der Artikel 12 Absatz 3 und 5 und des Artikels 15 Absatz 3 DSGVO, die 
weitere Vorgaben zu den Modalitäten der Erfüllung dieser Ansprüche enthalten. 
Nach Artikel 12 Absatz 3 DSGVO hat die Beantwortung eines Antrags auf Auskunft
grundsätzlich unverzüglich, in jedem Fall aber innerhalb eines Monats zu erfolgen. Diese Frist 
kann um zwei Monate verlängert werden, wenn es die Komplexität erforderlich macht. 
Nach Artikel 15 DSGVO muss die oder der Verantwortliche die personenbezogenen Daten 
dem Anspruchsteller übermitteln. Artikel 15 Absatz 3 Satz 1 DSGVO wird in
Rechtsprechung und Literatur so verstanden, dass der Verpflichtete dem Berechtigten eine Kopie 
seiner personenbezogenen Daten zu übermitteln hat (vergleiche beispielsweise Bäcker in 
Kühling/Buchner, DSGVO, 3. Aufl. 2020, Art. 15 Rn. 44). Dagegen sieht § 630g Absatz 1 
Satz 2 BGB in Verbindung mit § 811 BGB – wie bislang – vor, dass auf Wunsch der
Patientin oder des Patienten die Einsichtnahme in die vollständige – auch nicht elektronisch 
geführte – Behandlungsakte im Original am Ort der oder des Behandelnden erfolgen kann. 
Diese Möglichkeit soll ausdrücklich weiterhin bestehen bleiben. Sie steht deshalb nicht im 
Widerspruch zur DSGVO, weil sich das Recht auf Einsichtnahme auf die Originalakten
bezieht, während die DSGVO ein Auskunftsrecht vorsieht. Für die Inanspruchnahme des
Einsichtsrechts kann in bestimmten Fallkonstellationen auch eine Übersendung von
Behandlungsunterlagen im Original erforderlich sein. Für solche Ausnahmefälle wird in der
Neuregelung des § 630g BGB weiterhin ein Verweis auf § 811 BGB in Gänze vorgesehen. Soweit 
auf Verlangen eines Patienten die Übersendung von Behandlungsunterlagen im Original 
erfolgt, sind die bisherigen Regelungen zur Gefahrtragung nach §§ 630g Abs. 1 Satz 2 in 
Verbindung mit § 811 Abs. 2 BGB weiterhin sachgerecht. Verlangt die Patientin oder der 
Patient die Übersendung der Originalunterlagen, so hat sie oder er auch die Kosten der 
Versendung zu tragen. In diesen Fällen geht es also nicht um die Kosten für die erste
Abschrift. 
In Artikel 12 Absatz 3 DSGVO wird zudem geregelt, dass bei elektronischer Antragstellung 
durch die betroffene Person auch die Auskunft auf elektronischem Weg erfolgen soll, sofern 
die betroffene Person keine abweichenden Wünsche äußert. Gemäß Artikel 15 Absatz 3 
DSGVO ist dafür ein gängiges elektronisches Format zu verwenden. Bei Patientinnen und 
Patienten mit Behinderungen soll die Akte erforderlichenfalls zur Einsicht oder als Datei in 
einem barrierefreien Format bereitgestellt werden.  
Die Patientin oder der Patient hat zudem das Recht, eine erste Kopie der eigenen
Behandlungsakte unentgeltlich zu erhalten. Nach Artikel 15 Absatz 3 Satz 2 DSGVO kann die oder 
der Verantwortliche für weitere Kopien ein angemessenes Entgelt entsprechend dem
entstandenen Verwaltungsaufwand verlangen. Eine weitere Kopie liegt nur dann vor, wenn die 
betroffene Person eine Kopie derselben Daten verlangt, von denen bereits eine erste Kopie 
angefertigt worden ist. Sobald sich seit dem letzten Begehren eine wesentliche
Veränderung der Daten ergeben hat, kann die betroffene Person eine neue (und somit technisch 
erste und entgeltfreie) Kopie verlangen. Die erhebliche Veränderung des Datensatzes kann 
also dazu führen, dass der betroffenen Person mehrmals pro Kalenderjahr eine kostenlose 
Kopie zur Verfügung zu stellen ist (vergleiche Dix, in: Simitis et al., Datenschutzrecht, Rn. 
30; Taeger/Gabel/Mester DS-GVO Art. 15 Rn. 18-22; Sydow/Marsch DS-GVO/BDSG/
Bienemann DS GVO Art. 15 Rn. 53, 54).  
Aus Artikel 12 Absatz 5 DSGVO ergibt sich zusätzlich, dass bei offenkundig unbegründeten 
oder exzessiven Anträgen auf Auskunft sich die oder der Verantwortliche auch weigern 
kann, aufgrund des Antrags tätig zu werden. 
Die Anpassung des Einsichtsrechts in die Behandlungsakte an den datenschutzrechtlichen 
Auskunftsanspruch verbessert nicht nur die Situation für Patientinnen und Patienten
dahingehend, dass die Patientinnen und Patienten für die Herausgabe der ersten Kopie keine 
Kosten mehr tragen müssen. Behandelnde können zudem die Herausgabe der Kopie der 
Unterlagen nicht mehr davon abhängig machen, ob die Patientin oder der Patient die
Kosten bereits erstattet hat. Damit wird sichergestellt, dass sich betroffene Patientinnen und 
Patienten ohne Ansehen ihrer konkreten Einkommenssituation in der Lage sehen, den
Anspruch tatsächlich geltend zu machen. 
Die gesetzliche Änderung stellt zudem ganz grundsätzlich einen Beitrag zur Stärkung der 
Stellung von Patientinnen und Patienten im Fall eines vermutenden Haftungsfalls dar. Die 
Einsichtnahme in die eigene Behandlungsakte ist elementar, um dem Verdacht nachgehen 
zu können, ob ein Behandlungsfehler vorliegen könnte, und um etwaige Ansprüche aus 
einem Behandlungsfehler geltend machen zu können. Patientinnen und Patienten erhalten 
in der Regel erst mit Herausgabe der vollständigen Behandlungsunterlagen Kenntnis über 
die Umstände, die Ansprüche wegen eines Behandlungsfehlers begründen. Dies hat auch 
Folgewirkungen für die wichtige Frage der Verjährung, da die regelmäßige Verjährungsfrist 
des § 199 BGB unter anderem erst beginnt, wenn der Gläubiger von den den Anspruch 
begründenden Umständen Kenntnis erlangt oder ohne grobe Fahrlässigkeit erlangen 
müsste. 
Zu Absatz 2
Wie bereits bislang in § 630g Absatz 1 Satz 1 BGB geregelt, soll auch weiterhin das
behandlungsvertragliche Einsichtsrecht nicht schrankenlos gelten. Der neue Absatz 2
orientiert sich hierzu am Regelungsgedanken der bislang geltenden Fassung und schränkt das 
Einsichtsrecht nunmehr auch in Bezug auf den datenschutzrechtlichen Auskunftsanspruch 
nach Artikel 15 der DSGVO ein, wenn erhebliche therapeutische Gründe oder sonstige
erhebliche Rechte Dritter entgegenstehen. Auf diese Weise soll ein Gleichlauf beider
Ansprüche erreicht werden.  
Eine Einschränkung des datenschutzrechtlichen Auskunftsanspruchs durch nationales 
Recht ist nach Artikel 23 Absatz 1 Buchstabe i DSGVO zulässig. Danach können die
datenschutzrechtlichen Betroffenenrechte zum Schutz der betroffenen Person selbst oder 
zum Schutz der Rechte und Freiheiten anderer Personen eingeschränkt werden. Solche 
Beschränkungen müssen den Wesensgehalt der Grundrechte und Grundfreiheiten achten 
und in einer demokratischen Gesellschaft eine notwendige und verhältnismäßige
Maßnahme darstellen. Das ist hier der Fall. 
Therapeutische Gründe können dem Recht auf Einsichtnahme etwa bei psychiatrischen 
Behandlungen entgegenstehen. Ziel der Beschränkung ist hier der Schutz der Patientin 
oder des Patienten vor Informationen über ihre beziehungsweise seine Person, die ihr
beziehungsweise ihm erheblich schaden oder womöglich den Erfolg der gerade erfolgreich 
abgeschlossenen Therapie in Frage stellen können. Rechte Dritter können in den Fällen 
entgegenstehen, in denen die Behandlungsakte nicht nur Informationen über die Patientin 
beziehungsweise den Patienten selbst, sondern auch über andere Personen enthält und 
der Schutz der berechtigten Interessen des oder der Dritten im Einzelfall stärker zu
gewichten wäre als das Persönlichkeits- und Selbstbestimmungsrecht der Patienten oder des
Patienten. Die Gesetzesbegründung zu § 630g Absatz 1 Satz 1 BGB (Bundestagsdrucksache 
17/10488, S. 26) führte insoweit den Fall an, dass die Sorgeberechtigten einer
minderjährigen Patientin beziehungsweise eines minderjährigen Patienten in deren beziehungsweise 
dessen (psychotherapeutische) Behandlung einbezogen werden und dabei gegenüber der 
oder dem Behandelnden persönliche Informationen preisgaben. Die dort angeführten 
Gründe für eine Beschränkung des Anspruchs gelten fort.  
Einschränkungen beim Auskunftsrecht kommen wie bisher nur dann in Betracht, wenn
erhebliche therapeutische Gründe beziehungsweise sonstige erhebliche Rechte Dritter dem 
entgegenstehen. Dadurch wird deutlich gemacht, dass solche Einschränkungen seltene 
Ausnahmen darstellen. Damit wird sichergestellt, dass der Wesensgehalt der Grundrechte 
geachtet wird und die Einschränkungen eine notwendige und verhältnismäßige Maßnahme 
darstellen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt das Einsichtsrecht von Erben und nächsten Angehörigen der Patientin
beziehungsweise des Patienten. Es verbleibt bei der bisher geltenden Regelung.
Kostengläubiger ist wie bisher der Vertragspartner der verstorbenen Patientin oder des verstorbenen 
Patienten. Lediglich die Bezugnahme auf Absatz 1 wird aus redaktionellen Gründen
angepasst. 
Zu Nummer 16 (Änderung des § 630h BGB) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung, die aufgrund der Änderung der
Bezeichnung „Patientenakte“ in § 630f BGB in „Behandlungsakte“ notwendig ist. 
Zu Nummer 17 (Änderung des § 651w BGB) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 1 Buchstabe e.
Zu Nummer 18 (Änderung des § 1631e BGB) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung, die aufgrund der Änderung der
Bezeichnung „Patientenakte“ in § 630f BGB in „Behandlungsakte“ notwendig ist. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche) 
Zu Nummer 1 (Änderung des Artikels 46b EGBGB) 
Zu Buchstabe a 
Artikel 46b Absatz 3 Nummer 2 EGBGB ist zu streichen. Es handelt sich um eine
Folgeänderung zur Aufhebung der RL 2002/65/EG, da die Vorschrift der Umsetzung von Artikel 12 
Absatz 2 der aufgehobenen RL 2002/65/EG diente. Die Verbraucherrechte-RL in der durch 
die RL 2023/2673 geänderten Fassung enthält keine dem Artikel 12 Absatz 2 der RL 
2002/65/EG vergleichbare Vorschrift. Die Aufhebung der RL 2002/65/EG führt allerdings 
nicht zu einer Verschlechterung des Verbraucherschutzniveaus. Entsprechend dem
Erwägungsgrund 58 der Verbraucherrechte-RL bestimmt sich das anwendbare Recht nur noch 
nach den einschlägigen Vorschriften der Verordnung (EG) 593/2008 (Rom I-VO), die
unabhängig von Artikel 46b EGBGB gelten und vergleichbare Schutzvorschriften enthalten.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Buchstabe a. 
Zu Nummer 2 (Änderung des Artikels 246a EGBGB) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um die Umsetzung von Artikel 1 Nummer 2 der RL 2023/2673 (Änderung 
von Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe h der Verbraucherrechte-RL). Mit Einführung der
elektronischen Widerrufsfunktion in dem neuen § 356a BGB sind künftig auch Informationen über 
das Bestehen und die Platzierung der Widerrufsfunktion erforderlich. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Mit dem am 28. Mai 2022 in Kraft getretenen Gesetz zur Änderung des Bürgerlichen
Gesetzbuchs und des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche in Umsetzung der 
EU-Richtlinie zur besseren Durchsetzung und Modernisierung der
Verbraucherschutzvorschriften der Union und zur Aufhebung der Verordnung zur Übertragung der Zuständigkeit 
für die Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 auf das Bundesministerium der 
Justiz und für Verbraucherschutz vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 3483) wurden diejenigen 
Teile der Richtlinie (EU) 2019/2161 umgesetzt, mit denen die Verbraucherrechte-RL und 
die RL 98/6/EG (Klauselrichtlinie) abgeändert wurden. Im Zuge dessen wurde im neuen 
§ 357a Absatz 2 BGB der Wortlaut des bisherigen § 357 Absatz 8 BGB dem Wortlaut von 
Artikel 14 Absatz 4 Buchstabe a der Verbraucherrechte-RL angepasst. Es wurde geregelt, 
dass im Hinblick auf die Frage, ob im Falle des Widerrufs eines Verbrauchervertrags
Wertersatz zu leisten ist, nicht mehr auf den Vertragstyp, sondern die Art der erbrachten
Leistung abzustellen ist. Dementsprechend sind mit diesem Entwurf auch die Pflichten des
Unternehmers zur Information der Verbraucherin oder des Verbrauchers über die
Rechtsfolgen des Widerrufs anzupassen. Artikel 246a § 1 Absatz 2 Nummer 3 EGBGB ist
entsprechend zu ändern. Es handelt sich hierbei um eine rein redaktionelle Korrektur. Inhaltliche 
Änderungen des Regelungsgehalts sind damit nicht verbunden.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 6 dieses Entwurfs. 
Zu Nummer 3 (Änderung des Artikels 246b EGBGB) 
Artikel 246b EGBGB enthält die Informationspflichten für Verträge über
Finanzdienstleistungen, die im Fernabsatz oder außerhalb von Geschäftsräumen geschlossen werden. Die 
aktuelle Gesetzesfassung des Artikels 246b EGBGB diente insbesondere der Umsetzung 
von Artikel 3 und 5 der RL 2002/65/EG. Daraus ergeben sich die Informationspflichten für 
die im Fernabsatz geschlossenen Verträge über Finanzdienstleistungen. Da Verbraucher 
aber bei außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen ebenso
schutzbedürftig sind, wurden diese Informationspflichten bei der Umsetzung der Richtlinie 2002/65/EG 
durch den deutschen Gesetzgeber auch insoweit übernommen, obwohl diese vom
europäischen Recht nicht vorgeschrieben sind. Daran wird auch mit diesem Entwurf festgehalten 
(vergleiche insoweit auch EG 11 der RL 2023/2673, der es den Mitgliedstaaten ausdrücklich 
freistellt, die Pflichten dieser Richtlinie auch auf Finanzdienstleistungsverträge
anzuwenden, die nicht in ihren Anwendungsbereich fallen).  
Mit der RL 2023/2673 wird die RL 2002/65/EG mit Wirkung vom 19. Juni 2026 aufgehoben 
und teilweise in die Verbraucherrechte-RL inkorporiert. Danach erhält die
Verbraucherrechte-RL ein neues Kapitel über Vorschriften für im Fernabsatz geschlossene
Finanzdienstleistungsverträge (Artikel 16a bis 16e). Die Integration der RL 2002/65/EG in die
Verbraucherrechte-RL erfolgt weitgehend ohne wesentliche inhaltliche Veränderungen.  
Mit Artikel 2 Nummer 3 dieses Entwurfs wird Artikel 246b EGBGB neu strukturiert und an 
die Neuerungen in der Verbraucherrechte-RL angepasst. Die mit diesem Entwurf erfolgten 
Änderungen dienen der Umsetzung der Artikel 16a und 16d der Verbraucherrechte-RL. 
Eine wesentliche Änderung stellt dabei die Einführung von „Angemessenen Erläuterungen“ 
nach dem Vorbild der Verbraucherkredit-RL (RL 2008/48/EG) und der
Wohnimmobilienkredit-RL (RL 2014/17/EU) dar. 
Zu Artikel 246b § 1 EGBGB (Informationspflichten) 
Zu Absatz 1 
Artikel 246b § 1 Absatz 1 EGBGB enthält die grundlegenden Informationspflichten, die
nunmehr auf Artikel 16a Absatz 1 der Verbraucherrechte-RL beruhen. Artikel 16a Absatz 1 der 
Verbraucherrechte-RL enthält einen an Artikel 3 Absatz 1 der bisherigen RL 2002/65/EG 
angelehnten Katalog der vom Unternehmer bereitzustellenden Informationen. Dabei bilden 
die Nummern 1 bis 5 den Artikel 16 Absatz 1 Buchstaben a bis e der Verbraucherrechte-
RL betreffend die Informationen zum Unternehmer ab. Die in der Nummer 2 genannten 
Kommunikationsmittel ermöglichen es dem Verbraucher, schnell Kontakt zum Unternehmer 
aufzunehmen und effizient mit ihm zu kommunizieren, und stellen sicher, dass der
Verbraucher etwaige schriftliche Korrespondenz mit dem Unternehmer auf einem dauerhaften
Datenträger speichern kann. Die Nummern 6 bis 15 betreffen die Informationen zur
Finanzdienstleistung selbst, die in Artikel 16a Absatz 1 Buchstaben f bis o der Verbraucherrechte-
RL geregelt sind. Die Informationen zum Widerrufsrecht sowie zu den Vertragsklauseln aus 
Artikel 16a Absatz 1 Buchstaben p bis u der Verbraucherrechte-RL sind in den Nummern 
16 bis 21 und die Angaben über Rechtsbehelfe und sonstige Abhilfemaßnahmen aus
Artikel 16a Absatz 1 Buchstaben v und w der Verbraucherrechte-RL sind durch die Nummern 
22 und 23 umgesetzt.  
Gegenüber der aktuell geltenden Gesetzesfassung enthält Absatz 1 in den Nummern 8 und 
9 neue Informationspflichten über die Konsequenzen ausbleibender oder verspäteter
Zahlungen beziehungsweise die Hinweispflicht, wenn der Preis auf Grundlage einer
automatisierten Entscheidungsfindung personalisiert worden ist. Zudem ist der Unternehmer künftig
verpflichtet, über ökologische oder soziale Faktoren zu informieren (Artikel 246b § 1
Absatz 1 Nummer 15 EGBGB). Bei Finanzdienstleistungsverträgen, die über eine Online-
Benutzeroberfläche geschlossen wurden, müssen als Folgeänderung künftig auch
Informationen über das Bestehen und die Platzierung der Widerrufsfunktion nach § 356a BGB
gegeben werden. Ersatzlos entfallen ist hingegen die nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 3 der 
RL 2002/65/EG und in der aktuell geltenden Gesetzesfassung in Artikel 246b § 1 Absatz 1 
Nummer 15 EGBGB umgesetzte Informationspflicht bezüglich des Mitgliedstaates der
Europäischen Union, dessen Recht der Unternehmer vor Vertragsabschluss zugrunde legt. 
Zu Absatz 2 
Mit Absatz 2 wird Artikel 16a Absatz 10 der Verbraucherrechte-RL umgesetzt und die
Subsidiarität der Informationspflichten zu Finanzdienstleistungsverträgen nach der
Verbraucherrechte-RL geregelt. Wie aus dem Erwägungsgrund 16 der RL 2023/2673 ersichtlich, 
werden geltende sektorspezifische Unionsrechtsakte durch die RL 2023/2673 nicht
tangiert. Für bestimmte Finanzdienstleistungen an Verbraucher sind in Unionsrechtsakten
gesonderte Regelungen enthalten. Aus Gründen der Rechtssicherheit wird in Artikel 246b § 1 
Absatz 2 EGBGB das Konkurrenzverhältnis zu den spezifischen Rechtsakten klargestellt. 
Dadurch wird eine umfassende Subsidiarität der finanzdienstleistungsfernabsatzrechtlichen 
Regelungen normiert. In den Fällen, in denen spezifische Rechtsakte Vorschriften über
vorvertragliche Informationen enthalten, gehen diese unabhängig vom Detaillierungsgrad den 
Informationspflichten nach Artikel 246b § 1 Absatz 1 EGBGB vor, sofern in den anderen 
Rechtsakten nichts anderes bestimmt ist. Dies gilt also auch dann, wenn in den anderen 
Vorschriften, die Anforderungen an Finanzdienstleistungen regeln, im Vergleich zu den in 
Absatz 1 festgelegten Vorschriften andere Vorschriften oder Mindestanforderungen für
vorvertragliche Informationen vorgesehen sind, einschließlich der ausdrücklichen Option der 
Mitgliedstaaten, die Anwendung dieser spezifischen Vorschriften auszuschließen. 
Die Richtlinie 2023/2673 verweist in Erwägungsgrund 17 ausdrücklich auf vorvertragliche 
Informationen, die beispielsweise auf der Verordnung (EU) 2019/1238 des Europäischen 
Parlaments und des Rates, den Richtlinien 2014/92/EU, 2014/65/EU und (EU) 2016/97 des 
Europäischen Parlaments und des Rates beruhen. Darüber hinaus finden sich
vorvertragliche Informationspflichten auch in den Richtlinien 2014/17/EU und (EU) 2023/2225 sowie 
auch in den Richtlinien (EU) 2015/2366 und 2009/138/EG. 
Hierzu zählen im nationalen Recht insbesondere die Regelungen in § 491a BGB in
Verbindung mit Artikel 247 EGBGB, in § 675d BGB in Verbindung mit Artikel 248 EGBGB, in den 
§§ 5 ff. des Zahlungskontengesetzes (ZKG) und den §§ 63, 64 des
Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG). Die Subsidiarität gilt dabei jedoch nur für solche Vorschriften, die auf
Unionsrecht beruhen und für die das Unionsrecht keine anderslautende Regelung zur
Anwendbarkeit enthält. Vorschriften zu Informationspflichten, die nicht auf Unionsrecht beruhen, 
bleiben hingegen von der Subsidiaritätsklausel unberührt. Dies gilt für die
Informationspflichten nach § 13 des Vermögensanlagengesetzes (VermAnlG) und § 13 der
Finanzanlagenvermittlungsverordnung (FinVermV). Für Vermögensanlagen nach dem VermAnlG
gelten die Informationspflichten des VermAnlG und der FinVermV zusätzlich zu den
vorvertraglichen Informationspflichten nach Artikel 246b § 1 Absatz 1 EGBGB. Artikel 16a
Absatz 9 der Verbraucherrechte-RL in der durch die RL 2023/2673 geänderten Fassung
ermöglicht den Mitgliedstaaten strengere als die in der Richtlinie genannten Bestimmungen 
über vorvertragliche Informationspflichten – und damit zusätzliche – einzuführen oder
beizubehalten, sofern diese mit dem Unionsrecht vereinbar sind. 
Sofern die speziellen unionsbasierten Vorschriften allerdings keine Informationen zum
Widerrufsrecht vorsehen, bleibt der Unternehmer nach Artikel 246b § 1 Absatz 1 Nummer 16 
verpflichtet, über das Bestehen oder Nichtbestehen eines solchen Rechts zu informieren. 
Zu Absatz 3
Mit Absatz 3 wird Artikel 16a Absatz 4 der Verbraucherrechte-RL umgesetzt. Geregelt
werden die Anforderungen, die der Unternehmer bei telefonischem Kontakt zu erfüllen hat. 
Danach müssen vor Vertragsschluss nur die Informationen nach Artikel 246b § 1 Absatz 1 
Nummer 1, 6, 7, 11 und 16 EGBGB zur Verfügung gestellt werden. Zu den weiteren
Informationen muss eine Belehrung erfolgen. Das gilt nur dann, wenn der Verbraucher
ausdrücklich zugestimmt hat. Insoweit hat sich im Vergleich zur geltenden Rechtslage nichts 
verändert. 
Zu Artikel 246b § 2 EGBGB (Formale Anforderungen) 
Mit Artikel 246b § 2 EGBGB wird Artikel 16a Absatz 5 bis 7 der Verbraucherrechte-RL
umgesetzt. Gegenüber der aktuell geltenden Gesetzesfassung besteht hinsichtlich des
Regelungsgehalts insoweit aber nur geringfügiger Anpassungsbedarf. 
Hinzuweisen ist zunächst darauf, dass sich in der Verbraucherrechte-RL in der durch RL 
2023/2673 geänderten Fassung keine dem in Artikel 5 Absatz 1 der RL 2002/65/EG
entsprechende Regelung zur Übermittlung der Vertragsbedingungen findet. Die Verpflichtung 
war bislang in der aktuell geltenden Fassung des Artikels 246b § 2 Absatz 1 EGBGB
umgesetzt. Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 4 
dieses Entwurfs verwiesen (Änderung des § 356 BGB). 
Wegen des ersatzlosen Wegfalls von Artikel 5 Absatz 3 der RL 2002/65/EG entfällt auch 
die aktuell geltende Regelung des Artikels 246b § 2 Absatz 2 EGBGB. Der Verbraucher 
kann künftig nicht mehr verlangen, dass der Unternehmer ihm die Vertragsbedingungen in 
Papierform übermittelt. Der Wegfall trägt der zunehmenden Digitalisierung Rechnung und 
führt gleichzeitig auch zu einer Entlastung bei Unternehmern. 
Neu ist in § 2 Absatz 1 hingegen die Verpflichtung, Verbrauchern mit Behinderungen die 
Informationen auf Verlangen in einem geeigneten und barrierefreien Format zur Verfügung 
zu stellen. Erforderlich ist hier etwa, dass ein (seh-)behinderter Verbraucher die
vorvertraglichen Informationen in einem für ihn persönlich geeigneten dauerhaften Format erhält, das 
ihm eine erneute spätere Kenntnisnahme ermöglicht, zum Beispiel mittels eines Dokuments 
in der Blindenschrift Braille (vergleiche Aßfalg in GPR 2023, 247-279, S. 255). 
Neu sind auch die Regelungen in § 2 Absatz 2 zur Widerrufserinnerung sowie in § 2
Absatz 3 zur möglichen Schichtung der vorvertraglichen Informationen, wenn sie auf
elektronischem Wege (zum Beispiel über eine Internetseite oder eine App) bereitgestellt werden. 
Die Regelung zur Widerrufserinnerung dient der Umsetzung von Artikel 16a Absatz 5 der 
Verbraucherrechte-RL und soll den Verbraucher vor überhasteten Entscheidungen
schützen. Der Verbraucher soll in der Regel ausreichend Zeit haben, die vorvertraglichen
Informationen zu lesen und nachzuvollziehen. Werden die Informationen weniger als einen Tag 
vor Abschluss des Vertrags zur Verfügung gestellt, so muss der Unternehmer den
Verbraucher daher an die Möglichkeit des Widerrufs erinnern. Die Erinnerung ist dem Verbraucher 
zwischen einem und sieben Tagen nach Vertragsschluss zu schicken (vergleiche
Erwägungsgrund 26 der RL 2023/2673).  
Die Möglichkeit zur Schichtung der Informationen bei Bereitstellung auf elektronischem 
Wege nach Absatz 3 dient der Umsetzung von Artikel 16a Absatz 7 der Verbraucherrechte-
RL. „Schichten von Informationen“ bedeutet, dass die wesentlichen Angaben klar und
verständlich in der ersten Schicht und damit auf der ersten Seite der Informationen auf der 
Online-Benutzeroberfläche bzw. dem Bildschirm hervorgehoben werden, während
detailliertere Teile der vorvertraglichen Informationen in weiteren Schichten enthalten sein
können (zum Beispiel Aufklapp-Menü, Links, Unterseite). Damit soll insbesondere den
technischen Beschränkungen – beispielsweise der beschränkten Zahl der Zeichen auf
bestimmten Bildschirmen von Mobiltelefonen – Rechnung getragen werden. Die
Hauptinformationen sollten an vorderster Stelle und möglichst in hervorgehobener Weise bereitgestellt
werden. In Fällen des Schichtens der Informationen müssen jedoch alle in § 1 Absatz 1
genannten Informationen vor Abschluss des Vertrags leicht zugänglich sein und auf einem 
dauerhaften Datenträger zur Verfügung gestellt werden (vergleiche insoweit auch die
Erwägungsgründe 31 und 32 der RL 2023/2673). 
Zu Artikel 246b § 3 EGBGB (Angemessene Erläuterungen) 
Damit der Verbraucher die angebotene Finanzdienstleistung und die vorvertraglichen
Informationen versteht, ist der Unternehmer verpflichtet, den Verbraucher mit angemessenen 
Erläuterungen zu dem angebotenen Vertrag zu unterstützen. Damit soll dem Verbraucher 
eine informierte Vertragsabschlussentscheidung ermöglicht werden. Regelungen zu
„Angemessenen Erläuterungen“ finden sich im nationalen Recht bereits in § 491a Absatz 3 
Satz 1 BGB. 
Die angemessenen Erläuterungen sollten rechtzeitig bereitgestellt werden, damit der
Verbraucher ausreichend Zeit hat, sie vor Vertragsabschluss zu prüfen. Die Erläuterungen 
müssen kostenfrei und auf einem dauerhaften Datenträger zur Verfügung gestellt werden. 
Hinsichtlich der Bereitstellung der vorvertraglichen Informationen gilt auch an dieser Stelle 
der Vorrang unionsrechtsspezifischer Rechtsakte. Insoweit wird auf die Begründung zu
Artikel 246b § 1 Absatz 2 EGBGB verwiesen. Kommen die vorvertraglichen
Informationspflichten gemäß Artikel 246b § 1 Absatz 1 EGBGB mangels Vorrang anderer Vorschriften 
zur Geltung, dann sind diese erforderlich und demnach zu übermitteln. Etwas anderes gilt 
wie zuvor bereits in der Begründung zu Artikel 1 Nummer 11 dieses Entwurfs erläutert
beispielsweise bei den sogenannten Immobiliar-Förderdarlehensverträgen. 
Dazu gehören vor allem die wesentlichen Merkmale des Vertrags, einschließlich möglicher 
Nebenleistungen, und die Erläuterung der spezifischen Auswirkungen, die der Vertrag auf 
den Verbraucher haben kann. In Bezug auf die wesentlichen Merkmale des Vertrags sollte 
der Unternehmer die Hauptmerkmale des Angebots erläutern, etwa den vom Verbraucher 
an den Unternehmer zu zahlenden Gesamtpreis und die Beschreibung der wichtigsten 
Merkmale der Finanzdienstleistung, die Auswirkungen des Vertrags auf den Verbraucher, 
gegebenenfalls einschließlich der Frage, ob die Nebenleistungen einzeln beendet werden 
können oder nicht und welche Folgen eine solche Beendigung hätte. Was die spezifischen 
Auswirkungen des angebotenen Vertrags angeht, sollte der Unternehmer ferner die
wichtigsten Folgen einer Nichterfüllung der vertraglichen Verpflichtungen erläutern (vergleiche 
Erwägungsgrund 38 der RL 2023/2673). Die Erläuterung muss allgemeinverständlich
formuliert sein. Andererseits ist zu vermeiden, dass Verbraucher mit einer Informationsüberflut 
überfordert werden. Hierbei wird es vor allem auf die Umstände des Einzelfalls ankommen. 
Bei einem Telefongespräch müssen entsprechend dem neugefassten Artikel 246b § 1
Absatz 3 EGBGB die Erläuterungen nur die Informationen nach Artikel 246b Absatz 1
Nummer 1, 6, 7, 11 und 16 enthalten. Es wird im Übrigen auf die Begründung zu Artikel 246b 
§ 1 Absatz 3 EGBGB verwiesen. 
Absatz 2 regelt die Subsidiarität. Insoweit wird auf die Begründung zu Artikel 246b § 1
Absatz 2 EGBGB verwiesen. Der Vorrang unionsspezifischer Rechtsakte gilt also auch dann, 
wenn in den anderen Vorschriften, die Anforderungen an Finanzdienstleistungen regeln, im 
Vergleich zu den in Absatz 1 festgelegten Vorschriften andere Vorschriften oder
Mindestanforderungen für angemessene Erläuterungen vorgesehen sind, einschließlich der
ausdrücklichen Option der Mitgliedstaaten, die Anwendung dieser spezifischen Vorschriften 
auszuschließen (vergleiche Erwägungsgrund 16 der RL 2023/2673). Nach derzeit
geltender Rechtslage gilt Letzteres für die Fälle der §§ 504 Absatz 2 Satz 1, 505 Absatz 1 und 4 
BGB. In den §§ 504 Absatz 2 Satz 1 und 505 Absatz 4 BGB wird die Anwendung des 
§ 491a Absatz 3 BGB explizit ausgeschlossen. Das beruht nach derzeit geltender
Rechtslage noch auf Artikel 2 Absatz 3 und 4 der Verbraucherkredit-RL 2008/48/EG. In der
Neufassung der Verbraucherkredit-RL sieht nur noch Artikel 2 Absatz 4 die Anwendung von
Artikel 12 (neue Vorschrift zu angemessenen Erläuterungen) ausdrücklich nicht vor; also 
nur für den in § 505 Absatz 1 BGB geregelten Fall der „geduldeten Überziehung“. 
In Bezug auf Vorschriften über angemessene Erläuterungen sind von den bestimmten
Unionsrechtsakten, die spezifische Finanzdienstleistungen regeln, etwa in den Richtlinien 
2014/17/EG, 2014/65/EU und (EU) 2016/97, bereits Vorschriften über angemessene
Erläuterungen festgelegt, die Unternehmer Verbrauchern zu dem angebotenen Vertrag
bereitstellen müssen. Im Interesse der Rechtssicherheit sollten die in der vorliegenden Richtlinie 
festgelegten Vorschriften über angemessene Erläuterungen nicht für
Finanzdienstleistungen gelten, die unter Unionsrechtsakte fallen, die spezifische Finanzdienstleistungen regeln 
und Vorschriften über die dem Verbraucher vor Abschluss des Vertrags zur Verfügung zu 
stellenden angemessenen Erläuterungen enthalten, unabhängig von der Bezeichnung in 
dem genannten Unionsrechtsakt (siehe Erwägungsgrund 20 der RL 2023/2673). 
Nach Absatz 3 soll ein Verbraucher künftig das Recht haben, zusätzlich „menschliches
Eingreifen“ zu verlangen. Dabei hat der Unternehmer stets kostenfrei und in der Sprache der 
vorvertraglichen Informationen durch das Eingreifen einer menschlichen Person
Erläuterungen bereitzustellen. In begründeten Fällen gilt dies auch für die Zeit nach
Vertragsschluss, wobei die Erläuterung in diesen Fällen ohne übermäßigen Aufwand für den
Unternehmer möglich sein muss. Für die Zeit nach Vertragsschluss könnten das vor allem Fälle 
sein, wenn ein Vertrag verlängert wird, dem Verbraucher erhebliche Schwierigkeiten
entstehen oder im Hinblick auf die Vertragsbedingungen weitere Erläuterungen benötigt
werden. Das Verlangen einer persönlichen Erläuterung kann insbesondere dann eine wichtige 
Rolle spielen, wenn Verbraucher beabsichtigen, einen Finanzdienstleistungsvertrag im 
Fernabsatz zu schließen, und der Unternehmer Erläuterungen nur über vollständig
automatisierte Online-Tools wie Chatbots, Robo-Advice, interaktive Tools oder ähnliche Mittel 
bereitstellt (vergleiche Erwägungsgrund 15, 40 der RL 2023/2673). 
Zu Nummer 4 (Änderung des Artikels 246e EGBGB) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Bei der Änderung handelt es sich um eine rein rechtsförmliche Änderung auf der Grundlage 
des Handbuchs des Rechtsförmlichkeit in der vollständig überarbeiteten 4. Auflage (HdR4, 
Randnummer 204). Bei der Änderung handelt es sich also um eine Umstellung auf die neue 
Zitierweise ohne Auswirkungen auf den bisherigen Regelungsgehalt. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der in Umsetzung von Artikel 16a Absatz 3 der 
Verbraucherrechte-RL in Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b dieses Entwurfs erfolgten
Ergänzung von § 312a Absatz 1 um einen neuen Satz 2.  
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Eine Verletzung von Verbraucherinteressen liegt auch dann vor, wenn der Verbraucher bei 
Fernabsatzverträgen über Finanzdienstleistungen vom Unternehmer nicht in Kenntnis
gesetzt wird, wenn der Anruf aufgezeichnet wird oder aufgezeichnet werden könnte. Auch 
diese Änderung stellt insofern eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 2 dieses Entwurfs 
dar.
Zu Dreifachbuchstabe ccc 
Eine Verletzung von Verbraucherinteressen im Sinne von Artikel 246e § 1 Absatz 1 EGBGB 
liegt künftig auch dann vor, wenn den Informationspflichten für
Finanzdienstleistungsverträge nach § 312d Absatz 2 BGB nicht nachgekommen wurde. Die Änderung dient damit 
der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 1b in Verbindung mit Artikel 24 der Verbraucherrechte-
RL. 
Zu Dreifachbuchstabe ddd 
Die neu einzufügende Nummer 6a dient der Umsetzung von Artikel 24 der
Verbraucherrechte-RL. In Folge der neuen Regelung in Artikel 246b § 3 Absatz 3 EGBGB sollen
Verstöße dagegen künftig sanktioniert werden. Die Änderung dient ebenfalls der Umsetzung 
von Artikel 3 Absatz 1b in Verbindung mit Artikel 24 der Verbraucherrechte-RL. 
Zu Dreifachbuchstabe eee 
Die Ergänzung von § 357b Absatz 1 und 2 Satz 1 BGB in Artikel 246e § 1 Absatz 2
Nummer 12 Buchstabe c EGBGB ist erforderlich, da ein Verstoß gegen die Vorgaben der
Verbraucherrechte-RL in Bezug auf Finanzdienstleistungen künftig auch eine Verletzung von 
Verbraucherinteressen im Sinne von Artikel 246e § 1 Absatz 2 ist. Die Änderung dient damit 
der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 1b in Verbindung mit Artikel 24 der Verbraucherrechte-
RL. 
Zu Dreifachbuchstabe fff 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu Buchstabe g. 
Zu Dreifachbuchstabe ggg 
Die neu einzufügende Nummer 14a ist eine Folgeänderung zur Einführung der
elektronischen Widerrufsfunktion. Stellt der Unternehmer eine solche Funktion nicht zur Verfügung 
oder übermittelt er dem Verbraucher keine Bestätigung über den Empfang der
Widerrufserklärung liegt künftig eine Verletzung von Verbraucherinteressen vor. Auch diese
Regelung dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 1b in Verbindung mit Artikel 24 der
Verbraucherrechte-RL. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung dient der rechtstechnischen Anpassung. Inhaltliche Änderungen gehen damit 
nicht einher. 
Absatz 2 übernimmt den Regelungsinhalt des bisherigen Absatz 2 Satz 1. Die Vorschrift 
sieht als Höchstmaß der Geldbuße für natürliche Personen und gemäß § 30 Absatz 2 
Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) auch für juristische Personen und 
Personenvereinigungen einen Festbetrag von 50 000 Euro vor. 
Abweichend hiervon legt Absatz 3 Satz 1 im Einklang mit den insoweit bestehenden EU-
Vorgaben bei einem Unternehmer mit einem Jahresumsatz von mehr als 1,25 Millionen 
Euro die Bußgeldobergrenze umsatzbezogen fest, namentlich bei vier Prozent des
Jahresumsatzes. Dabei wird eine Formulierung vermieden, die im aktuellen Nebenstrafrecht der 
Kennzeichnung von Kappungsgrenzen vorbehalten ist. Gemäß § 14 Absatz 1 BGB ist
Unternehmer eine natürliche oder juristische Person oder eine rechtsfähige
Personengesellschaft, die bei Abschluss eines Rechtsgeschäfts in Ausübung ihrer gewerblichen oder
selbständigen beruflichen Tätigkeit handelt. Entsprechend dem bisherigen Verständnis ist der 
Geschäftsleiter einer juristischen Person also solcher nicht Unternehmer. Für diesen
verbleibt es daher bei der Regelung des Absatzes 2. Auch aus § 9 OWiG ergibt sich insoweit
nichts Gegenteiliges: Denn diese Vorschrift bewirkt nur eine Tatbestandserweiterung auf 
den für die juristische Person (den Unternehmer) handelnden Geschäftsleiter, nicht jedoch 
eine Ausdehnung auch der die juristische Person als Unternehmer treffenden Rechtsfolgen 
auf den für sie handelnden Geschäftsleiter. Absatz 3 Satz 2 bis 4 regelt schließlich die
Einzelheiten der Bestimmung des Jahresumsatzes (bislang Absatz 2 Satz 2 bis 4). 
Absatz 4 enthält die Klarstellung, dass § 17 Absatz 2 OWiG, der bei fahrlässigem Handeln 
eine Reduzierung des Höchstmaßes auf die Hälfte vorsieht, bei der Festsetzung der
Geldbuße gegenüber einem Unternehmer nicht zur Anwendung kommt. Denn die EU-Vorgaben 
sehen für fahrlässiges Handeln keine Abweichung beim Höchstmaß vor. Die
Begehungsform wird aber bei der Zumessung der Geldbuße angemessen zu würdigen sein. 
Die bisherigen Absätze 3 und 4 werden als Folgeänderung zu den Absätzen 5 und 6. Bei 
der Änderung in Absatz 5 handelt es sich zudem um eine rein rechtsförmliche Änderung 
auf der Grundlage des Handbuchs des Rechtsförmlichkeit in der vollständig überarbeiteten 
4. Auflage (HdR4, Randnummer 204). Bei der Änderung handelt es sich also um eine
Umstellung auf die neue Zitierweise ohne Auswirkungen auf den bisherigen Regelungsgehalt. 
Zu Nummer 5 (Änderung des Artikels 247 EGBGB) 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Neufassung des Artikels 246b § 1 Absatz 1 EG-
BGB. 
Zu Buchstabe a 
Bei der Änderung handelt es sich um eine Folgeänderung zu der in Artikel 246b § 1
Absatz 2 EGBGB enthaltenen neuen Konkurrenzregel in Bezug auf die Informationspflichten. 
Für die in Artikel 247 § 1 Absatz 2 Satz 6 EGBGB enthaltene Vermutungsregelung, die auf 
Artikel 14 Absatz 7 der Wohnimmobilienkredit-RL beruhte, besteht demnach kein Raum 
mehr. Die vorvertraglichen Informationspflichten bei Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträgen richten sich allein der nach der Wohnimmobilienkredit-RL. Es wird im Übrigen auf 
die Begründung zu Artikel 1 Nummer 11 dieses Entwurfs verwiesen.  
Zu Buchstabe b 
Bei der Änderung handelt es sich um eine Folgeänderung zu der in Artikel 246b § 1
Absatz 2 EGBGB enthaltenen neuen Konkurrenzregel in Bezug auf die Informationspflichten. 
Für die in Artikel 247 § 2 Absatz 4 Satz 2 EGBGB enthaltene Vermutungsregelung, die auf 
Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 3 sowie Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 3 Satz 3 der 
Verbraucherkredit-RL 2008/48/EG beruhte, besteht demnach kein Raum mehr. Die
vorvertraglichen Informationspflichten bei Verbraucherdarlehensverträgen richten sich allein der 
nach der Verbraucherkredit-RL. Es wird im Übrigen auf die Begründung zu Artikel 1
Nummer 11 dieses Entwurfs verwiesen. 
Zu Nummer 6 (Änderung des Artikels 248 § 1 EGBGB) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Neufassung des Artikels 246b § 1 Absatz 1 
EGBGB. 
Zu Nummer 7 (Änderungen der Anlage 1 zum EGBGB) 
Zu Buchstabe a 
Mit der Einführung der elektronischen Widerrufsfunktion in § 356a BGB wird auch
Artikel 246a § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 EGBGB insoweit geändert, als dass ein Hinweis 
über das Bestehen und die Platzierung der Widerrufsfunktion gegeben werden muss.
Dafür muss auch Gestaltungshinweis 3 in der Anlage 1 zum EGBGB als Folgeänderung
angepasst werden. Damit werden die Vorgaben in Anhang I der RL 2023/2673 umgesetzt.  
Zu Buchstabe b 
Die Änderung des Gestaltungshinweises 6 ist eine Folgeänderung zu der in Artikel 2
Nummer 2 Buchstabe Doppelbuchstabe b dieses Entwurfs erfolgten Änderung von Artikel 246a 
§ 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3. Damit wird ein Redaktionsversehen korrigiert. 
Zu Nummer 8 (Aufhebung der Anlagen 3 bis 3b zum EGBGB) 
Die in der aktuell geltenden Gesetzesfassung des Artikels 246b § 2 Absatz 3 Satz 1 EG-
BGB vorgesehene Möglichkeit, zur Erfüllung der Informationspflicht über das Bestehen des 
Widerrufsrechts auf das in den Anlagen 3, 3a und 3b vorgesehene Muster für die
Widerrufsbelehrung zurückzugreifen, muss entfallen. Sie ist in der umzusetzenden Fassung der 
vollharmonisierenden Verbraucherrechte-RL nicht vorgesehen. Als Folgeänderung werden 
die jeweiligen Anlagen mit diesem Entwurf aufgehoben. Für die entsprechenden Anlagen 
insbesondere mit Blick auf die seit Änderung der Verbraucherrechte-RL durch die RL 
2023/2673 nunmehr eindeutige Vollharmonisierung besteht kein gesetzlicher Spielraum 
mehr. Rechtssicherheit wird nunmehr insbesondere auch dadurch gewährleistet, dass das 
sogenannte ewige Widerrufsrecht eingeschränkt wird. Etwas anderes gilt mit Blick auf die 
Beibehaltung der Anlagen 1 und 2 des Artikels 246a EGBGB, da diese von der
Verbraucherrechte-RL ausdrücklich vorgegeben sind (Anhang 1 und 2 der RL). 
An der parallelen Regelung von Fernabsatz- und Außergeschäftsraumverträgen wird
wegen der vergleichbaren Schutzsituation festgehalten. Auch bei Waren und Dienstleistungen 
sind beide Vertriebsformen den gleichen Regelungen unterworfen. Ein gesondertes
Regime für Außergeschäftsraumverträge neben demjenigen für Fernabsatzverträge könnte 
darüber hinaus zu Verwirrung und Rechtsunsicherheit führen. 
Zu Nummer 9 (Änderung der Anlage 6 zum EGBGB) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Neufassung des Artikels 246b § 1 Absatz 1 
EGBGB. 
Zu Buchstabe b 
Die in der aktuell geltenden Fassung der Anlage 6 Teil B Abschnitt 11 Absatz 3
vorgesehene Möglichkeit zur dort vorgesehenen Erfüllung der Informationspflicht über das
Bestehen des Widerrufsrechts muss entfallen. Sie ist in der umzusetzenden Fassung der
vollharmonisierenden Verbraucherrechte-RL so nicht mehr vorgesehen. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Neufassung des Artikels 246b § 1 Absatz 1 
EGBGB.
Zu Artikel 3 (Weitere Änderung des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen 
Gesetzbuche) 
Zu Nummer 1 (Änderung des Artikels 246 EGBGB) 
Artikel 246 Absatz 1 EGBGB enthält die Informationspflichten des Unternehmers beim
Verbrauchervertrag. Die einzelnen Informationspflichten folgen aus den Vorgaben des
Artikels 5 Absatz 1 der Verbraucherrechte-RL. Artikel 5 der Verbraucherrechte-RL wird durch 
RL 2024/825 teilweise neu gefasst und um wenige neue Informationspflichten ergänzt. 
Zu Buchstabe a 
Zu Nummer 5 
Nummer 5 wird neu gefasst und umstrukturiert. Dabei handelt es sich um eine Umsetzung 
von Artikel 2 Nummer 2 Buchstabe a der RL 2024/825, der Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe e 
der Verbraucherrechte-RL ändert. Neu ist insbesondere, dass die Belehrung in
hervorgehobener Weise unter Verwendung der harmonisierten Mitteilung nach einem in der
gesamten Union einheitlichen Muster zu erfolgen hat. Die harmonisierte Mitteilung soll nach
Artikel 22a Absatz 1 der Verbraucherrechte-RL in der durch RL 2024/825 geänderten Fassung 
sicherstellen, dass die Verbraucher in der gesamten Union gut informiert sind und ihre 
Rechte leicht verstehen können. Gesetzliche Vorgaben für eine solche harmonisierte
Mitteilung gibt es zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht. Deren Inhalt und Gestaltung soll bis zum 
27. September 2025 durch die Kommission im Wege eines Durchführungsaktes festgelegt 
werden. 
Zu Nummer 5a 
Bei der neu eingefügten Nummer 5a handelt es sich gegenüber der geltenden
Gesetzesfassung um eine neue Informationspflicht des Unternehmers. Die Änderung dient der
Umsetzung von Artikel 2 Nummer 2 Buchstabe b der RL 2024/825, der in Artikel 5 Absatz 1 
der Verbraucherrechte-RL einen neuen Buchstaben ea einfügt. Vor Vertragsschluss sollen 
künftig genauere Informationen zur Haltbarkeit von Waren bereitgestellt werden. Damit
sollen auch die Nachfrage und das Angebot von haltbaren Waren angeregt werden. Bei der 
gewerblichen Haltbarkeitsgarantie des Herstellers handelt es sich um ein Versprechen, 
dass eine Ware bei normaler Verwendung die geforderten Funktionen und die geforderte 
Leistung beibehält. Bietet der Unternehmer Waren mit einer Haltbarkeitsgarantie an, muss 
er den Verbraucher – ähnlich wie zuvor schon die Pflicht nach Nummer 5 – in
hervorgehobener Weise unter Verwendung der harmonisierten Kennzeichnung nach einem in der
gesamten Union einheitlichen Muster über das Bestehen und die Dauer der
Haltbarkeitsgarantie informieren. Die Pflicht trifft den Unternehmer nur dann, wenn er Kenntnis von der 
Garantie hat, weil ihm diese Informationen vom Hersteller zur Verfügung gestellt wurden. 
Aus Klarstellungsgründen muss zudem auch ein Hinweis auf das gesetzliche
Gewährleistungsrecht gegeben werden. Die harmonisierte Kennzeichnung soll nach Artikel 22a
Absatz 1 der Verbraucherrechte-RL in der durch RL 2024/825 geänderten Fassung
sicherstellen, dass die Verbraucher in der gesamten Union gut informiert sind und ihre Rechte leicht 
verstehen können. Eine solche harmonisierte Kennzeichnung besteht zum jetzigen
Zeitpunkt noch nicht. Deren Inhalt und Gestaltung soll bis zum 27. September 2025 durch die 
Kommission im Wege eines Durchführungsaktes festgelegt werden (vergleiche
Erwägungsgründe 26, 28 der RL 2024/825). 
Zu Nummern 5b und 5c 
Die neuen Nummern 5b und 5c stellen keine wesentlichen Neuerungen des
Regelungsgehalts dar, da sie zuvor schon in Artikel 246 Absatz 1 Nummer 5 EGBGB zusammengefasst
umgesetzt waren. Die Änderungen dienen der Umsetzung von Artikel 2 Nummer 2
Buchstabe b der RL 2024/825, der in Artikel 5 Absatz 1 der Verbraucherrechte-RL die neuen 
Buchstaben eb und ec einfügt. 
Zu Nummer 5d 
Nach der neuen Nummer 5d hat der Unternehmer bei Waren mit digitalen Elementen, bei 
digitalen Inhalten und bei digitalen Dienstleistungen, sofern der Hersteller oder der Anbieter 
dem Unternehmer diese Informationen zur Verfügung stellt, über die Mindestdauer,
ausgedrückt als Zeitraum oder durch Angabe eines Datums, für die der Hersteller oder der
Anbieter Softwareaktualisierungen bereitstellt, zu informieren. 
Die Regelung soll zum einen sicherstellen, dass Verbraucher besser informierte
Entscheidungen treffen können und zum anderen den Wettbewerb zwischen den Herstellern
beziehungsweise Anbietern fördern. Die Informationspflicht trifft den Unternehmer nur, wenn der 
Hersteller oder Anbieter diese Informationen zur Verfügung gestellt hat. Die Verbraucher 
sollen diese Informationen auf einfache und verständliche Weise erhalten, damit sie
unterschiedliche Mindestzeiträume vergleichen können. Die Informationen über
Softwareaktualisierungen sollten in einer Weise bereitgestellt werden, die gemäß der Richtlinie 
2005/29/EG nicht irreführend ist (vergleiche Erwägungsgrund 33 der RL 2024/825). Eine 
Softwareaktualisierung ist gemäß dem durch die RL 2024/825 eingefügten neuen Artikel 2 
Nummer 14a der Verbraucherechte-RL eine kostenfreie Aktualisierung, einschließlich einer 
Sicherheitsaktualisierung, die für den Erhalt der Vertragsmäßigkeit von Waren mit digitalen 
Elementen, digitalen Inhalten und digitalen Dienstleistungen nach den Richtlinien (EU) 
2019/770 und (EU) 2019/771 erforderlich ist. Die entsprechenden Vorgaben dieser
Richtlinien sind im deutschen Recht in den §§ 327f und 475b und 475c BGB umgesetzt worden. 
Die Änderung dient der Umsetzung von Artikel 2 Nummer 2 Buchstabe b der RL 2024/825, 
der in Artikel 5 Absatz 1 der Verbraucherrechte-RL einen neuen Buchstaben ed einfügt. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe d 
Zu Nummer 9 
Mit der neu anzufügenden Nummer 9 wird der Unternehmer verpflichtet, gegebenenfalls 
über einen nach Maßgabe von auf Unionsebene festgelegten harmonisierten
Anforderungen ermittelten Reparierbarkeitswert der Ware zu informieren (vergleiche Erwägungsgrund 
34 der RL 2024/825). Damit sollen Verbraucher in die Lage versetzt werden, eine
informierte geschäftliche Entscheidung zu treffen und Waren auszuwählen, die einfacher zu
reparieren sind. Bislang sind auf Unionsebene solche harmonisierten Anforderungen derzeit 
nur in der delegierten Verordnung (EU) 2023/1669 der Kommission vom 16. Juni 2023 zur 
Ergänzung der Verordnung (EU) 2017/1369 des Europäischen Parlaments und des Rates 
im Hinblick auf die Energieverbrauchskennzeichnung von Smartphones und Slate-Tablets 
festgelegt. Die Änderung dient der Umsetzung von Artikel 2 Nummer 2 Buchstabe c der RL 
2024/825, der in Artikel 5 Absatz 1 der Verbraucherrechte-RL einen neuen Buchstaben i 
anfügt.
Zu Nummer 10 
In Fällen, in denen Nummer 9 keine Anwendung findet beziehungsweise kein
Reparierbarkeitswert auf Unionsebene festgelegt ist, sollte der Verbraucher dennoch über die
Reparierbarkeit der von ihnen gekauften Waren gut informiert sein. Deswegen sind Unternehmer 
verpflichtet, andere relevante Reparaturinformationen zur Verfügung stellen, die vom
Hersteller zur Verfügung gestellt wurden. Die Änderung dient der Umsetzung von Artikel 2 
Nummer 2 Buchstabe c der RL 2024/825, der in Artikel 5 Absatz 1 der Verbraucherrechte-
RL einen neuen Buchstaben j anfügt. 
Zu Nummer 2 (Änderung des Artikels 246a EGBGB) 
Artikel 246a § 1 Absatz 1 EGBGB enthält die Informationspflichten des Unternehmers bei 
außerhalb von Geschäftsräumen und im Fernabsatz geschlossenen Verträgen. Die
einzelnen Informationspflichten folgen aus den Vorgaben aus Artikel 6 Absatz 1 der
Verbraucherrechte-RL. Dieser wird durch RL 2024/825 teilweise neu gefasst und um wenige neue
Informationspflichten ergänzt. 
Zu Buchstabe a 
Artikel 246a § 1 Absatz 1 Nummer 10 EGBGB wird neu gefasst und ergänzt. Unternehmer 
sind künftig verpflichtet, Verbraucher gegebenenfalls über die Verfügbarkeit
umweltfreundlicher Lieferoptionen wie die Lieferung von Waren mit Lastenfahrrädern oder elektrischen 
Lieferfahrzeugen oder die Möglichkeit gebündelter Versandoptionen zu informieren. Dabei 
handelt es sich um eine Umsetzung von Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe a der RL 2024/825, 
der Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe g der Verbraucherrechte-RL ändert.  
Bei Artikel 246a § 1 Absatz 1 Nummern 11 bis 11c EGBGB handelt sich um eine
Umsetzung von Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe b und c der RL 2024/825, der Artikel 6 Absatz 1 
Buchstabe l der Verbraucherrechte-RL ändert und die neuen Buchstaben la, lb und lc
einfügt. Es wird auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 1 Buchstabe a dieses Entwurfs
verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Umsetzung von Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe d der RL 2024/825, 
der in Artikel 6 Absatz 1 der Verbraucherrechte-RL die neuen Buchstaben u und v anfügt. 
Es wird auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 1 Buchstabe d dieses Entwurfs verwiesen. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Versicherungsvertragsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung der Inhaltsübersicht) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung.
Zu Nummer 2 (Änderung des § 6 VVG) 
Es handelt sich um eine Klarstellung. Dass § 6 Absatz 1 VVG nur die Wunsch- und
Bedürfnisprüfung sowie die Beratung vor Abschluss eines Versicherungsvertrages erfasst, ergibt 
sich bereits aus § 6 Absatz 4 Satz 1 VVG („besteht auch nach Abschluss“). 
Zu Nummer 3 (Änderung des § 7 VVG) 
Zu Buchstabe a 
Der bisherige § 7 Absatz 2 wird in zwei Absätze aufgeteilt.  
Zu Absatz 2 
Der bisherige § 7 Absatz 2 Satz 1 wird im neuen § 7 Absatz 2 VVG unverändert fortgeführt. 
Der einleitende Satzteil der Verordnungsermächtigung wird auf die aktuellen
Ressortzuständigkeiten und -bezeichnungen nach dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131 vom 09.05.2025) angepasst. 
Zu Absatz 3 
Der neue § 7 Absatz 3 VVG führt den bisherigen § 7 Absatz 2 Satz 2 und 3 fort. Es erfolgt 
eine Aktualisierung der Verweise auf die Unionsrechtsakte, in denen in der VVG-
Informationspflichtenverordnung umzusetzende Angaben vorgeschrieben sein können.  
In Umsetzung der RL 2023/2673 bedürfen die in § 7 VVG und der VVG-
Informationspflichtenverordnung nach § 7 Absatz 2 VVG geregelten vorvertraglichen
Informationspflichten trotz der nunmehr in der RL 2023/2673 angeordneten Subsidiarität gegenüber anderen 
Unionsrechtsakten keiner Anpassung.  
Artikel 16a der Verbraucherrechte-RL in der Fassung der RL 2023/2673 findet
grundsätzlich auf Finanzdienstleistungen wie Versicherungen Anwendung, allerdings nunmehr
ausdrücklich nur subsidiär, sofern kein anderer Unionsrechtsakt, der spezifische
Finanzdienstleistungen regelt, Vorschriften über Informationen enthält, die dem Verbraucher vor
Abschluss des Vertrags zur Verfügung zu stellen sind. In diesem Fall gelten nach Artikel 16a 
Absatz 10 der Verbraucherrechte-RL in der Fassung der RL 2023/2673 unabhängig von 
ihrem Detaillierungsgrad nur die Vorschriften des Unionsrechtsakts über diese spezifischen 
Finanzdienstleistungen, sofern in diesem Unionsrechtsakt nichts anderes bestimmt ist.
Erwägungsgrund 17 der RL 2023/2673 nennt ausdrücklich die Richtlinie über den
Versicherungsvertrieb (RL (EU) 2016/97). Vorrangig sind also insbesondere deren Artikel 18 und 
20. Subsidiär ist Artikel 16a danach auch gegenüber den Artikeln 183 bis 185 der Richtlinie 
Solvabilität II (RL 2009/138/EG). Lediglich, wenn der andere Unionsrechtsakt keine
Vorschriften über das Widerrufsrecht enthält, hat der Unternehmer den Verbraucher weiterhin 
im Einklang mit dem neuen Artikel 16a Absatz 1 Buchstabe p der Verbraucherrechte-RL 
über das Bestehen oder Nichtbestehen eines solchen Rechts zu informieren (vergleiche 
auch Erwägungsgrund 21 der RL 2023/2673 und sogleich Begründung zu Artikel 4
Nummer 4 des Entwurfs).  
Subsidiär ist auch die Regelung von Artikel 16d der Verbraucherrechte-RL in der Fassung 
der RL 2023/2673 zu angemessenen Erläuterungen gegenüber anderen
Unionsrechtsakten, die spezifische Finanzdienstleistungen regeln und Vorschriften über angemessene
Erläuterungen enthalten, sofern darin nichts anderes bestimmt ist (Artikel 16d Absatz 5).
Erwägungsgrund 20 der RL 2023/2673 nennt auch hier ausdrücklich die RL (EU) 2016/97, 
die Vorschriften über angemessene Erläuterungen festlegt, die Unternehmer Verbrauchern 
zu dem angebotenen Vertrag bereitstellen müssen.
Zwar haben die Informationspflichten des § 7 VVG in Verbindung mit § 1 der VVG-
Informationspflichtenverordnung unter anderem die bisher auch für Versicherungen geltenden
Vorschriften der RL 2002/65/EG umgesetzt. Der Anwendungsbereich der vorvertraglichen
Informationspflichten in § 7 VVG war aber seit jeher weiter gefasst: Selbst die auf der 
RL 2002/65/EG beruhenden Informationspflichten sind nach § 7 VVG in Verbindung mit der 
VVG-Informationspflichtenverordnung jedem Versicherungsnehmer unabhängig von seiner 
Verbrauchereigenschaft und unabhängig vom Vorliegen eines Fernabsatzvertrages zu
erteilen. Zudem ergänzen die nach § 7 VVG zu erteilenden vorvertraglichen Informationen 
die in Umsetzung von Artikel 20 der mindestharmonisierenden RL (EU) 2016/97 nach § 6 
VVG zu erteilenden Auskünfte im Rahmen der Wunsch- und Bedürfnisprüfung sowie der 
Beratung. Die in der Verbraucherrechte-RL in der Fassung der RL 2023/2673 angeordnete 
Subsidiarität begründet daher keinen Anlass, einzelne Informationspflichten aus der VVG-
Informationspflichtenverordnung herauszunehmen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Aufteilung des bisherigen § 7 Absatz 2 VVG in 
zwei Absätze.  
Zu Buchstabe c 
Wegen des ersatzlosen Wegfalls von Artikel 5 Absatz 3 der RL 2002/65/EG entfällt auch 
die aktuell geltende Regelung des § 7 Absatz 4 VVG wie auch die Regelung des
Artikels 246b § 2 Absatz 2 EGBGB (vergleiche insoweit die Begründung zu Artikel 2 Nummer 3 
dieses Entwurfs). Der Versicherungsnehmer kann künftig nicht mehr verlangen, dass der 
Versicherer ihm die Vertragsbestimmungen einschließlich der Allgemeinen
Versicherungsbedingungen in einer Urkunde übermittelt. Der Wegfall trägt der zunehmenden
Digitalisierung Rechnung und führt gleichzeitig auch zu einer Entlastung bei Unternehmern. 
Zu Nummer 4 (Änderung des § 8 VVG) 
Zu Buchstabe a 
§ 8 Absatz 1 VVG wird um die bei Fernabsatzverträgen nach § 312c BGB, die über eine 
Online-Benutzeroberfläche geschlossen werden, erforderliche Widerrufsfunktion gemäß 
§ 356a BGB ergänzt. Dies dient der Umsetzung von Artikel 11a der Verbraucherrechte-RL 
in der Fassung der RL 2023/2673. Auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 7 des Entwurfs 
(Einfügung des § 356a BGB) wird verwiesen. Diese Regelung ist auch für
Lebensversicherungen vorzusehen, da Artikel 11a der Verbraucherrechte-RL in der Fassung der 
RL 2023/2673 mit Artikel 186 der RL 2009/138/EG insoweit nicht kollidiert.  
Zu Buchstabe b 
Zu Absatz 2 
In § 8 Absatz 2 VVG wird der bisherige Satz 1 durch zwei neue Sätze ersetzt.  
Mit dem neuen Satz 1 wird klargestellt, dass der Lauf der Widerrufsfrist mit dem Abschluss 
des Vertrages beginnt. 
Satz 2 führt den bisherigen Satz 1 im Übrigen fort. Der neue Satz 2 Nummer 2 enthält
weiterhin die für den Beginn der Widerrufsfrist erforderliche Belehrung über das
Widerrufsrecht. Die Anforderungen an diese Belehrung richten sich nach den Vorgaben des
Artikels 16b Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz 3 der Verbraucherrechte-RL in der Fassung der 
RL 2023/2673 für die Belehrung über das Widerrufsrecht. Danach muss die Belehrung die 
nach Artikel 16a Absatz 1 Buchstabe p der Verbraucherrechte-RL in der Fassung der
RL 2023/2673 zu erteilenden Informationen über das Widerrufsrecht enthalten.
Entsprechend den Vorgaben des bisherigen § 8 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 wird die Vorgabe
beibehalten, in der Belehrung auch den Namen und die ladungsfähige Anschrift desjenigen 
anzugeben, gegenüber dem der Widerruf zu erklären ist. Für das Widerrufsrecht bei
Lebensversicherungen im Anwendungsbereich der RL 2009/138/EG (§ 152 VVG in
Verbindung mit § 8 VVG) setzt der neue Satz 2 Nummer 2 weiterhin die nach Artikel 185 Absatz 3 
Buchstabe j der RL 2009/138/EG zu erteilenden Informationen über „Modalitäten der
Ausübung des Widerrufs- und Rücktrittsrechts“ um. 
In den neuen Sätzen 3 und 4 von § 8 Absatz 2 VVG werden redaktionelle Änderungen
sowie Folgeänderungen vorgenommen. Zudem wird für Basisinformationsblatt und PEPP-
Basisinformationsblatt nunmehr ein gleitender Verweis auf die betreffenden EU-Verordnungen 
angeordnet.  
Zu Absatz 3 
Der neue § 8 Absatz 3 VVG entspricht dem bisherigen § 8 Absatz 3 Satz 1 und 2 VVG.  
Zu Absatz 4 
Der bisherige § 8 Absatz 3 Satz 2 VVG wird zu § 8 Absatz 4 Satz 1 VVG. Mit den
angefügten Sätzen 2 und 3 wird Artikel 16b Absatz 1 Unterabsatz 3 der Verbraucherrechte-RL in 
der Fassung der RL 2023/2673 umgesetzt. Danach erlischt das Widerrufsrecht spätestens 
zwölf Monate und 14 Tage nach dem Vertragsschluss. Dies gilt nicht, wenn der
Versicherungsnehmer nicht gemäß Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 über sein Widerrufsrecht nach
Absatz 1 belehrt wurde. Die neuen Vorgaben für das Erlöschen des Widerrufsrechts in
Umsetzung der insoweit vollharmonisierenden Verbraucherrechte-RL sollen aber nicht nur für 
Fernabsatzverträge nach § 312c BGB gelten, sondern für alle Versicherungsverträge, für 
die ein Widerrufsrecht besteht, um im Versicherungsbereich weiterhin vertriebs- und
versicherungsnehmerunabhängig einheitliche Voraussetzungen für das Widerrufsrecht
beizubehalten (zum Widerrufsrecht für Lebensversicherungen wird auf die Begründung zu Artikel 4 
Nummer 6 des Entwurfs [Änderung des § 152 VVG] verwiesen). 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 führt den bisherigen § 8 Absatz 4 VVG fort.  
Für das Widerrufsrecht bei Fernabsatzverträgen über Versicherungen nach § 312c BGB 
können die Regelungen über die Musterwiderrufsbelehrung allerdings nicht fortgeführt
werden, da die vollharmonisierende Verbraucherrechte-RL keine solche
Musterwiderrufsbelehrung mit den in der geltenden Gesetzesfassung des § 8 Absatz 4 VVG geregelten
Rechtsfolgen vorsieht (vergleiche Begründung zu Artikel 2 Nummer 8 des Entwurfs). Soweit dies 
unionsrechtlich möglich ist, werden im vorliegenden Entwurf die Regelungen über die
Musterwiderrufsbelehrung im Versicherungsbereich beibehalten. Das Widerrufsrecht beim
Abschluss von Lebensversicherungen im Anwendungsbereich der RL 2009/138/EG richtet 
sich unabhängig vom Vertriebsweg ausschließlich nach Artikel 186 der RL 2009/138/EG. 
Die Regelungen über die Musterwiderrufsbelehrung für Lebensversicherungen, auf die 
§ 152 VVG anzuwenden ist, sowie für Berufsunfähigkeitsversicherungen, soweit § 152 
VVG nach § 176 VVG auf diese entsprechend anzuwenden ist, können daher unabhängig 
von der Vertriebsform beibehalten werden. Daher wird § 8 Absatz 5 Satz 4 VVG durch 
§ 152 Absatz 1 Satz 3 VVG für nicht anwendbar erklärt. Erst recht können die Regelungen 
über die Musterwiderrufsbelehrung für das im VVG ohne Grundlage im Unionsrecht
vorgesehene, unabhängig von der Vertriebsform für jeden Versicherungsnehmer bestehende
Widerrufsrecht beibehalten werden.
Zu Absatz 6 
Der bisherige § 8 Absatz 5 wird im neuen § 8 Absatz 6 fortgeführt. Der einleitende Satzteil 
der Verordnungsermächtigung wird auf die aktuellen Ressortzuständigkeiten und -
bezeichnungen nach dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 131 vom 09.05.2025) angepasst. 
Zu Nummer 5 (Änderung des § 9 VVG) 
Zu Buchstabe a 
Der bisherige § 9 VVG regelt nur die Rechtsfolgen eines Widerrufs in Fällen, in denen der 
Versicherungsschutz vor dem Ende der Widerrufsfrist beginnt. Kommt der bisherige § 9 
Absatz 1 nicht zur Anwendung, weil der Versicherungsschutz nicht vor dem Ende der
Widerrufsfrist beginnt, bestimmen sich die Rechtsfolgen des Widerrufs nach den im
Bürgerlichen Gesetzbuch in der jeweils geltenden Fassung anwendbaren Regelungen für
Verbraucherverträge. Die danach schon bisher für den Widerruf von Versicherungsverträgen
geltenden Rechtsfolgen werden durch die Neufassung im Wesentlichen beibehalten, aber im 
neuen § 9 VVG nunmehr rechtsklar zusammengefasst. 
Zu Absatz 1 
Der neue § 9 Absatz 1 VVG enthält den Grundsatz, dass die empfangenen Leistungen
infolge eines wirksamen Widerrufs zurückzugewähren sind. Dies entspricht für diesen Fall 
der im Bürgerlichen Gesetzbuch für das Rückgewährschuldverhältnis nach wirksamem
Widerruf von Verbraucherverträgen geregelten Rechtsfolge (vergleiche § 357b Absatz 1 
BGB). Die im bisherigen § 9 Absatz 1 2. Teilsatz VVG enthaltene Frist, Prämien
unverzüglich, aber spätestens 30 Tage nach Zugang des Widerrufs, zurückzugewähren, wird in den 
neuen § 9 Absatz 1 Satz 1 integriert und somit auf alle Leistungen im
Rückgewährschuldverhältnis bezogen. Der neue § 9 Absatz 1 Satz 2 stellt den Fristbeginn mit Zugang der 
Widerrufserklärung für den Versicherer und den Fristbeginn mit Abgabe der
Widerrufserklärung für den Versicherungsnehmer klar (vergleiche § 355 Absatz 3 Satz 2 BGB).  
§ 9 Absatz 1 setzt zugleich Artikel 16c Absatz 4 und 5 der Verbraucherrechte-RL in der 
Fassung der RL 2023/2673 für Fernabsatzverträge nach § 312c BGB um. Danach erstattet 
der Unternehmer dem Verbraucher unverzüglich, spätestens aber innerhalb von 30
Kalendertagen ab dem Tag, an dem der Unternehmer die Mitteilung über den Widerruf erhält, 
jeden Betrag, den der Unternehmer vom Verbraucher nach dem Fernabsatzvertrag
erhalten hat. Der Verbraucher hat dem Unternehmer unverzüglich, spätestens aber innerhalb 
von 30 Kalendertagen ab dem Tag, an dem der Verbraucher den Vertrag widerruft, jeden 
Betrag, den er vom Unternehmer erhalten hat, zu erstatten. Die in Artikel 16c Absatz 4 
Satz 1 der Verbraucherrechte-RL genannte Ausnahme des in Artikel 16c Absatz 1
genannten Betrags (also des Betrags, den der Verbraucher nur bei Erteilung eines
ordnungsgemäßen Hinweises auf diese Rechtsfolge für die Zeit bis zum Zugang des Widerrufs zu leisten 
hat) betrifft den im neuen § 9 Absatz 2 geregelten Fall, dass der Versicherungsschutz schon 
vor Ende der Widerrufsfrist beginnt.  
Zu Absatz 2 
Der neue § 9 Absatz 2 VVG fasst den bisherigen § 9 Absatz 1 Satz 1 VVG im Wesentlichen 
ohne inhaltliche Änderung redaktionell neu. Beginnt der Versicherungsschutz vor Ablauf 
der Widerrufsfrist, beschränkt sich die Erstattungspflicht des Versicherers danach
abweichend vom Grundsatz des neuen § 9 Absatz 1 VVG auf den Teil der Prämien, der auf die 
Zeit nach dem Zugang der Widerrufserklärung entfällt, wenn der Versicherungsnehmer vor 
Abgabe seiner Vertragserklärung ordnungsgemäß auf diese Rechtsfolge hingewiesen
worden ist (Nummer 1) und bei einem Fernabsatzvertrag nach § 312c BGB zugestimmt hat, 
dass der Versicherungsschutz vor dem Ende der Widerrufsfrist beginnt (Nummer 2).
In Nummer 1 wird klargestellt, dass der dort vorausgesetzte ordnungsgemäße Hinweis auf 
den zu zahlenden Betrag vor Abgabe der Vertragserklärung des Versicherungsnehmers 
erfolgt sein muss. Für Fernabsatzverträge nach § 312c BGB entspricht dies zugleich der 
Vorgabe in Artikel 16c Absatz 3 Satz 1 der Verbraucherrechte-RL in der Fassung der 
RL 2023/2673, wonach der Verbraucher „über den zu zahlenden Betrag nach Artikel 16a 
Absatz 1 Buchstabe p ordnungsgemäß unterrichtet wurde“. Eine ordnungsgemäße
Unterrichtung setzt eine Unterrichtung zu dem in Artikel 16a Absatz 1 genannten Zeitpunkt 
(„rechtzeitig bevor der Verbraucher durch einen Fernabsatzvertrag oder ein
entsprechendes Vertragsangebot gebunden ist“) voraus. Anders als die Informationen nach § 7
Absatz 1 VVG in Verbindung mit § 8 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 VVG, die vor Abgabe der 
Vertragserklärung des Versicherungsnehmers zu erteilen sind und gemäß § 1 Absatz 1 
Nummer 13 der VVG-Informationspflichtenverordnung Informationen über das
Widerrufsrecht einschließlich des Betrages, den der Versicherungsnehmer im Falle des Widerrufs 
gegebenenfalls zu zahlen hat, zu enthalten haben, ist im VVG nicht geregelt, zu welchem 
Zeitpunkt die bisher in § 9 Absatz 1 Satz 1 VVG in Bezug genommene Widerrufsbelehrung 
zu erteilen ist. 
Während Nummer 1 weiterhin unabhängig von der Person des Versicherungsnehmers und 
der Vertriebsform für alle Versicherungsverträge gilt, gilt das Erfordernis der ausdrücklichen 
Zustimmung zum Beginn des Versicherungsschutzes vor Ablauf der Widerrufsfrist in
Nummer 2 in Umsetzung von Artikel 16c Absatz 3 Satz 2 der Verbraucherrechte-RL in der
Fassung der RL 2023/2673 nur noch bei Fernabsatzverträgen nach § 312c BGB. Das
Erfordernis der Zustimmung zum Beginn des Versicherungsschutzes vor Beginn der Widerrufsfrist 
wurde in Umsetzung des bisherigen Artikels 6 Absatz 2 der Richtlinie 2002/65/EG in § 48c 
VVG a.F. zunächst nur bei Fernabsatzverträgen vorgesehen und im Zuge der VVG-Reform 
in § 9 Absatz 1 vertriebsformunabhängig auf alle Versicherungsverträge erstreckt. Dieses 
Erfordernis ist aber unionsrechtlich nicht geboten für Versicherungsverträge außerhalb des 
Anwendungsbereichs der Verbraucherrechte-RL in der Fassung der RL 2023/2673. Das 
sind Versicherungen, die keine Verbraucherverträge im Sinne des § 310 Absatz 3 BGB sind 
und nicht im Fernabsatz geschlossen werden, sowie Lebensversicherungen im
Anwendungsbereich der der RL 2009/138/EG, also Lebensversicherungen, auf die § 152 VVG
anzuwenden ist, und Berufsunfähigkeitsversicherungen, soweit § 152 VVG nach § 176 VVG 
auf diese entsprechend anzuwenden ist; § 152 Absatz 2 VVG wird daher durch diesen
Entwurf entsprechend angepasst. Nach dem VVG hängt der Beginn des
Versicherungsschutzes vor Ablauf der Widerrufsfrist als solcher gerade nicht von einer gesonderten
Zustimmung des Versicherungsnehmers hierzu ab. Vielmehr beginnt die Versicherung nach § 10 
1. Teilsatz VVG mit dem Beginn des Tages, an dem der Vertrag geschlossen wird, sofern 
die Parteien – was ihnen nach § 18 VVG möglich ist – nicht etwas anderes vereinbart
haben.  
Der neue § 9 Absatz 2 Satz 2 VVG formuliert aus, was auch dem bisherigen § 9 Absatz 1 
Satz 1 VVG für den Zeitraum, für den der Versicherer die Prämien als Gegenleistung
einbehalten darf, entnommen wurde: Der Versicherungsnehmer darf in diesem Fall vor der 
Widerrufserklärung aufgrund eines Versicherungsfalls aus dem Versicherungsvertrag in 
Anspruch genommene Versicherungsleistungen behalten. Das gilt selbst dann, wenn die 
Versicherungsleistung die bis zum Zugang der Widerrufserklärung gezahlten Prämien
übersteigt.  
Zu Absatz 3 
Der bisherige § 9 Absatz 1 Satz 2 wird im neuen Absatz 3 fortgeführt. Für
Fernabsatzverträge nach § 312c BGB ist zusätzlich Absatz 4 zu beachten.  
Beginnt der Versicherungsschutz vor dem Ende der Widerrufsfrist und ist die
Voraussetzung nach Satz 1 Nummer 1 nicht erfüllt, hat der Versicherer nach dem neuen § 9 Absatz 3 
VVG abweichend vom neuen § 9 Absatz 2 VVG nur den auf die Zeit nach dem Zugang der 
Widerrufserklärung entfallenden Teil der Prämien (Nummer 1) und zusätzlich die für das
erste Jahr des Versicherungsschutzes gezahlten Prämien zurückzugewähren, es sei denn, 
der Versicherungsnehmer hat vor der Ausübung des Widerrufsrechts aufgrund eines
Versicherungsfalls Leistungen aus dem Versicherungsvertrag in Anspruch genommen
(Nummer 2).  
Auch nach dem bisherigen Absatz 1 Satz 2 2. Teilsatz hatte der Versicherer die zusätzlich 
für das erste Jahr des Versicherungsschutzes gezahlten Prämien dann nicht zu erstatten, 
„wenn der Versicherungsnehmer Leistungen aus dem Versicherungsvertrag in Anspruch 
genommen hat“. Mit der Formulierung des neuen Absatzes 3 Satz 1 Nummer 2 wird zum 
einen klargestellt, dass nur in Anspruch genommene Leistungen des Versicherers aufgrund 
eines Versicherungsfalls, also nicht die Gefahrtragung als solche, die
Prämienerstattungspflicht beschränken. Zum anderen wird klargestellt, dass der Versicherungsnehmer die
Versicherungsleistungen bereits vor Ausübung des Widerrufsrechts in Anspruch genommen 
haben muss.  
Die Rechtsfolgen des bisherigen § 9 Absatz 1 Satz 2 VVG gelten aufgrund der Regelung 
im neuen Absatz 3 nunmehr unabhängig von einer etwaigen gesonderten Zustimmung des 
Versicherungsnehmers zu einem Beginn des Versicherungsschutzes vor dem Ende der 
Widerrufsfrist. Der schon vom bisherigen § 9 Absatz 1 Satz 2 VVG für den Fall des
fehlenden Hinweises auf den zu zahlenden Betrag bewirkte Interessenausgleich ist unabhängig 
von einer gesonderten Zustimmung des Versicherungsnehmers zum Beginn des
Versicherungsschutzes vor dem Ende der Widerrufsfrist angemessen. Insbesondere dann, wenn 
der Versicherungsnehmer seine Vertragserklärung erst nach vielen Monaten oder sogar 
Jahren widerruft, ist nicht zu rechtfertigen, dass der Versicherer alle bis zum Zugang des 
Widerrufs gezahlten Prämien zurückzahlen muss, obwohl er seine Leistung in Form der 
abstrakten Risikotragung erbracht hat und im Versicherungsfall sehr wahrscheinlich trotz 
der Widerrufsmöglichkeit in Anspruch genommen worden wäre. Sanktioniert wird der
Versicherer für den fehlenden Hinweis auf den zu zahlenden Betrag durch die Pflicht, jedenfalls 
zusätzlich die für das erste Jahr gezahlten Prämien zurückzugewähren (Absatz 3
Nummer 2). Hat der Versicherungsnehmer jedoch vor der Ausübung des Widerrufsrechts
aufgrund eines Versicherungsfalls Leistungen aus dem Versicherungsvertrag in Anspruch
genommen, darf Versicherer alle bis zum Zugang der Widerrufserklärung geleisteten
Prämienzahlungen und der Versicherungsnehmer in diesem Fall abweichend von der Pflicht 
zur vollständigen Rückgewähr empfangener Leistungen nach Absatz 1 die
Versicherungsleistung behalten. Das gilt selbst dann, wenn die Versicherungsleistung die bis zum Zugang 
der Widerrufserklärung gezahlten Prämien übersteigt. 
Zu Absatz 4 
Der neue § 9 Absatz 4 regelt die Widerrufsfolgen für Fernabsatzverträge nach § 312c BGB 
für den Fall, dass 1. der Versicherungsschutz vor dem Ende der Widerrufsfrist beginnt, 2. 
der Versicherungsnehmer vor der Ausübung des Widerrufsrechts aufgrund eines
Versicherungsfalls aus dem Versicherungsvertrag Versicherungsleistungen in Anspruch genommen 
hat und 3. die Voraussetzungen von § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder 2 nicht erfüllt sind. 
In diesem Fall ist zunächst grundsätzlich § 9 Absatz 1 mit der Rechtsfolge der
gegenseitigen Rückgewähr sämtlicher Leistungen anzuwenden. Dies entspricht Artikel 16c Absatz 4 
der Verbraucherrechte-RL in der Fassung der RL 2023/2673. Dem Versicherungsnehmer 
sollen die Rechtsfolgen des § 9 Absatz 3 aber auch bei Fernabsatzverträgen im
Anwendungsbereich der Verbraucherrechte-RL zugutekommen, soweit sie für den
Versicherungsnehmer günstiger sind als die Rechtsfolgen des § 9 Absatz 1. Der Versicherer hat daher – 
abweichend von der Pflicht zur vollständigen Rückgewähr der Prämien nach Absatz 1 und 
über den auf die Zeit nach dem Zugang der Widerrufserklärung entfallenden Teil der
Prämien hinaus – die bis zum Zugang der Widerrufserklärung gezahlten Prämien in Höhe des 
Betrages zu erstatten, der die vom Versicherungsnehmer in Anspruch genommenen
Leistungen übersteigt. Der Versicherungsnehmer darf auch in diesem Fall abweichend von der 
Pflicht zur vollständigen Rückgewähr empfangener Leistungen nach Absatz 1 die
Versicherungsleistung behalten.
Zu Buchstabe b 
Der bisherige § 9 Absatz 2 VVG wird zu Absatz 5. Die bisherige Regelung in § 9 Absatz 2 
Satz 3 VVG, wonach eine Vertragsstrafe weder vereinbart noch verlangt werden darf, geht 
in Umsetzung von Artikel 16b Absatz 4 Satz 2 der Verbraucherrechte-RL in der Fassung 
der RL 2023/2673 in der Formulierung auf, dass dem Versicherungsnehmer durch die
Ausübung des Widerrufsrechts keine Kosten entstehen dürfen. 
Zu Nummer 6 (Änderung des § 152 VVG) 
Zu Buchstabe a 
Die Absätze 1 und 2 von § 152 VVG werden durch neue Absätze 1 bis 4 ersetzt.  
Zu Absatz 1 
Das Widerrufsrecht bei Abschluss von Lebensversicherungen richtet sich unabhängig vom 
Vertriebsweg ausschließlich nach Artikel 186 der RL 2009/138/EG. Dies folgt aus
Artikel 16b Absatz 6 der Verbraucherrechte-RL in der Fassung der RL 2023/2673. Danach
gelten für spezifische Finanzdienstleistungen nur die Vorschriften über das Widerrufsrecht
eines anderen Unionsrechtsaktes, sofern dieser Vorschriften über das Widerrufsrecht enthält 
und in diesem anderen Unionsrechtsakt nichts anderes bestimmt ist. Erwägungsgrund 18 
der RL 2023/2673 verweist insoweit auf die Subsidiarität der Regelungen über das
Widerrufsrecht nach dieser Richtlinie gegenüber dem in Artikel 186 der RL 2009/138/EG
geregelten „Rücktrittsrecht“. Artikel 186 der RL 2009/138/EG wiederum überlässt die Regelung 
der Modalitäten der Ausübung des „Rücktrittsrechts“ und der Mitteilung von Informationen, 
insbesondere zur Ausübung dieses Rechts, den Mitgliedstaaten. 
Die Voraussetzungen für den Beginn der Widerrufsfrist nach dem VVG gelten weiterhin 
einheitlich für alle Versicherungsarten und somit auch für Lebensversicherungen. Es ist 
auch für Lebensversicherungen sachgerecht, dass die Widerrufsfrist nicht vor Erteilung der 
gebotenen Informationen und der Belehrung über das Widerrufsrecht zu laufen beginnt. Für 
die Widerrufsfrist bleibt es im neuen § 152 Absatz 1 Satz 1 VVG für Lebensversicherungen 
innerhalb des von Artikel 186 der RL 2009/138/EG vorgegebenen Zeitraums von 15 bis 
30 Tagen bei der Frist von 30 Tagen.  
Ebenso sachgerecht ist es aber auch für Lebensversicherungen, dass das Widerrufsrecht 
nach § 8 Absatz 4 Satz 2 in Verbindung mit dem neuen § 152 Absatz 1 Satz 2 VVG
grundsätzlich nach einem bestimmten Zeitraum nach Ablauf der Widerrufsfrist (welche für
Lebensversicherungen 30 Tage nach dem Vertragsschluss beträgt) erlischt, es sei denn, der 
Versicherungsnehmer wurde nicht gemäß § 8 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 VVG in
Verbindung mit § 152 Absatz 1 Satz 1 VVG über sein Widerrufsrecht belehrt. Angesichts der
Komplexität von Lebensversicherungen und deren langer Laufzeit ist es jedoch angemessen, 
bei ordnungsgemäßer Belehrung über das Widerrufsrecht als solches eine Ausschlussfrist 
von 24 Monaten und 30 Tagen nach Vertragsschluss für den Fall vorzusehen, dass die 
Widerrufsfrist aufgrund der fehlenden oder nicht ordnungsgemäßen Erteilung einer
vorvertraglichen Information nicht zu laufen beginnt. 
Diese Regelung ist mit dem für das Widerrufsrecht für Lebensversicherungen geltenden 
Artikel 186 der RL 2009/138/EG vereinbar. Denn nach Artikel 186 der RL 2009/138/EG ist 
vorzusehen, dass Versicherungsnehmer eines individuellen Lebensversicherungsvertrags 
von dem Zeitpunkt an, zu dem sie davon in Kenntnis gesetzt werden, dass der Vertrag 
geschlossen ist, über eine Frist verfügen, die zwischen 14 und 30 Tagen betragen kann, 
um von dem Vertrag zurückzutreten (in der Diktion der Verbraucherrechte-RL: „zu
widerrufen“), und die Mitteilung des Versicherungsnehmers, dass er vom Vertrag zurücktritt, ihn für 
die Zukunft von allen aus diesem Vertrag resultierenden Verpflichtungen befreit. Daraus 
folgt, dass die Richtlinie die Modalitäten des „Rücktritts“ nicht abschließend harmonisiert
hat. Insbesondere enthält Artikel 186 der RL 2009/138/EG keine der Verbraucherrechte-RL 
vergleichbare Regelung, nach der der Beginn der Widerrufsfrist an die Erteilung
vorvertraglicher Informationspflichten geknüpft wäre. Daher ist die Regelung der Modalitäten der
Ausübung des Rücktrittsrechts und der Mitteilung von Informationen zur Ausübung dieses 
Rechts den Mitgliedstaaten überlassen. Der EuGH hat im Hinblick auf die Gewährleistung 
der praktischen Wirksamkeit dieser Richtlinienbestimmung Folgendes festgestellt: Das 
Fehlen von Informationen über das Rücktrittsrecht des Versicherungsnehmers als solches 
hat Auswirkungen auf den Lauf der Rücktrittsfrist und die Vorgängerbestimmung des
Artikels 186 der RL 2009/138/EG steht daher einer nationalen Regelung entgegen, nach der 
ein Rücktrittsrecht spätestens ein Jahr nach Zahlung der ersten Versicherungsprämie
erlischt, wenn der Versicherungsnehmer nicht über das Rücktrittsrecht belehrt wurde.
Vielmehr kann die Frist für die Ausübung dieses Rechs nicht zu laufen beginnen, wenn der 
Versicherungsnehmer keine Information über das Rücktrittsrecht erhalten hat (vergleiche 
Urteil des EuGH in der Rechtssache C-209/12 „Endress“, Rn. 27). Auch darf die Information 
über das Rücktrittsrecht nicht so fehlerhaft sein, dass dem Versicherungsnehmer die
Möglichkeit genommen wird, sein Rücktrittsrecht im Wesentlichen unter denselben
Bedingungen wie bei zutreffender Belehrung auszuüben. Wird dem Versicherungsnehmer hingegen 
diese Möglichkeit durch die Belehrung, selbst wenn sie fehlerhaft ist, nicht genommen, wäre 
es unverhältnismäßig, ihm zu ermöglichen, sich von den Verpflichtungen aus einem im
guten Glauben geschlossenen Vertrag zu lösen (Urteil des EuGH in den Rechtssachen C-
355/18 bis C-357/18 und C-479/18 „Rust-Hackner“, Rn. 79). Somit kann im Einklang mit 
diesen Grundsätzen im nationalen Recht für den Widerruf von Lebensversicherungen in 
Umsetzung von Artikel 186 der RL 2009/138/EG die Widerrufsfrist zumindest nach 24
Monaten und 30 Tagen nach Vertragsschluss enden, sofern der Versicherungsnehmer nach 
dem neu gefassten § 8 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 VVG ordnungsgemäß über sein
Widerrufsrecht belehrt wurde. 
Die Regelungen über die Musterwiderrufsbelehrung werden für Lebensversicherungen
beibehalten. Der neue § 8 Absatz 5 Satz 4 VVG ist daher auf Lebensversicherungen nicht
anzuwenden (vergleiche die Begründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe b zu Absatz 5). 
Zu Absatz 2 
Der neue § 152 Absatz 2 führt den bisherigen § 152 Absatz 2 Satz 1 VVG ohne inhaltliche 
Änderung fort, formuliert die bisherigen Voraussetzungen und Rechtsfolgen des bisherigen 
§ 9 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit dem bisherigen § 152 Absatz 2 Satz 1 aber nunmehr 
eigenständig als Abweichungen vom neuen § 9 Absatz 1 aus.  
Zu Absatz 3 
Der neue § 152 Absatz 3 führt den bisherigen § 152 Absatz 2 Satz 2 VVG fort, formuliert 
die bisherigen Voraussetzungen und Rechtsfolgen des bisherigen § 9 Absatz 1 Satz 2 in 
Verbindung mit dem bisherigen § 152 Absatz 2 Satz 2 aber nunmehr eigenständig als
Abweichungen vom neuen § 9 Absatz 1 aus. Auf das bisher über den bisherigen § 9 Absatz 1 
Satz 2 in Bezug genommene Erfordernis der Zustimmung des Versicherungsnehmers zum 
Beginn des Versicherungsschutzes vor dem Ende der Widerrufsfrist kommt es jedoch nicht 
mehr an (vergleiche die Begründung zu Artikel 4 Nummer 5 Buchstabe a zu Absatz 2).  
Zu Absatz 4 
Da die neuen Absätze 2 und 3 von § 152 VVG die Rechtsfolgen des Widerrufs eigenständig 
und unabhängig vom Vertriebsweg in Abweichung von § 9 Absatz 1 VVG regeln, findet der 
neue § 9 Absatz 2 bis 4 VVG auf Lebensversicherungen keine Anwendung.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 6 Buchstabe a dieses
Entwurfs.  
Zu Nummer 7 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 6 Buchstabe a dieses
Entwurfs.  
Zu Nummer 8 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 6 Buchstabe a dieses
Entwurfs.  
Zu Nummer 9 (Änderung der Anlage) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe b dieses
Entwurfs. 
Zu Buchstabe b 
Die Hinweise zu den Widerrufsfolgen in Abschnitt 1 der Musterwiderrufsbelehrung werden 
an den neuen § 9 Absatz 1 und 2 VVG und den neuen § 152 Absatz 2 VVG angepasst. Die 
Rechtsfolgen für den Fall einer nicht ordnungsgemäßen Belehrung über den zu zahlenden 
Betrag sind in der Musterwiderrufsbelehrung hingegen nicht zu berücksichtigen. Auch die 
Voraussetzung nach dem neuen § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 VVG ist nicht zu
berücksichtigen, da die Musterwiderrufsbelehrung nicht für Fernabsatzverträge nach § 312c BGB 
vorgesehen ist. 
Zu Buchstabe c 
Die Besonderen Hinweise in Abschnitt 1 der Musterwiderrufsbelehrung werden in
Anpassung an den neuen § 8 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 VVG um einen Hinweis auf die Folgen 
der Nichtausübung des Widerrufsrechts und durch einen Klammerzusatz unter Hinweis auf 
Gestaltungshinweis 9a um einen Hinweis auf das Erlöschen des Widerrufsrechts nach dem 
neuen § 8 Absatz 4 Satz 2 VVG und dem neuen § 152 Absatz 1 Satz 2 VVG ergänzt. 
Zu Buchstabe d 
Der Gestaltungshinweis 1 wird dahingehend klargestellt, dass dieser für die
Lebensversicherung und für die Berufsunfähigkeitsversicherung, auf die § 152 VVG nach § 176 VVG 
entsprechend anzuwenden ist, anzuwenden ist.  
Zu Buchstabe e 
In Gestaltungshinweis 6 werden die Hinweise, an wen der Widerruf zu richten ist, um
Ausführungen für den Fall der verpflichtenden Bereitstellung einer Online-Widerrufsfunktion im 
Sinne des neuen § 356a BGB für die Lebensversicherung und für die
Berufsunfähigkeitsversicherung, auf die § 152 VVG nach § 176 VVG entsprechend anzuwenden ist, und im 
Übrigen für den Fall der freiwilligen Bereitstellung einer solchen Online-Widerrufsfunktion 
ergänzt.
Zu Buchstabe f 
Der Gestaltungshinweis 8 wird dahingehend klargestellt, dass dieser für die
Lebensversicherung und für die Berufsunfähigkeitsversicherung, auf die § 152 VVG nach § 176 VVG 
entsprechend anzuwenden ist, für den Fall des § 152 Absatz 2 Nummer 2 VVG
anzuwenden ist, und wird im Übrigen lediglich redaktionell angepasst. 
Im Gestaltungshinweis 9 wird der letzte Satz als Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 5 
Buchstabe b dieses Entwurfs in Umsetzung des neuen § 9 Absatz 5 Satz 3 VVG neu
gefasst. 
Nach dem neuen Gestaltungshinweis 9a ist für die Lebensversicherung und für die
Berufsunfähigkeitsversicherung, auf die § 152 VVG nach § 176 VVG entsprechend anzuwenden 
ist, die Frist nach dem neuen § 152 Absatz 1 Satz 2 VVG einzusetzen.  
Zu Artikel 5 (Änderung des Vermögensanlagengesetzes) 
Der neue § 2d Absatz 6 des Vermögensanlagengesetzes (VermAnlG) regelt das
Konkurrenzverhältnis in Fällen, in denen Verträge über Vermögensanlagen im Sinne von § 1
Absatz 2 VermAnlG zwischen Verbrauchern und Unternehmern im Fernabsatz geschlossenen 
werden. In diesen Fällen richtet sich das Widerrufsrecht ausschließlich nach dem BGB.  
Der in Artikel 16b Absatz 6 der Verbraucherrechte-RL in der durch die RL geänderten
Fassung geregelte Vorrang sektorspezifischer Regelungen gilt nur in Bezug auf entsprechende 
Bestimmungen über das Widerrufsrecht, die auf Unionsrecht beruhen. Dies ist in Bezug auf 
Finanzdienstleistungen in Anwendungsbereich des VermAnlG nicht der Fall. § 2d 
VermAnlG ist daher entsprechend anzupassen. Die Verbraucherrechte-RL ist in Bezug auf 
das Widerrufsrecht bei Fernabsatzverträgen über Finanzdienstleistung ist
vollharmonisierend und lässt keine Abweichungen im nationalen Recht zu. 
Zu Artikel 6 (Änderung der Preisangabenverordnung) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe b des Entwurfs. 
Zu Artikel 7 (Änderung des Kapitalanlagegesetzbuchs) 
Die Änderung dient der Klarstellung in Bezug auf das Konkurrenzverhältnis hinsichtlich des 
Widerrufsrechts bei Fernabsatzverträgen. Es handelt sich um keine Änderung des
bisherigen Regelungsgehalts. Die Formulierung entspricht dem neuen § 2d Absatz 6 VermAnlG, 
der durch Artikel 7 des Entwurfs eingefügt wird. Im Übrigen wird auf die dortige Begründung 
verwiesen. 
Zu Artikel 8 (Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung, die aufgrund der Änderung der
Bezeichnung „Patientenakte“ in § 630f BGB in „Behandlungsakte“ sowie aufgrund der
Verschiebung des Rechts aus § 630g Absatz 2 Satz 1 BGB in § 630g Absatz 1 Satz 3 BGB 
notwendig ist. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen, die aufgrund der Änderung der
Bezeichnung „Patientenakte“ in § 630f BGB in „Behandlungsakte“ sowie aufgrund der
Verschiebung des Rechts aus § 630g Absatz 2 Satz 1 BGB in § 630g Absatz 1 Satz 3 BGB 
notwendig sind.
Zu Artikel 9 (Änderung der Maritime-Medizin-Verordnung) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung, die aufgrund der Umsetzung der Entscheidung 
des EuGH vom 26. Oktober 2023 notwendig ist. 
Zu Artikel 10 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Artikel 10 Absatz 1 regelt das Inkrafttreten der Artikel 1 Nummer 1 bis 3, 5 bis 13 und 17, 
sowie der Artikel 2, 4 bis 7 dieses Entwurfs, die insbesondere der Umsetzung der RL 
2023/2673 dienen. Artikel 2 Absatz 1 Unterabsatz 2 der RL 2023/2673 verpflichtet die
Mitgliedstaaten zur Anwendung der umzusetzenden Vorschriften ab dem 19. Juni 2026.  
Zu Absatz 2 
Artikel 10 Absatz 2 regelt das Inkrafttreten des Artikels 1 Nummer 14 bis 16 und 18 sowie 
der Artikel 8 und 9 dieses Entwurfs. Damit die Angleichung des deutschen Zivilrechts an 
die Rechtsprechung des EuGH zur DSGVO und damit auch die Angleichung der
Bedingungen für die Akteneinsicht nach der DSGVO schnellstmöglich erfolgt, soll das Gesetz bereits 
am Tag nach seiner Verkündung in Kraft treten.  
Zu Absatz 3 
Artikel 10 Absatz 3 regelt das Inkrafttreten des Artikels 1 Nummer 4 und des Artikels 3
dieses Entwurfs, die insbesondere der Umsetzung der RL 2024/825 dienen. Artikel 4 Absatz 
1 Unterabsatz 2 der RL 2024/825 verpflichtet die Mitgliedstaaten zur Anwendung der
umzusetzenden Vorschriften ab dem 27. September 2026.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Verbrauchervertrags- und des
Versicherungsvertragsrechts sowie zur Änderung des Behandlungsvertragsrechts (NKR-Nr. 7681, BMJV) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährliche Sachkosten (Entlastung): rund -340 000 Euro 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 340 000 Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 340 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 104 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 54 Mio. Euro 
Verwaltung keine/geringfügige Auswirkungen 
„One in, one out”-Regel Der jährliche Erfüllungsaufwand der
Wirtschaft in diesem Regelungsvorhaben stellt 
im Sinne der „One in, one out“-Regel der 
Bundesregierung kein „In“ dar, da er allein 
aus der Umsetzung von EU-Recht resultiert.
Evaluierung 
 
 
 
 
Das Ressort hat in Abwägung folgender 
Gründe auf eine Evaluierung verzichtet: 
Vorgaben aus EU-Recht ohne
Umsetzungsspielraum (1:1), zu deren Anwendung die 
Europäischen Kommission bis zum 27.
September 2031 dem Europäischen Parlament 
einen Bericht vorlegen soll. 
Umsetzung von EU-Recht  Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass mit dem Vorhaben über eine 1:1-
Umsetzung von EU-Recht hinausgegangen 
wird.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
Förderung eines nachhaltigen Konsums 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände.  
 
II. Regelungsvorhaben 
Durch das Vorhaben soll zur Umsetzung von EU-Recht1 u. a. eine elektronische
Widerrufsfunktion in Bezug auf Waren und Dienstleistungen eingeführt werden. Verbraucherinnen und
Verbraucher sollen dadurch Verträge, die sie online abschließen, „per Klick“ widerrufen können. Die 
Anbieter sollen hierfür verpflichtet werden, eine geeignete Schaltfläche bereitzustellen und
vorvertragliche Informationspflichten anzupassen. 
Weiterhin soll ein Urteil des Europäischen Gerichtshofs vom 26. Oktober 2023 umgesetzt
werden, wonach Patientinnen und Patienten einen Anspruch auf eine kostenlose erste Kopie ihrer 
Patientenakte erhalten sollen. 
  
                                               
1 Richtlinie (EU) 2023/2673 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. November 2023 zur Änderung der
Richtlinie 2011/83/EU in Bezug auf im Fernabsatz geschlossene Finanzdienstleistungsverträge und zur Aufhebung der Richtlinie 
2002/65/EG.
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Der vorgesehene Anspruch auf eine kostenlose erste Kopie der Patientenakte entlastet
Bürgerinnen und Bürger von jährliche Sachkosten in Höhe von rund 340 000 Euro.  
Wirtschaft 
Für die Wirtschaft resultiert einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 104 Mio. Euro
sowie jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 340 000 Euro an. Diese Änderungen
resultieren aus den folgenden Vorgaben:   
 Elektronische Widerrufsfunktion 
Unternehmen, die mit Verbraucherinnen und Verbrauchern Fernabsatzverträge über eine
Online-Benutzeroberfläche schließen, müssen eine elektronische Widerrufsfunktion vorhalten. 
Dadurch resultieren nach Schätzung des Ressorts Sachkosten für externe Dienstleister zur
Anpassung bestehender IT-Systeme. Es folgen insgesamt einmalige Sachkosten in Höhe von rund 
50,4 Mio. Euro. Hierfür geht das Ressort nachvollziehbar davon aus, dass bei rund 210 000
Unternehmen Sachkosten von jeweils rund 240 Euro entstehen. 
 Vorvertragliche Informationspflichten 
Für einmalige Anpassungen von Vertragsunterlagen und betriebsinternen Prozessen resultieren 
für Unternehmen, die mit Verbraucherinnen und Verbrauchern Verträge abschließen,
Umstellungsaufwände. Dabei entsteht einmaliger Personalaufwand in Höhe von rund 53,7 Mio. Euro. 
Das Ressort geht dabei von rund 930 000 Fällen mit einem zeitlichen Aufwand von jeweils rund 
90 Minuten bei einem Lohnsatz von 38,60 Euro/Stunde aus. Bei dieser Vorgabe handelt es sich 
um eine Informationspflicht.  
 Einsichtnahme in die Behandlungsakte 
Spiegelbildlich zu der Entlastung der Bürgerinnen und Bürger entstehen der Wirtschaft in
Zusammenhang mit der Kostenübernahme für die Einsichtnahme zusätzlich jährliche
Bürokratiekosten in Höhe von rund 340 000 Euro.
III.2. Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Betroffene über entsprechende Verbände sowohl seitens der Verbraucherinnen 
und Verbraucher als auch der Unternehmen mit Veröffentlichung eines Diskussionsentwurfs im 
Dezember 2024 einbezogen. Erkenntnisse aus dem Austausch mit der Verbraucherseite spiegeln 
sich in der Regelung zur Widerrufsfunktion wider, während die vorgesehene Einschränkung des 
"ewigen Widerrufsrechts" eine Forderung der Unternehmerseite war. Mit Einführung der
elektronischen Widerrufsfunktion werden die Voraussetzungen für eine digitale Kommunikation 
geschaffen. Weiterhin werden klare und eindeutige Formulierungen zur Ausgestaltung der
Widerrufsfunktion festgelegt. 
 
22. August 2025 
   
Lutz Goebel Kerstin Müller 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium der Justiz 
 und für Verbraucherschutz 
 
  
Drucksache 433/25 - 4 -