Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu den Änderungen vom 1. Juni 2024 
der Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005) (IGV) vom 23. Mai 2005
A. Problem und Ziel 
Die Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005) (IGV) vom 23. Mai 
2005 (BGBl. 2007 II S. 930, 932) sind das  zentrale völkerrechtliche
Instrument zur grenzüberschreitenden Bekämpfung von
Gesundheitsgefahren. In den Gesundheitskrisen der vergangenen Jahre,
insbesondere der COVID-19-Pandemie, erwiesen sich die IGV als teilweise 
überarbeitungsbedürftig im Hinblick auf die internationale Koordinierung 
der Reaktion auf eine Pandemie. Deshalb einigte man sich während 
der 75. Weltgesundheitsversammlung 2022 auf einen umfassenden
Arbeitsprozess zur Änderung der IGV. Dieser Prozess baute auf den
Erkenntnissen der verschiedenen IGV-Prüfungsausschüsse auf, die das 
Funktionieren der IGV und der globalen
Gesundheitssicherheitsarchitektur während der COVID-19-Pandemie untersucht haben. 
Die 77. Weltgesundheitsversammlung in Genf hat am 1. Juni 2024
insbesondere folgende Änderungen der IGV angenommen: 
• Einführung des Begriffs „pandemische Notlage“ (Artikel 1), 
• Bezeichnung oder Einrichtung einer „nationalen IGV-
Koordinierungsstelle“ zur nationalen Koordinierung der Durchführung der IGV
(Artikel 1 und 4), 
• Aufnahme von „Gerechtigkeit“ und „Solidarität“ als Grundsätze der 
IGV (Artikel 3), 
• Änderung einer bloßen Möglichkeit in ein Gebot für Vertragsstaaten, 
bei unklaren Ereignissen betreffend die öffentliche Gesundheit die 
Weltgesundheitsorganisation (WHO) weiterhin zu informieren und 
Bundesrat                                                             Drucksache 392/25 
                                                                                                                                            15. 08. 25 
                                                                                                                                            G
Fristablauf: 26. 09. 25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
                      Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
       Telefon: (02 21) 97 66 83 40, Telefax: (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
                                                                  ISSN 0720-2946
Drucksache 392/25                                                   – 2 – Bundesrat
sich mit ihr rechtzeitig über geeignete Gesundheitsmaßnahmen
abzustimmen (Artikel 8), 
• Änderung einer bloßen Möglichkeit in ein Gebot für die WHO, andere 
Vertragsstaaten über Ereignisse, die eine gesundheitliche Notlage 
von internationaler Tragweite darstellen können, zu informieren,
sofern der Vertragsstaat, auf dessen Hoheitsgebiet das Ereignis
stattfindet, eine Zusammenarbeit mit der WHO ablehnt und die
Größenordnung der Gefahr für die öffentliche Gesundheit eine solche 
Information rechtfertigt (Artikel 10), 
• Stärkung der Unterstützung der WHO für Vertragsstaaten bei
Gesundheitsschutzmaßnahmen, auch durch Erleichterung des
Zuganges zu maßgeblichen Gesundheitsprodukten, sowie Stärkung der 
Zusammenarbeit der Vertragsstaaten untereinander und
Unterstützung der von der WHO koordinierten Schutzmaßnahmen durch die 
Vertragsstaaten (Artikel 13), 
• Einfügung, dass die WHO bei Abgabe von Empfehlungen gegenüber 
den Vertragsstaaten gegebenenfalls die Notwendigkeit der
Erleichterung des internationalen Reiseverkehrs, insbesondere von im
Gesundheits- und Pflegewesen beschäftigten Personen, sowie die
Notwendigkeit der Aufrechterhaltung internationaler Versorgungsketten, 
einschließlich derjenigen für maßgebliche Gesundheitsprodukte und 
Lebensmittel, zu berücksichtigen hat (Artikel 18), 
• Ermöglichung digitaler Gesundheitsdokumente (Artikel 35), 
• Ergänzung der Zusammenarbeit der Vertragsstaaten untereinander 
zur Stärkung einer nachhaltigen Finanzierung zur Förderung der 
Durchführung der IGV (Artikel 44), 
• Errichtung eines koordinierenden Finanzierungsmechanismus
(Artikel 44bis) sowie eines Ausschusses der Vertragsstaaten für die 
Durchführung der IGV (Artikel 54bis), 
• Ergänzungen und Spezifizierung der Kernkapazitäten für die
Verhütung und die Überwachung von sowie für das Treffen vorbereitender 
Maßnahmen im Hinblick auf und für die Reaktion auf Gefahren für 
die öffentliche Gesundheit und gesundheitliche Notlagen von
internationaler Tragweite (Anlage 1) und 
• Anpassungen des Entscheidungsschemas für die zuständige
nationale Behörde zur Bewertung und Meldung von durch das nationale 
Überwachungssystem festgestellten Ereignissen, die eine
gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite darstellen können, 
insbesondere Aufnahme von Clustern von Fällen schwerer
Atemwegserkrankungen mit unbekannter oder neuer Ursache in das
Entscheidungsschema (Anlage 2). 
Die Änderungen ermöglichen es der WHO und den Vertragsstaaten, 
schneller und effizienter auf Gefahren für die öffentliche Gesundheit zu 
reagieren und hierdurch die Bevölkerung zu schützen. 
Die Bundesrepublik Deutschland ist Vertragspartei der IGV. Die von der 
77. Weltgesundheitsversammlung angenommenen Änderungen der 
IGV treten am 19. September 2025 völkerrechtlich in Kraft.
Innerstaatlich erfordern die Änderungen ein Vertragsgesetz gemäß Artikel 59
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. 
Bundesrat                                                                          – 3 – Drucksache 392/25
B. Lösung 
Mit dem vorliegenden Gesetz sollen die Voraussetzungen für die
völkerrechtliche Bindung der Bundesrepublik Deutschland an die von der 
77. Weltgesundheitsversammlung angenommenen Änderungen der 
IGV geschaffen werden. 
C. Alternativen 
Keine. 
Die Änderungen der IGV können innerstaatlich nicht durch
Rechtsverordnung der Bundesregierung gemäß Artikel 4 Absatz 2 des Gesetzes 
vom 20. Juli 2007 zu den Internationalen Gesundheitsvorschriften 
(2005) (IGV) vom 23. Mai 2005 (BGBl. 2007 II S. 930) in Kraft gesetzt 
werden, da sie umfassend und grundlegender Art sind. Ein
Inkraftsetzen mittels einer Rechtsverordnung kann nur bei Änderungen „nicht 
grundlegender“ Natur oder bei Änderungen „technischer Details“
erfolgen (siehe dazu BT-Drs. 16/5387 S. 11 f.). 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Den in § 8 Absatz 1 und § 13 Absatz 1 des IGV-Durchführungsgesetzes 
vom 21. März 2013 (BGBl. I S. 566) (IGV-DG) genannten Flughäfen 
und Häfen entstehen aufgrund der Erweiterung der in Anlage 1 Teil B 
Absatz 2 Buchstabe b IGV genannten Kernkapazitäten auf den
Abschluss von Vereinbarungen mit Laboren zur Untersuchung von Proben 
ein nicht quantifizierbarer Erfüllungsaufwand, sofern solche
Vereinbarungen nicht ohnehin bereits bestehen. 
Für Gelbfieber-Impfstellen nach § 7 Absatz 1 Satz 1 IGV-DG entsteht 
aufgrund der Pflicht zur Ausfüllung einer Impf- oder
Prophylaxebescheinigung nach dem Muster in Anlage 6 IGV ein geringfügiger
Erfüllungsaufwand aufgrund der Erweiterung der notwendigen Angaben. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Keiner. 
F. Weitere Kosten 
Keine.

  Bundesrepublik Deutschland                             Berlin, den 15. August 2025 
             Der Bundeskanzler 
 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
 
 
Hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz4 des Grundgesetzes 
den von der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zu den Änderungen vom 1. Juni 2024 der
Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005) (IGV) vom 23. Mai 2005 
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, weil die für die Vertragsstaaten  
der IGV geltende Frist für die Umsetzung bereits abgelaufen ist und das
parlamentarische Verfahren nunmehr schnellstmöglich zum Abschluss gebracht 
werden muss. 
Federführend ist das Bundesministerium für Gesundheit. 
Friedrich Merz
Fristablauf: 26. 09. 25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Bundesrat Drucksache 392/25 
                                                                                                                                            15. 08. 25 
                                                                                                                                            G
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu den Änderungen vom 1. Juni 2024 
der Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005) (IGV) vom 23. Mai 2005

Bundesrat                                                                          – 7 – Drucksache 392/25
Gesetzentwurf der Bundesregierung 
E n t w u r f
Gesetz 
zu den Änderungen vom 1. Juni 2024 
der Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005) (IGV) vom 23. Mai 2005 
Vom                            2025 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Den in Genf am 1. Juni 2024 von der 77. Weltgesundheitsversammlung angenommenen Änderungen der Artikel 1 
bis 6, 8, 10 bis 13, 15 bis 21, 23, 24, 25, 27, 28, 35, 37, 43 bis 45, 48 bis 50, 53 bis 54bis und 60 sowie der Anlagen 1 
bis 4 und 6 bis 8 der Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005) (IGV) (BGBl. 2007 II S. 930, 932), die zuletzt durch 
die in Genf am 28. Mai 2022 von der 75. Weltgesundheitsversammlung angenommenen Änderungen der Artikel 55, 
59, 61, 62 und 63 (BGBl. 2024 II Nr. 203, S. 3) geändert worden sind, wird zugestimmt. Die Änderungen werden 
nachstehend mit einer amtlichen deutschen Übersetzung veröffentlicht. 
Artikel 2 
Durch dieses Gesetz in Verbindung mit den Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005) (IGV) werden die 
Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes), der Freiheit der Person 
(Artikel 2 Absatz 2 Satz 2 des Grundgesetzes), des Brief- und Postgeheimnisses (Artikel 10 des Grundgesetzes) und 
der Freizügigkeit (Artikel 11 Absatz 1 des Grundgesetzes) eingeschränkt.
Drucksache 392/25                                                   – 8 – Bundesrat
Artikel 3 
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Der Tag, an dem die Änderungen der Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005) (IGV) nach ihrem Artikel 59 
Absatz 2 für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft treten, ist im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Bundesrat                                                                          – 9 – Drucksache 392/25
Begründung zum Vertragsgesetz 
Zu Artikel 1 
Am 1. Juni 2024 hat die 77. Weltgesundheitsversammlung Änderungen der
Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005) (IGV) vom 23. Mai 2005 (BGBl. 
2007 II S. 930, 932) angenommen. Auf die Änderungen der IGV findet Artikel 59 
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes Anwendung, da sich die Änderungen auf 
Gegenstände der Bundesgesetzgebung beziehen. 
Die Änderungen und Ergänzungen der IGV können nicht durch
Rechtsverordnung der Bundesregierung gemäß Artikel 4 Absatz 2 des Gesetzes vom 20. Juli 
2007 zu den Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005) (IGV) vom 23. Mai 
2005 (BGBl. 2007 II S. 930) in Kraft gesetzt werden. Nach Artikel 4 Absatz 2 des 
Gesetzes zu den Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005) (IGV) vom 
23. Mai 2005 wird die Bundesregierung nach dem Willen des Gesetzgebers
ermächtigt, nicht grundlegende Änderungen oder technische Details durch
Rechtsverordnung in Kraft zu setzen (BT-Drs. 16/5387 S. 11 f.). Da eine Vielzahl von 
Anpassungen in der überwiegenden Anzahl der Artikel der IGV vorgenommen 
werden, liegen nicht nur Änderungen von technischen Details der IGV vor,
sondern es ist eine grundlegendere Änderung gegeben. 
Dieses Gesetz bedarf nach Artikel 84 Absatz 1 Satz 6 des Grundgesetzes der 
Zustimmung des Bundesrates, weil die Änderungen der IGV Regelungen des 
Verwaltungsverfahrens enthalten, die sich auch an die Länder richten. 
Zu Artikel 2 
Artikel 2 entspricht dem Erfordernis des Artikels 19 Absatz 1 Satz 2 des
Grundgesetzes. 
Zu Artikel 3 
Die Bestimmung des Absatzes 1 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. 
Nach Absatz 2 ist der Zeitpunkt, in dem die Änderungen der IGV nach Artikel 59 
Absatz 2 IGV für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft treten, im
Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Schlussbemerkung 
Das vorliegende Gesetz ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit
völkerrechtlichen Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen 
hat, vereinbar. Mit dem vorliegenden Gesetz sollen die Voraussetzungen für die 
völkerrechtliche Bindung der Bundesrepublik Deutschland an die von der 
77. Weltgesundheitsversammlung angenommenen Änderungen der IGV
geschaffen werden. 
Das Gesetz steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur 
nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie 
(DNS). Indem das Gesetz die Voraussetzungen für die innerstaatliche
Wirksamkeit der IGV-Änderungen schafft und damit eine schnellere Handlungsfähigkeit 
bei Gesundheitskrisen ermöglicht, dient es insbesondere dem
Nachhaltigkeitsziel 3 der DNS „Ein gesundes Leben für alle Menschen jeden Alters
gewährleisten und ihr Wohlergehen fördern“. Mit seinen Regelungen erfüllt es zugleich das 
Nachhaltigkeitsprinzip 3 Buchstabe b der DNS, nach dem Gefahren und
unvertretbare Risiken für die menschliche Gesundheit zu vermeiden sind. Zudem wird 
das Nachhaltigkeitsziel 17 „Partnerschaften zur Erreichung der Ziele:
Umsetzungsmittel stärken und die globale Partnerschaft für nachhaltige Entwicklung 
wiederbeleben“ unterstützt. 
Den Bürgerinnen und Bürgern und der Verwaltung entsteht durch das vorliegende 
Gesetz kein Erfüllungsaufwand. 
Den in § 8 Absatz 1 und § 13 Absatz 1 des IGV-Durchführungsgesetzes vom 
21. März 2013 (BGBl. I S. 566) (IGV-DG) genannten Flughäfen und Häfen
entsteht aufgrund der Erweiterung der in Anlage 1 Teil B Absatz 2 Buchstabe b IGV 
genannten Kernkapazitäten auf den Abschluss von Vereinbarungen mit Laboren 
Drucksache 392/25                                                  – 10 – Bundesrat
zur Untersuchung von Proben ein nicht quantifizierbarer Erfüllungsaufwand,
sofern solche Vereinbarungen nicht  ohnehin bereits bestehen. 
Für Gelbfieber-Impfstellen im Sinne des § 7 Absatz 1 Satz 1 IGV-DG entsteht
aufgrund der Pflicht zur Ausfüllung einer Impf- oder Prophylaxebescheinigung nach 
dem Muster in Anlage 6 IGV ein geringfügiger Erfüllungsaufwand aufgrund der 
Erweiterung der notwendigen Angaben.
Bundesrat                                                                         – 11 – Drucksache 392/25
Article 1 
Definitions 
1. For the purposes of the International Health Regulations (hereinafter “the IHR” or “Regulations”): 
“affected” means persons, baggage, cargo, containers, conveyances, goods, postal parcels or human remains that are infected or 
contaminated, or carry sources of infection or contamination, so as to constitute a public health risk; 
“affected area” means a geographical location specifically for which health measures have been recommended by WHO under these 
Regulations; 
“aircraft” means an aircraft making an international voyage; 
“airport” means any airport where international flights arrive or depart; 
“arrival” of a conveyance means: 
(a) in the case of a seagoing vessel, arrival or anchoring in the defined area of a port; 
(b) in the case of an aircraft, arrival at an airport; 
(c) in the case of an inland navigation vessel on an international voyage, arrival at a point of entry; 
(d) in the case of a train or road vehicle, arrival at a point of entry; 
“baggage” means the personal effects of a traveller; 
“cargo” means goods carried on a conveyance or in a container; 
“competent authority” means an authority responsible for the implementation and application of health measures under these 
Regulations; 
“container” means an article of transport equipment: 
(a) of a permanent character and accordingly strong enough to be suitable for repeated use; 
(b) specially designed to facilitate the carriage of goods by one or more modes of transport, without intermediate reloading; 
(c) fitted with devices permitting its ready handling, particularly its transfer from one mode of transport to another; and 
(d) specially designed as to be easy to fill and empty; 
“container loading area” means a place or facility set aside for containers used in international traffic; 
“contamination” means the presence of an infectious or toxic agent or matter on a human or animal body surface, in or on a product 
prepared for consumption or on other inanimate objects, including conveyances, that may constitute a public health risk; 
“conveyance” means an aircraft, ship, train, road vehicle or other means of transport on an international voyage; 
“conveyance operator” means a natural or legal person in charge of a conveyance or their agent; 
“crew” means persons on board a conveyance who are not passengers; 
“decontamination” means a procedure whereby health measures are taken to eliminate an infectious or toxic agent or matter on a 
human or animal body surface, in or on a product prepared for consumption or on other inanimate objects, including conveyances, 
that may constitute a public health risk; 
“departure” means, for persons, baggage, cargo, conveyances or goods, the act of leaving a territory; 
“deratting” means the procedure whereby health measures are taken to control or kill rodent vectors of human disease present in 
baggage, cargo, containers, conveyances, facilities, goods and postal parcels at the point of entry; 
“Director-General” means the Director-General of the World Health Organization; 
“disease” means an illness or medical condition, irrespective of origin or source, that presents or could present significant harm to 
humans; 
“disinfection” means the procedure whereby health measures are taken to control or kill infectious agents on a human or animal body 
surface or in or on baggage, cargo, containers, conveyances, goods and postal parcels by direct exposure to chemical or physical 
agents; 
“disinsection” means the procedure whereby health measures are taken to control or kill the insect vectors of human diseases present 
in baggage, cargo, containers, conveyances, goods and postal parcels; 
“event” means a manifestation of disease or an occurrence that creates a potential for disease; 
“free pratique” means permission for a ship to enter a port, embark or disembark, discharge or load cargo or stores; permission for an 
aircraft, after landing, to embark or disembark, discharge or load cargo or stores; and permission for a ground transport vehicle, upon 
arrival, to embark or disembark, discharge or load cargo or stores; 
“goods” mean tangible products, including animals and plants, transported on an international voyage, including for utilization on board 
a conveyance; 
“ground crossing” means a point of land entry in a State Party, including one utilized by road vehicles and trains; 
“ground transport vehicle” means a motorized conveyance for overland transport on an international voyage, including trains, coaches, 
lorries and automobiles; 
“health measure” means procedures applied to prevent the spread of disease or contamination; a health measure does not include 
law enforcement or security measures; 
“ill person” means an individual suffering from or affected with a physical ailment that may pose a public health risk; 
“infection” means the entry and development or multiplication of an infectious agent in the body of humans and animals that may 
constitute a public health risk; 
Drucksache 392/25                                                  – 12 – Bundesrat
“inspection” means the examination, by the competent authority or under its supervision, of areas, baggage, containers, conveyances, 
facilities, goods or postal parcels, including relevant data and documentation, to determine if a public health risk exists; 
“international traffic” means the movement of persons, baggage, cargo, containers, conveyances, goods or postal parcels across an 
international border, including international trade; 
“international voyage” means: 
(a) in the case of a conveyance, a voyage between points of entry in the territories of more than one State, or a voyage between 
points of entry in the territory or territories of the same State if the conveyance has contacts with the territory of any other State on 
its voyage but only as regards those contacts; 
(b) in the case of a traveller, a voyage involving entry into the territory of a State other than the territory of the State in which that 
traveller commences the voyage; 
“intrusive” means possibly provoking discomfort through close or intimate contact or questioning; 
“invasive” means the puncture or incision of the skin or insertion of an instrument or foreign material into the body or the examination 
of a body cavity. For the purposes of these Regulations, medical examination of the ear, nose and mouth, temperature assessment 
using an ear, oral or cutaneous thermometer, or thermal imaging; medical inspection; auscultation; external palpation; retinoscopy; 
external collection of urine, faeces or saliva samples; external measurement of blood pressure; and electrocardiography shall be 
considered to be non-invasive; 
“isolation” means separation of ill or contaminated persons or affected baggage, containers, conveyances, goods or postal parcels 
from others in such a manner as to prevent the spread of infection or contamination; 
“medical examination” means the preliminary assessment of a person by an authorized health worker or by a person under the direct 
supervision of the competent authority, to determine the person’s health status and potential public health risk to others, and may 
include the scrutiny of health documents, and a physical examination when justified by the circumstances of the individual case; 
“National IHR Authority” means the entity designated or established by the State Party at the national level to coordinate the 
implementation of these Regulations within the jurisdiction of the State Party; 
“National IHR Focal Point” means the national centre, designated by each State Party, which shall be accessible at all times for 
communications with WHO IHR Contact Points under these Regulations; 
“Organization” or “WHO” means the World Health Organization; 
“pandemic emergency” means a public health emergency of international concern that is caused by a communicable disease and: 
(i) has, or is at high risk of having, wide geographical spread to and within multiple States; and 
(ii) is exceeding, or is at high risk of exceeding, the capacity of health systems to respond in those States; and 
(iii) is causing, or is at high risk of causing, substantial social and/or economic disruption, including disruption to international traffic 
and trade; and 
(iv) requires rapid, equitable and enhanced coordinated international action, with whole-of-government and whole-of-society 
approaches; 
“permanent residence” has the meaning as determined in the national law of the State Party concerned; 
“personal data” means any information relating to an identified or identifiable natural person; 
“point of entry” means a passage for international entry or exit of travellers, baggage, cargo, containers, conveyances, goods and 
postal parcels as well as agencies and areas providing services to them on entry or exit; 
“port” means a seaport or a port on an inland body of water where ships on an international voyage arrive or depart; 
“postal parcel” means an addressed article or package carried internationally by postal or courier services; 
“public health emergency of international concern” means an extraordinary event which is determined, as provided in these Regulations: 
(i) to constitute a public health risk to other States through the international spread of disease; and 
(ii) to potentially require a coordinated international response; 
“public health observation” means the monitoring of the health status of a traveller over time for the purpose of determining the risk of 
disease transmission; 
“public health risk” means a likelihood of an event that may affect adversely the health of human populations, with an emphasis on 
one which may spread internationally or may present a serious and direct danger; 
“quarantine” means the restriction of activities and/or separation from others of suspect persons who are not ill or of suspect baggage, 
containers, conveyances or goods in such a manner as to prevent the possible spread of infection or contamination; 
“recommendation” and “recommended” refer to temporary or standing recommendations issued under these Regulations; 
“relevant health products” means those health products needed to respond to public health emergencies of international concern, 
including pandemic emergencies, which may include medicines, vaccines, diagnostics, medical devices, vector control products, 
personal protective equipment, decontamination products, assistive products, antidotes, cell- and gene-based therapies, and other 
health technologies; 
“reservoir” means an animal, plant or substance in which an infectious agent normally lives and whose presence may constitute a 
public health risk; 
“road vehicle” means a ground transport vehicle other than a train; 
“scientific evidence” means information furnishing a level of proof based on the established and accepted methods of science; 
“scientific principles” means the accepted fundamental laws and facts of nature known through the methods of science; 
“ship” means a seagoing or inland navigation vessel on an international voyage; 
Bundesrat                                                                         – 13 – Drucksache 392/25
“standing recommendation” means non-binding advice issued by WHO for specific ongoing public health risks pursuant to Article 16 
regarding appropriate health measures for routine or periodic application needed to prevent or reduce the international spread of 
disease and minimize interference with international traffic; 
“surveillance” means the systematic ongoing collection, collation and analysis of data for public health purposes and the timely 
dissemination of public health information for assessment and public health response as necessary; 
“suspect” means those persons, baggage, cargo, containers, conveyances, goods or postal parcels considered by a State Party as 
having been exposed, or possibly exposed, to a public health risk and that could be a possible source of spread of disease; 
“temporary recommendation” means non-binding advice issued by WHO pursuant to Article 15 for application on a time-limited,
riskspecific basis, in response to a public health emergency of international concern, so as to prevent or reduce the international spread 
of disease and minimize interference with international traffic; 
“temporary residence” has the meaning as determined in the national law of the State Party concerned; 
“traveller” means a natural person undertaking an international voyage; 
“vector” means an insect or other animal which normally transports an infectious agent that constitutes a public health risk; 
“verification” means the provision of information by a State Party to WHO confirming the status of an event within the territory or 
territories of that State Party; 
“WHO IHR Contact Point” means the unit within WHO which shall be accessible at all times for communications with the National IHR 
Focal Point. 
2. Unless otherwise specified or determined by the context, reference to these Regulations includes the annexes thereto. 
Drucksache 392/25                                                  – 14 – Bundesrat
(Übersetzung) 
Artikel 1 
Begriffsbestimmungen 
(1) Für die Zwecke der Internationalen Gesundheitsvorschriften (im Folgenden „IGV“ oder „Vorschriften“) gelten folgende
Begriffsbestimmungen: 
„Abreise“ bedeutet im Hinblick auf Personen, Gepäck, Fracht, Beförderungsmittel oder Güter das Verlassen eines Hoheitsgebiets; 
„Absonderung“ bedeutet die Absonderung von erkrankten oder verseuchten Personen oder von betroffenen Gepäckstücken,
Containern, Beförderungsmitteln, Gütern oder Postpaketen von anderen in einer Weise, dass die Ausbreitung der Infektion oder Verseuchung 
verhindert wird; 
„Ankunft“ eines Beförderungsmittels bedeutet 
a) bei einem Seefahrzeug die Ankunft oder das Ankern in dem bezeichneten Gebiet eines Hafens; 
b) bei einem Luftfahrzeug die Ankunft auf einem Flughafen; 
c) bei einem Binnenschifffahrts-Fahrzeug auf internationaler Reise die Ankunft an einer Grenzübergangsstelle; 
d) bei einem Eisenbahnzug oder einem Straßenfahrzeug die Ankunft an einer Grenzübergangsstelle; 
„Anlauf- beziehungsweise Landeerlaubnis (free pratique)“ bedeutet die Genehmigung für ein Schiff, einen Hafen anzulaufen, die
Fahrgäste ein- oder auszuschiffen und das Be- und Entladen von Fracht oder Vorräten vorzunehmen, oder für ein Luftfahrzeug, die
Fluggäste nach der Landung ein- und aussteigen zu lassen und das Be- und Entladen von Fracht oder Vorräten vorzunehmen, oder für 
Landfahrzeuge, die Fahrgäste nach der Ankunft ein- und aussteigen zu lassen und das Be- und Entladen von Fracht oder Vorräten 
vorzunehmen; 
„ärztliche Untersuchung“ bedeutet die vorläufige Beurteilung von Personen durch dazu befugtes medizinisches Personal oder durch 
unter der unmittelbaren Aufsicht der zuständigen Behörde tätige Personen zur Bestimmung des gesundheitlichen Zustands und der 
potentiellen Gefahr für die öffentliche Gesundheit, die eine Prüfung der Gesundheitsdokumente wie auch die körperliche Untersuchung 
umfassen kann, wenn die Umstände des Einzelfalls dies rechtfertigen; 
„Beförderer“ bedeutet eine natürliche oder juristische Person oder ihren Vertreter, die oder der für eine Beförderung verantwortlich ist; 
„Beförderungsmittel“ bedeutet ein Luftfahrzeug, ein Schiff, einen Eisenbahnzug, ein Straßenfahrzeug oder ein anderes
Beförderungsmittel auf internationaler Reise; 
„Befreiung von Insekten“ bedeutet das Verfahren, bei dem Gesundheitsmaßnahmen zur Bekämpfung oder Vernichtung der in Gepäck, 
Fracht, Containern, Beförderungsmitteln, Gütern und Postpaketen vorhandenen Insekten, die Überträger menschlicher Krankheiten 
sein können, getroffen werden; 
„Beobachtung zum Schutz der öffentlichen Gesundheit“ bedeutet die Überwachung des Gesundheitszustands eines Reisenden über 
einen bestimmten Zeitraum, um das Risiko der Übertragung einer Krankheit zu bestimmen; 
„Besatzungsmitglieder“ bedeutet die Personen an Bord eines Beförderungsmittels, die keine Fahrgäste sind; 
„Bestätigung“ bedeutet die Bereitstellung von Informationen durch einen Vertragsstaat an die WHO, um den Stand eines Ereignisses 
im Hoheitsgebiet oder in den Hoheitsgebieten des betreffenden Vertragsstaats zu bestätigen; 
„betroffen“ bedeutet Personen, Gepäck, Fracht, Container, Beförderungsmittel, Güter, Postpakete oder menschliche Überreste, die 
infiziert oder verseucht sind oder Infektions- oder Verseuchungsquellen tragen, so dass sie eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit 
darstellen; 
„betroffenes Gebiet“ bedeutet insbesondere einen geographischen Ort, für den von der WHO Gesundheitsmaßnahmen aufgrund 
dieser Vorschriften empfohlen wurden; 
„Container“ bedeutet einen Transportbehälter, 
a) der dauerhaft und daher wiederholt benutzbar ist; 
b) der besonders dazu bestimmt ist, die Beförderung von Gütern mit einem oder mehreren Verkehrsmitteln ohne Umladen zu
erleichtern; 
c) der mit Vorrichtungen versehen ist, die eine bequeme Handhabung, insbesondere das Umladen von einem Verkehrsmittel auf ein 
anderes, gestatten, und 
d) der eigens so gefertigt ist, dass er leicht gefüllt und entleert werden kann; 
„Container-Verladeplatz“ bedeutet einen Ort oder eine Anlage, der oder die für im internationalen Verkehr genutzte Container bestimmt 
ist; 
„Desinfektion“ bedeutet das Verfahren, bei dem Gesundheitsmaßnahmen zur Bekämpfung oder Vernichtung von Krankheitserregern 
auf einem menschlichen oder tierischen Körper oder in beziehungsweise auf Gepäck, Fracht, Containern, Beförderungsmitteln, Gütern 
und Postpaketen durch unmittelbare Einwirkung chemischer oder physikalischer Stoffe getroffen werden; 
„Empfehlung“ oder „empfohlen“ bezieht sich auf eine aufgrund dieser Vorschriften gemachte zeitlich befristete oder ständige
Empfehlung; 
„Entrattung“ bedeutet das Verfahren, bei dem an der Grenzübergangsstelle Gesundheitsmaßnahmen zur Bekämpfung oder
Vernichtung von in Gepäck, Fracht, Containern, Beförderungsmitteln, Einrichtungen, Gütern und Postpaketen vorhandenen Nagetieren, die 
Überträger menschlicher Krankheiten sein können, getroffen werden; 
„Entseuchung“ bedeutet ein Verfahren, bei dem Gesundheitsmaßnahmen getroffen werden, um auf menschlichen oder tierischen
Körpern, in oder auf einem für den Verzehr bestimmten Produkt oder auf anderen unbelebten Gegenständen einschließlich
Beförderungsmitteln befindliche Krankheitserreger oder Giftstoffe, die eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit darstellen können, zu vernichten;
Bundesrat                                                                         – 15 – Drucksache 392/25
„Ereignis“ bedeutet das Auftreten einer Krankheit oder ein Ereignis, das die Möglichkeit einer Krankheit schafft; 
„erkrankte Person“ bedeutet eine Person, die an einer körperlichen Störung, die eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit darstellen 
kann, leidet oder von ihr betroffen ist; 
„Flughafen“ bedeutet einen Ankunfts- und Abgangsflughafen für den internationalen Luftverkehr; 
„Fracht(-stücke)“ bedeutet die an Bord eines Beförderungsmittels oder in einem Container geladenen Güter; 
„Gefahr für die öffentliche Gesundheit“ bedeutet die Wahrscheinlichkeit eines Ereignisses, das die Gesundheit von
Bevölkerungsgruppen beeinträchtigen kann, wobei solche Ereignisse besonders zu beachten sind, die sich grenzüberschreitend ausbreiten oder eine 
ernste und unmittelbare Bedrohung darstellen können; 
„Generaldirektor“ bedeutet den Generaldirektor der Weltgesundheitsorganisation; 
„Gepäck(-stücke)“ bedeutet die persönliche Habe eines Reisenden; 
„gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite“ bedeutet ein außergewöhnliches Ereignis, das, wie in diesen Vorschriften
vorgesehen, 
i) durch die grenzüberschreitende Ausbreitung von Krankheiten eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit in anderen Staaten
darstellt und 
ii) möglicherweise eine abgestimmte internationale Reaktion erfordert; 
„Gesundheitsmaßnahme“ bedeutet Verfahren, die angewendet werden, um die Ausbreitung von Krankheiten oder von Verseuchung 
zu verhindern; Gesundheitsmaßnahmen umfassen keine Maßnahmen des Gesetzesvollzugs oder Sicherheitsmaßnahmen; 
„Grenzübergangsstelle“ bedeutet eine internationale Ein- und Ausreisestelle für Reisende, Gepäck, Fracht, Container,
Beförderungsmittel, Güter und Postpakete sowie Einrichtungen und Bereiche, die diesen bei der Ein- oder Ausreise Dienstleistungen erbringen; 
„Güter“ bedeutet körperliche Produkte einschließlich Tiere und Pflanzen, die auf einer internationalen Reise – auch zur Verwendung 
an Bord eines Beförderungsmittels – befördert werden; 
„Hafen“ bedeutet einen See- oder Binnenhafen, in den oder aus dem Schiffe auf internationaler Reise ein- oder auslaufen; 
„Herd“ bedeutet ein Tier, eine Pflanze oder einen Stoff, in dem oder in der Krankheitserreger in der Regel leben und deren Vorkommen 
eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit darstellen kann; 
„IGV-Kontaktstelle der WHO“ bedeutet die Stelle in der WHO, die jederzeit für die Verständigung mit den nationalen IGV-Anlaufstellen 
erreichbar ist; 
„Infektion“ bedeutet das Eindringen eines Krankheitserregers in den menschlichen oder tierischen Körper beziehungsweise seine
Entwicklung oder Vermehrung, die eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit darstellen können; 
„internationale Reise“ bedeutet 
a) bei einem Beförderungsmittel eine Reise zwischen Grenzübergangsstellen in den Hoheitsgebieten mehrerer Staaten oder eine 
Reise zwischen Grenzübergangsstellen im Hoheitsgebiet oder in den Hoheitsgebieten desselben Staates, wenn das
Beförderungsmittel auf seiner Reise mit dem Hoheitsgebiet eines anderen Staates in Berührung kommt, jedoch nur hinsichtlich dieser
Berührung; 
b) bei einem Reisenden eine Reise, die mit der Einreise in das Hoheitsgebiet eines Staates verbunden ist, das nicht das Hoheitsgebiet 
des Staates ist, in dem der Reisende die Reise antritt; 
„internationaler Verkehr“ bedeutet die Bewegung von Personen, Gepäck, Fracht, Containern, Beförderungsmitteln, Gütern oder
Postpaketen über eine internationale Grenze, einschließlich des internationalen Handels; 
„invasiv“ bedeutet das Durchstechen oder Einschneiden der Haut oder das Einführen eines Instruments oder Fremdkörpers in den 
Körper oder die Untersuchung einer Körperhöhle. Im Sinne dieser Vorschriften gelten die ärztliche Untersuchung von Ohr, Nase und 
Mund, die Temperaturmessung mittels Ohr-, Mund- oder Hautthermometer oder durch Wärmebildfotografie, die ärztliche Überprüfung, 
die Auskultation, das äußerliche Abtasten, die Retinoskopie, die äußerliche Entnahme von Urin-, Stuhl- oder Speichelproben, die
äußerliche Blutdruckmessung sowie die Elektrokardiographie als nichtinvasiv; 
„Krankheit“ bedeutet eine Krankheit oder einen gesundheitlichen Zustand, die oder der ungeachtet des Ursprungs oder der Quelle 
Menschen erheblich schädigt oder schädigen kann; 
„Landfahrzeug“ bedeutet ein motorisiertes Beförderungsmittel für den Landtransport, das sich auf einer internationalen Reise befindet, 
einschließlich Eisenbahnzügen, Reisebussen, Lastkraftwagen und Kraftfahrzeugen; 
„Landübergang“ bedeutet eine an Land befindliche Grenzübergangsstelle in einem Vertragsstaat, einschließlich einer von
Straßenfahrzeugen und Eisenbahnzügen genutzten Grenzübergangsstelle; 
„Luftfahrzeug“ bedeutet ein Luftfahrzeug, das sich auf einer internationalen Reise befindet; 
„maßgebliche Gesundheitsprodukte“ bedeutet solche Gesundheitsprodukte, die als Reaktion auf gesundheitliche Notlagen von
internationaler Tragweite, einschließlich pandemischer Notlagen, benötigt werden; sie können Arzneimittel, Impfstoffe, Diagnostika,
Medizinprodukte, Produkte zur Vektorbekämpfung, persönliche Schutzausrüstung, Dekontaminierungsprodukte, Hilfsprodukte, Antidote, 
Zell- und Gentherapien und sonstige Gesundheitstechnologien umfassen; 
„nationale IGV-Anlaufstelle“ bedeutet die von jedem Vertragsstaat bezeichnete nationale zentrale Stelle, die jederzeit für die
Verständigung mit den IGV-Kontaktstellen der WHO nach diesen Vorschriften erreichbar ist; 
„nationale IGV-Koordinierungsstelle“ bedeutet die von dem Vertragsstaat bezeichnete oder errichtete Stelle auf nationaler Ebene zur 
Koordinierung der Durchführung dieser Vorschriften im Hoheitsbereich des Vertragsstaats; 
„Organisation“ oder „WHO“ bedeutet die Weltgesundheitsorganisation;
Drucksache 392/25                                                  – 16 – Bundesrat
„pandemische Notlage“ bedeutet eine gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite, die von einer übertragbaren Krankheit 
verursacht wird und 
i) die eine weitreichende geographische Ausdehnung auf mehrere Staaten und innerhalb dieser Staaten aufweist oder bei der ein 
hohes Risiko dafür besteht, 
ii) die die Leistungsfähigkeit von Gesundheitssystemen hinsichtlich der Reaktion auf die Notlage in diesen Staaten übersteigt oder 
bei der ein hohes Risiko dafür besteht, 
iii) die schwere soziale und/oder wirtschaftliche Störungen, einschließlich der Störung des internationalen Verkehrs und Handels, 
verursacht oder bei der ein hohes Risiko dafür besteht, und 
iv) die schnelles, gerechtes und verstärktes koordiniertes internationales Handeln mit ressortübergreifenden und
gesamtgesellschaftlichen Ansätzen erfordert; 
„personenbezogene Daten“ bedeutet Informationen, die sich auf eine identifizierte oder identifizierbare natürliche Person beziehen; 
„Postpaket“ bedeutet ein durch Post- oder Kurierdienste international befördertes adressiertes Erzeugnis oder Paket; 
„Quarantäne“ bedeutet die Einschränkung von Tätigkeiten und/oder die Absonderung verdächtiger Personen, die nicht krank sind, 
oder verdächtiger Gepäckstücke, Container, Beförderungsmittel oder Güter in der Weise, dass die mögliche Ausbreitung einer Infektion 
oder Verseuchung verhindert wird; 
„Reisender“ bedeutet eine natürliche Person, die eine internationale Reise unternimmt; 
„Schiff“ bedeutet ein Seeschifffahrts- oder Binnenschifffahrts-Fahrzeug auf einer internationalen Reise; 
„ständige Empfehlung“ bedeutet ein von der WHO bei bestimmten anhaltenden Gefahren für die öffentliche Gesundheit nach Artikel 16 
erteilter nicht verbindlicher Rat im Hinblick auf geeignete Gesundheitsmaßnahmen zur routinemäßigen oder gelegentlichen
Anwendung, die erforderlich sind, um die grenzüberschreitende Ausbreitung von Krankheiten zu verhindern oder einzudämmen und
Beeinträchtigungen des internationalen Verkehrs auf ein Mindestmaß zu begrenzen; 
„ständiger Aufenthalt“ hat die Bedeutung, wie sie nach dem innerstaatlichen Recht des betreffenden Vertragsstaats bestimmt ist; 
„störend“ bedeutet die mögliche Verursachung von Unannehmlichkeiten durch engen oder engsten Kontakt oder durch eingehende 
Befragung; 
„Straßenfahrzeug“ bedeutet ein Landfahrzeug, das kein Eisenbahnzug ist; 
„Überprüfung“ bedeutet die Untersuchung von Bereichen, Gepäck, Containern, Beförderungsmitteln, Einrichtungen, Gütern oder
Postpaketen, einschließlich relevanter Daten und Unterlagen, durch die zuständige Behörde oder unter ihrer Aufsicht, um festzustellen, 
ob eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit besteht; 
„Überwachung“ bedeutet die systematische laufende Sammlung, Abgleichung und Analyse von Daten für die Zwecke des
Gesundheitsschutzes sowie die rechtzeitige Verbreitung von für die öffentliche Gesundheit relevanten Informationen zur Bewertung und
nötigenfalls Einleitung von Gesundheitsschutzmaßnahmen; 
„Vektor“ bedeutet ein Insekt oder ein anderes Tier, das in der Regel einen Krankheitserreger in sich trägt, der eine Gefahr für die
öffentliche Gesundheit darstellt; 
„verdächtig“ bedeutet diejenigen Personen, Gepäck- und Frachtstücke, Container, Beförderungsmittel, Güter oder Postpakete, von 
denen ein Vertragsstaat annimmt, dass sie einer Gefahr für die öffentliche Gesundheit ausgesetzt waren oder möglicherweise
ausgesetzt waren, und die eine mögliche Quelle der Ausbreitung einer Krankheit sein können; 
„Verseuchung“ bedeutet das Vorkommen eines Krankheitserregers oder Giftstoffs auf menschlichen oder tierischen Körpern, in oder 
auf einem für den Verzehr bestimmten Produkt oder auf anderen unbelebten Gegenständen, einschließlich Beförderungsmitteln, das 
eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit darstellen kann; 
„vorübergehender Aufenthalt“ hat die Bedeutung, wie sie im innerstaatlichen Recht des betreffenden Vertragsstaats festgelegt ist; 
„wissenschaftliche Erkenntnisse“ bedeutet Informationen, die ein auf anerkannten wissenschaftlichen Methoden beruhendes Maß an 
Beweiskraft bieten; 
„wissenschaftliche Grundsätze“ bedeutet die durch wissenschaftliche Methoden bekannten anerkannten grundlegenden
naturwissenschaftlichen Gesetze und Tatsachen; 
„zeitlich befristete Empfehlung“ bedeutet ein von der WHO nach Artikel 15 erteilter nicht verbindlicher Rat zur zeitlich befristeten und 
risikospezifischen Anwendung als Reaktion auf eine gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite, um die
grenzüberschreitende Ausbreitung von Krankheiten zu verhindern oder einzudämmen und Beeinträchtigungen des internationalen Verkehrs auf ein 
Mindestmaß zu begrenzen; 
„zuständige Behörde“ bedeutet eine für die Durchführung und Anwendung der Gesundheitsmaßnahmen aufgrund dieser Vorschriften 
zuständige Behörde. 
(2) Sofern nichts anderes bestimmt ist oder sich aus dem Zusammenhang nichts anderes ergibt, ist eine Bezugnahme auf diese 
Vorschriften gleichzeitig eine Bezugnahme auf deren Anlagen.
Bundesrat                                                                         – 17 – Drucksache 392/25
Article 2 
Purpose and scope 
The purpose and scope of these Regulations are to prevent, 
prepare for, protect against, control and provide a public health 
response to the international spread of disease in ways that are 
commensurate with and restricted to public health risk and which 
avoid unnecessary interference with international traffic and trade.
 
 
 
Article 3 
Principles 
1. The implementation of these Regulations shall be with full 
respect for the dignity, human rights and fundamental freedoms 
of persons, and shall promote equity and solidarity. 
 
2. The implementation of these Regulations shall be guided 
by the Charter of the United Nations and the Constitution of the 
World Health Organization. 
3. The implementation of these Regulations shall be guided 
by the goal of their universal application for the protection of all 
people of the world from the international spread of disease.  
 
4. States have, in accordance with the Charter of the United 
Nations and the principles of international law, the sovereign right 
to legislate and to implement legislation in pursuance of their 
health policies. In doing so, they should uphold the purpose of 
these Regulations. 
Article 4 
Responsible authorities 
1. Each State Party shall designate or establish, in accordance 
with its national law and context, one or two entities to serve as 
National IHR Authority and National IHR Focal Point, as well as 
the authorities responsible within its respective jurisdiction for the 
implementation of health measures under these Regulations. 
 
 
1bis. The National IHR Authority shall coordinate the 
implementation of these Regulations within the jurisdiction of the 
State Party. 
2. National IHR Focal Points shall be accessible at all times 
for communications with the WHO IHR Contact Points provided 
for in paragraph 3 of this Article. The functions of National IHR 
Focal Points shall include: 
(a) sending to WHO IHR Contact Points, on behalf of the State 
Party concerned, urgent communications concerning the 
implementation of these Regulations, in particular under 
Articles 6 to 12; and 
(b) disseminating information to, and consolidating input from, 
relevant sectors of the administration of the State Party 
concerned, including those responsible for surveillance and 
reporting, points of entry, public health services, clinics and 
hospitals and other government departments.  
 
 
 
2bis. States Parties shall take measures to implement 
paragraphs 1, 1bis and 2 of this Article, including, as appropriate, 
adjusting their domestic legislative and/or administrative 
arrangements. 
3. WHO shall designate IHR Contact Points, which shall be 
accessible at all times for communications with National IHR 
Focal Points. WHO IHR Contact Points shall send urgent 
communications concerning the implementation of these 
Regulations, in particular under Articles 6 to 12, to the National 
Artikel 2 
Zweck und Anwendungsbereich 
Zweck und Anwendungsbereich dieser Vorschriften bestehen 
darin, die grenzüberschreitende Ausbreitung von Krankheiten zu 
verhüten, dafür vorbereitende Maßnahmen zu treffen, davor zu 
schützen, sie zu bekämpfen und dagegen
Gesundheitsschutzmaßnahmen einzuleiten, und zwar auf eine Art und Weise, die 
der Gefahr für die öffentliche Gesundheit entspricht und auf diese 
beschränkt ist und eine unnötige Beeinträchtigung des
internationalen Verkehrs und Handels vermeidet. 
Artikel 3 
Grundsätze 
(1) Die Durchführung dieser Vorschriften erfolgt unter
uneingeschränkter Achtung der Würde des Menschen, der
Menschenrechte und der Grundfreiheiten und fördert Gerechtigkeit und
Solidarität. 
(2) Die Durchführung dieser Vorschriften richtet sich nach der 
Charta der Vereinten Nationen und der Satzung der
Weltgesundheitsorganisation. 
(3) Die Durchführung dieser Vorschriften ist auf das Ziel ihrer 
weltweiten Anwendung zum Schutz der Weltbevölkerung vor der 
grenzüberschreitenden Ausbreitung von Krankheiten
ausgerichtet. 
(4) Die Staaten haben im Einklang mit der Charta der
Vereinten Nationen und den Grundsätzen des Völkerrechts das
souveräne Recht, bei der Verfolgung ihrer jeweiligen Gesundheitspolitik 
Gesetze zu erlassen und durchzuführen. Dabei sollen sie dem 
Ziel dieser Vorschriften Rechnung tragen. 
Artikel 4 
Zuständige Behörden 
(1) Jeder Vertragsstaat bestimmt beziehungsweise errichtet 
im Einklang mit seinem innerstaatlichen Recht und den
innerstaatlichen Gegebenheiten ein oder zwei Stellen, die als nationale 
IGV-Koordinierungsstelle und als nationale IGV-Anlaufstelle
dienen, sowie die in seinem jeweiligen Hoheitsbereich für die
Durchführung der Gesundheitsmaßnahmen nach diesen Vorschriften 
zuständigen Behörden. 
(1bis) Die nationale IGV-Koordinierungsstelle koordiniert die 
Durchführung dieser Vorschriften im Hoheitsbereich des
Vertragsstaats. 
(2) Die nationalen IGV-Anlaufstellen müssen für die
Verständigung mit den in Absatz 3 vorgesehenen IGV-Kontaktstellen der 
WHO jederzeit erreichbar sein. Zu den Aufgaben der nationalen 
IGV-Anlaufstellen gehört Folgendes: 
a) im Namen des betreffenden Vertragsstaats die Versendung 
dringender Mitteilungen über die Durchführung dieser
Vorschriften, insbesondere aufgrund der Artikel 6 bis 12, an die 
IGV-Kontaktstellen der WHO und 
b) die Verbreitung von Informationen an die zuständigen
Bereiche der Verwaltung des betreffenden Vertragsstaats –
einschließlich der Bereiche, die für die Überwachung und
Berichterstattung, für die Grenzübergangstellen, die öffentlichen 
Gesundheitsdienste, für Kliniken und Krankenhäuser und
andere staatliche Einrichtungen zuständig sind – sowie das 
Sammeln von Informationen, die aus diesen Bereichen
stammen. 
(2bis) Die Vertragsstaaten treffen Maßnahmen zur
Durchführung der Absätze 1, 1bis und 2, gegebenenfalls einschließlich der 
Anpassung ihrer innerstaatlichen Rechts- und
Verwaltungsregelungen. 
(3) Die WHO bestimmt IGV-Kontaktstellen, die für die
Verständigung mit den nationalen IGV-Anlaufstellen jederzeit erreichbar 
sind. Die IGV-Kontaktstellen der WHO übermitteln dringende
Mitteilungen über die Durchführung dieser Vorschriften,
insbesondere aufgrund der Artikel 6 bis 12, an die nationalen IGV-Anlauf-
Drucksache 392/25                                                  – 18 – Bundesrat
IHR Focal Point of the States Parties concerned. WHO IHR 
Contact Points may be designated by WHO at the headquarters 
or at the regional level of the Organization. 
4. States Parties shall provide WHO with contact details of 
their National IHR Authority and their National IHR Focal Point 
and WHO shall provide States Parties with contact details of 
WHO IHR Contact Points. These contact details shall be 
continuously updated and annually confirmed. WHO shall make 
the contact details available to all States Parties.  
 
Article 5 
Surveillance 
1. Each State Party shall develop, strengthen and maintain, 
as soon as possible but no later than five years from the entry 
into force of these Regulations for that State Party, the core 
capacities to prevent, detect, assess, notify and report events in 
accordance with these Regulations, as specified in Part A of 
Annex 1. 
2. Following the assessment referred to in paragraph 2 of 
Annex 1, a State Party may report to WHO on the basis of a 
justified need and an implementation plan and, in so doing, obtain 
an extension of two years in which to fulfil the obligation in 
paragraph 1 of this Article. In exceptional circumstances, and 
supported by a new implementation plan, the State Party may 
request a further extension not exceeding two years from the 
Director-General, who shall make the decision, taking into 
account the technical advice of the Committee established under 
Article 50 (hereinafter the “Review Committee”). After the period 
mentioned in paragraph 1 of this Article, the State Party that has 
obtained an extension shall report annually to WHO on progress 
made towards the full implementation.  
 
3. WHO shall assist States Parties, upon request, to develop, 
strengthen and maintain the core capacities referred to in 
paragraph 1 of this Article. 
4. WHO shall collect information regarding events through its 
surveillance activities and assess their potential to cause 
international disease spread and possible interference with 
international traffic. Information received by WHO under this 
paragraph shall be handled in accordance with Articles 11 and 45 
where appropriate.  
 
Article 6 
Notification 
1. Each State Party shall assess events occurring within its 
territory by using the decision instrument in Annex 2. Each State 
Party shall notify WHO, by the most efficient means of 
communication available, by way of the National IHR Focal Point, 
and within 24 hours of assessment of public health information, 
of all events which may constitute a public health emergency of 
international concern within its territory in accordance with the 
decision instrument, as well as any health measure implemented 
in response to those events. If the notification received by WHO 
involves the competency of the International Atomic Energy 
Agency (IAEA) or other intergovernmental organization(s), WHO 
shall, pursuant to paragraph 1 of Article 14, immediately notify the 
IAEA or, as appropriate, the other competent intergovernmental 
organization(s).  
 
 
 
2. Following a notification, a State Party shall continue to 
communicate to WHO timely, accurate and sufficiently detailed 
public health information available to it on the notified event, 
where possible including case definitions, laboratory results, 
source and type of the risk, number of cases and deaths, 
conditions affecting the spread of the disease and the health 
stellen der betreffenden Vertragsstaaten. Die IGV-Kontaktstellen 
der WHO können von der WHO am Sitz oder auf der regionalen 
Ebene der Organisation bestimmt werden. 
(4) Die Vertragsstaaten nennen der WHO die Kontaktdaten
ihrer nationalen IGV-Koordinierungsstelle und ihrer nationalen IGV-
Anlaufstelle; die WHO nennt den Vertragsstaaten die
Kontaktdaten der IGV-Kontaktstellen der WHO. Diese Angaben werden 
ständig auf dem neuesten Stand gehalten und jährlich bestätigt. 
Die WHO stellt die Kontaktdaten allen Vertragsstaaten zur
Verfügung. 
Artikel 5 
Überwachung 
(1) Jeder Vertragsstaat schafft, stärkt und unterhält
baldmöglichst, jedoch spätestens fünf Jahre nach Inkrafttreten dieser 
 Vorschriften für diesen Vertragsstaat, die Kernkapazitäten, um
Ereignisse in Übereinstimmung mit diesen Vorschriften, wie in
Anlage 1 Teil A ausgeführt, zu verhüten, festzustellen, zu bewerten, 
zu melden und darüber Bericht zu erstatten. 
(2) Im Anschluss an die in Anlage 1 Absatz 2 genannte
Bewertung kann ein Vertragsstaat auf der Grundlage berechtigten
Bedarfs und eines Durchführungsplans der WHO Bericht erstatten 
und dabei eine Verlängerung von zwei Jahren erhalten, innerhalb 
deren seine Verpflichtung nach Absatz 1 zu erfüllen ist. Unter 
 außergewöhnlichen Umständen und gestützt durch einen neuen 
Durchführungsplan kann der Vertragsstaat beim Generaldirektor 
eine weitere Verlängerung von höchstens zwei Jahren
beantragen; dieser entscheidet darüber und berücksichtigt dabei den 
fachlichen Rat des nach Artikel 50 eingerichteten Ausschusses 
(im Folgenden „Prüfungsausschuss“). Nach Ablauf der in
Absatz 1 genannten Frist erstattet der Vertragsstaat, dem die
Verlängerung gewährt wurde, der WHO jährlich Bericht über die im 
Hinblick auf die vollständige Durchführung erzielten Fortschritte. 
(3) Die WHO unterstützt die Vertragsstaaten auf Ersuchen bei 
der Schaffung, Stärkung und Unterhaltung der in Absatz 1
genannten Kernkapazitäten. 
(4) Die WHO sammelt durch ihre Überwachungstätigkeiten
Informationen über Ereignisse und bewertet deren Potential, eine 
grenzüberschreitende Ausbreitung von Krankheiten und eine 
mögliche Beeinträchtigung des internationalen Verkehrs zu
verursachen. Die der WHO nach diesem Absatz zugegangenen
Informationen werden gegebenenfalls in Übereinstimmung mit den 
Artikeln 11 und 45 behandelt. 
Artikel 6 
Meldung 
(1) Jeder Vertragsstaat bewertet Ereignisse in seinem 
 Hoheitsgebiet und benutzt dabei das Entscheidungsschema in 
Anlage 2. Jeder Vertragsstaat meldet der WHO unter
Verwendung des effizientesten verfügbaren Kommunikationsmittels über 
die nationale IGV-Anlaufstelle und binnen 24 Stunden nach der 
Bewertung von für die öffentliche Gesundheit relevanten
Informationen alle Ereignisse, die in Übereinstimmung mit dem
Entscheidungsschema eine gesundheitliche Notlage von internationaler 
Tragweite in seinem Hoheitsgebiet darstellen können, sowie alle 
als Reaktion auf solche Ereignisse durchgeführten
Gesundheitsmaßnahmen. Wird durch die der WHO zugegangene Meldung 
die Zuständigkeit der Internationalen Atomenergie-Organisation 
(IAEO) oder einer oder mehrerer sonstiger zwischenstaatlicher 
Organisationen berührt, so unterrichtet die WHO nach Artikel 14 
Absatz 1 unverzüglich die IAEO oder gegebenenfalls die andere 
zwischenstaatliche Organisation oder die anderen
zwischenstaatlichen Organisationen. 
(2) Im Anschluss an eine Meldung übermittelt ein
Vertragsstaat der WHO auch weiterhin rechtzeitig die ihm über das 
 gemeldete Ereignis zur Verfügung stehenden genauen und 
 hinreichend detaillierten für die öffentliche Gesundheit relevanten 
Informationen, möglichst einschließlich Falldefinitionen, Labor -
ergebnissen, der Quelle und Art des Risikos, der Zahl der Krank-
Bundesrat                                                                         – 19 – Drucksache 392/25
measures employed; and report, when necessary, the difficulties 
faced and support needed in responding to the potential public 
health emergency of international concern.  
 
 
 
Article 8 
Consultation 
In the case of events occurring within its territory not requiring 
notification as provided in Article 6, in particular those events for 
which there is insufficient information available to complete the 
decision instrument, a State Party should nevertheless keep 
WHO advised thereof through the National IHR Focal Point and 
consult with WHO on appropriate health measures in a timely 
manner. Such communications shall be treated in accordance 
with paragraphs 2 to 4 of Article 11. The State Party in whose 
territory the event has occurred may request WHO assistance to 
assess any epidemiological evidence obtained by that State 
Party. 
Article 10 
Verification 
1. WHO shall request, in accordance with Article 9, verification 
from a State Party of reports from sources other than notifications 
or consultations of events which may constitute a public health 
emergency of international concern allegedly occurring in the 
State’s territory. In such cases, WHO shall inform the State Party 
concerned regarding the reports it is seeking to verify.  
 
2. Pursuant to the foregoing paragraph and to Article 9, each 
State Party, when requested by WHO, shall verify and provide: 
(a) within 24 hours, an initial reply to, or acknowledgement of, 
the request from WHO; 
(b) within 24 hours, available public health information on the 
status of events referred to in WHO’s request; and  
 
(c) information to WHO in the context of an assessment under 
Article 6, including relevant information as described in that 
Article. 
3. Upon receiving information of an event that may constitute 
a public health emergency of international concern, WHO shall 
offer to collaborate with the State Party concerned in assessing 
the potential for international disease spread, possible 
interference with international traffic and the adequacy of control 
measures. Such activities may include collaboration with other 
standard-setting organizations and the offer to mobilize 
international assistance in order to support the national authorities 
in conducting and coordinating on-site assessments. When 
requested by the State Party, WHO shall provide information 
supporting such an offer.  
 
 
 
4. If the State Party does not accept the offer of collaboration, 
and when justified by the magnitude of the public health risk, 
WHO should share with other States Parties the information 
about the event available to it, whilst encouraging the State Party 
to accept the offer of collaboration by WHO, taking into account 
the views of the State Party concerned.  
 
 
Article 11 
Provision of information by WHO 
1. Subject to paragraph 2 of this Article, WHO shall send to all 
States Parties and, as appropriate, to relevant intergovernmental 
organizations, as soon as possible and by the most efficient 
heits- und Todesfälle, der die Ausbreitung der Krankheit
beeinflussenden Bedingungen und der getroffenen
Gesundheitsmaßnahmen; des Weiteren berichtet er nötigenfalls über die bei der 
Reaktion auf eine mögliche gesundheitliche Notlage von
internationaler Tragweite aufgetretenen Schwierigkeiten und die dafür 
benötigte Unterstützung. 
Artikel 8 
Konsultation 
Treten in seinem Hoheitsgebiet Ereignisse auf, die keine 
 Meldung nach Artikel 6 erforderlich machen, insbesondere
Ereignisse, für die nicht genügend Informationen vorliegen, um das 
Entscheidungsschema auszufüllen, so soll ein Vertragsstaat 
durch seine nationale IGV-Anlaufstelle die WHO dennoch
weiterhin informieren und sich rechtzeitig mit ihr über geeignete
Gesundheitsmaßnahmen abstimmen. Solche Mitteilungen werden 
nach Artikel 11 Absätze 2 bis 4 behandelt. Der Vertragsstaat, in 
dessen Hoheitsgebiet das Ereignis eingetreten ist, kann die WHO 
um Unterstützung bei der Bewertung von epidemiologischen
Befunden dieses Vertragsstaats ersuchen. 
Artikel 10 
Bestätigung 
(1) Die WHO fordert nach Artikel 9 von einem Vertragsstaat 
die Bestätigung von aus anderen Quellen als Meldungen oder 
Konsultationen stammenden Berichten über Ereignisse, die eine 
gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite darstellen 
können und angeblich im Hoheitsgebiet dieses Staates
eingetreten sind. In diesen Fällen informiert die WHO den betreffenden 
Vertragsstaat über die Berichte, die sie zu prüfen wünscht. 
(2) Nach Absatz 1 und Artikel 9 und auf Ersuchen der WHO 
bestätigt jeder Vertragsstaat und stellt Folgendes bereit: 
a) binnen 24 Stunden eine erste Antwort auf beziehungsweise 
eine Empfangsbestätigung für das Ersuchen der WHO; 
b) binnen 24 Stunden verfügbare für die öffentliche Gesundheit 
relevante Informationen zum Stand der im Ersuchen der 
WHO genannten Ereignisse und 
c) Informationen für die WHO im Zusammenhang mit einer
Bewertung nach Artikel 6, einschließlich der in dem genannten 
Artikel erwähnten einschlägigen Informationen. 
(3) Nach Erhalt von Informationen über ein Ereignis, das eine 
gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite darstellen 
kann, bietet die WHO dem betreffenden Vertragsstaat ihre
Zusammenarbeit bei der Beurteilung der Möglichkeit einer
grenzüberschreitenden Ausbreitung der Krankheit und einer
Beeinträchtigung des internationalen Verkehrs sowie bei der Bewertung 
der Angemessenheit von Bekämpfungsmaßnahmen an. Zu
derartigen Tätigkeiten können die Zusammenarbeit mit anderen 
normsetzenden Organisationen und das Angebot gehören,
internationale Hilfe zu mobilisieren, um die nationalen Behörden bei 
der Durchführung und Abstimmung von Bewertungen vor Ort zu 
unterstützen. Auf Ersuchen des Vertragsstaats stellt die WHO
Informationen zur Unterstützung eines solchen Angebots zur
Verfügung. 
(4) Nimmt der Vertragsstaat das Angebot zur Zusammenarbeit 
nicht an und ist es durch die Größenordnung der Gefahr für die 
öffentliche Gesundheit gerechtfertigt, so soll die WHO die ihr
verfügbaren Informationen über das Ereignis an andere
Vertragsstaaten weitergeben und den Vertragsstaat gleichzeitig
ermutigen, das Angebot der WHO zur Zusammenarbeit anzunehmen, 
wobei sie den Standpunkt des betreffenden Vertragsstaats
berücksichtigt. 
Artikel 11 
Übermittlung von Informationen durch die WHO 
(1) Nach Maßgabe des Absatzes 2 übermittelt die WHO allen 
Vertragsstaaten und gegebenenfalls einschlägigen
zwischenstaatlichen Organisationen baldmöglichst, unter Verwendung des 
Drucksache 392/25                                                  – 20 – Bundesrat
means available, in confidence, such public health information 
which it has received under Articles 5 to 10 inclusive and which 
is necessary to enable States Parties to respond to a public 
health risk. WHO should communicate information to other States 
Parties that might help them in preventing the occurrence of 
similar incidents.  
 
 
2. WHO shall use information received under Articles 6 and 8 
and paragraph 2 of Article 9 for verification, assessment and 
assistance purposes under these Regulations and, unless 
otherwise agreed with the States Parties referred to in those 
provisions, shall not make this information generally available to 
other States Parties, until such time as: 
(a) the event is determined to constitute a public health 
emergency of international concern, including a pandemic 
emergency, in accordance with Article 12; or 
(b) information evidencing the international spread of the 
infection or contamination has been confirmed by WHO in 
accordance with established epidemiological principles; or  
 
(c) there is evidence that: 
(i) control measures against the international spread are 
unlikely to succeed because of the nature of the 
contamination, disease agent, vector or reservoir; or 
 
(ii) the State Party lacks sufficient operational capacity to 
carry out necessary measures to prevent further spread 
of disease; or  
 
(d) the nature and scope of the international movement of 
travellers, baggage, cargo, containers, conveyances, goods 
or postal parcels that may be affected by the infection or 
contamination requires the immediate application of 
international control measures.  
 
3. WHO shall consult with the State Party in whose territory 
the event is occurring as to its intent to make information available 
under this Article. 
4. When information received by WHO under paragraph 2 of 
this Article is made available to States Parties in accordance with 
these Regulations, WHO may also make it available to the public 
if other information about the same event has already become 
publicly available and there is a need for the dissemination of 
authoritative and independent information.  
 
Article 12 
Determination  
of a public health emergency of international concern, 
including a pandemic emergency 
1. The Director-General shall determine, on the basis of the 
information received, in particular from the State(s) Party(ies) 
within whose territory(ies) an event is occurring, whether an event 
constitutes a public health emergency of international concern, 
including, when appropriate, a pandemic emergency, in 
accordance with the criteria and the procedure set out in these 
Regulations.  
 
2. If the Director-General considers, based on an assessment 
under these Regulations, that a public health emergency of 
international concern is occurring, the Director-General shall 
consult with the State(s) Party(ies) in whose territory(ies) the 
event is occurring regarding this preliminary determination. If the 
Director-General and the State(s) Party(ies) are in agreement 
regarding this determination, the Director-General shall, in 
accordance with the procedure set forth in Article 49, seek the 
views of the Committee established under Article 48 (hereinafter 
effizientesten verfügbaren Mittels und unter Wahrung der
Vertraulichkeit diejenigen für die öffentliche Gesundheit relevanten
Informationen, die ihr aufgrund der Artikel 5 bis 10 zugegangen sind 
und die erforderlich sind, um die Vertragsstaaten in die Lage zu 
versetzen, auf eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit zu
reagieren. Die WHO soll anderen Vertragsstaaten Informationen 
übermitteln, die diesen helfen könnten, ähnliche Vorkommnisse 
zu vermeiden. 
(2) Die WHO verwendet die aufgrund der Artikel 6 und 8 sowie 
des Artikels 9 Absatz 2 erhaltenen Informationen zur Bestätigung, 
Bewertung und Unterstützung nach diesen Vorschriften und –
sofern mit den in diesen Bestimmungen genannten Vertragsstaaten 
nichts anderes vereinbart ist – macht diese Informationen
anderen Vertragsstaaten nicht allgemein zugänglich, bis 
a) das Ereignis nach Artikel 12 als gesundheitliche Notlage von 
internationaler Tragweite, einschließlich einer pandemischen 
Notlage, festgestellt wird oder 
b) die eine grenzüberschreitende Ausbreitung der Infektion oder 
Verseuchung belegenden Informationen von der WHO nach 
anerkannten epidemiologischen Grundsätzen bestätigt
worden sind oder 
c) es Anzeichen dafür gibt, dass 
i) Maßnahmen zur Bekämpfung der
grenzüberschreitenden Ausbreitung wegen der Art der Verseuchung, des 
Krankheitserregers, des Vektors oder des Herdes
wahrscheinlich keinen Erfolg haben oder 
ii) es dem Vertragsstaat an der ausreichenden operativen 
Fähigkeit mangelt, die zur Verhinderung einer weiteren 
Ausbreitung der Krankheit notwendigen Maßnahmen 
durchzuführen, oder 
d) die Art und der Umfang der grenzüberschreitenden
Bewegung von Reisenden, Gepäck, Fracht, Containern,
Beförderungsmitteln, Gütern oder Postpaketen, die von der Infektion 
oder Verseuchung betroffen sein können, die umgehende
Anwendung internationaler Bekämpfungsmaßnahmen
erforderlich machen. 
(3) Die WHO konsultiert den Vertragsstaat, in dessen
Hoheitsgebiet das Ereignis eingetreten ist, hinsichtlich ihrer Absicht,
Informationen aufgrund dieses Artikels zur Verfügung zu stellen. 
(4) Werden Informationen, welche die WHO nach Absatz 2
erhalten hat, Vertragsstaaten nach diesen Vorschriften zugänglich 
gemacht, so kann die WHO diese Informationen auch der
Öffentlichkeit zugänglich machen, wenn andere Informationen über 
dasselbe Ereignis bereits allgemein zugänglich sind und es
notwendig ist, zuverlässige und unabhängige Informationen zu
verbreiten. 
Artikel 12 
Feststellung einer gesundheitlichen Notlage 
von internationaler Tragweite, einschließlich einer 
pandemischen Notlage 
(1) Der Generaldirektor stellt auf der Grundlage der erhaltenen 
Informationen – insbesondere derjenigen des Vertragsstaats, in 
dessen Hoheitsgebiet ein Ereignis eingetreten ist, oder der
Vertragsstaaten, in deren Hoheitsgebiet es eingetreten ist, – fest, ob 
ein Ereignis eine gesundheitliche Notlage von internationaler 
Tragweite, gegebenenfalls einschließlich einer pandemischen 
Notlage, nach den in diesen Vorschriften enthaltenen Kriterien 
und Verfahren darstellt. 
(2) Ist der Generaldirektor auf der Grundlage einer Bewertung 
nach diesen Vorschriften der Ansicht, dass eine gesundheitliche 
Notlage von internationaler Tragweite eingetreten ist, so berät er 
sich mit dem Vertragsstaat, in dessen Hoheitsgebiet das Ereignis 
eingetreten ist, oder den Vertragsstaaten, in deren Hoheitsgebiet 
es eingetreten ist, in Bezug auf diese vorläufige Feststellung. Sind 
sich der Generaldirektor und der Vertragsstaat beziehungsweise 
die Vertragsstaaten hinsichtlich dieser Feststellung einig, so
ersucht der Generaldirektor nach dem in Artikel 49 beschriebenen 
Bundesrat                                                                         – 21 – Drucksache 392/25
the “Emergency Committee”) on appropriate temporary 
recommendations.  
 
3. If, following the consultation in paragraph 2 above, the 
Director-General and the State(s) Party(ies) in whose territory(ies) 
the event is occurring do not come to a consensus within 
48 hours on whether the event constitutes a public health 
emergency of international concern, a determination shall be 
made in accordance with the procedure set forth in Article 49.  
 
4. In determining whether an event constitutes a public health 
emergency of international concern, including, when appropriate, 
a pandemic emergency, the Director-General shall consider:  
 
(a) information provided by the State(s) Party(ies); 
 
(b) the decision instrument contained in Annex 2; 
(c) the advice of the Emergency Committee; 
(d) scientific principles as well as the available scientific evidence 
and other relevant information; and  
 
(e) an assessment of the risk to human health, of the risk of 
international spread of disease and of the risk of interference 
with international traffic.  
 
4bis. If the Director-General determines that an event 
constitutes a public health emergency of international concern, 
the Director-General shall further determine, having considered 
the matters contained in paragraph 4, whether the public health 
emergency of international concern also constitutes a pandemic 
emergency. 
5. If the Director-General, having considered the matters 
contained in subparagraphs (a), (c), (d) and (e) of paragraph 4 of 
this Article, and following consultations with the State(s) Party(ies) 
within whose territory(ies) a public health emergency of 
international concern, including a pandemic emergency, has 
occurred, considers that a public health emergency of 
international concern, including a pandemic emergency, has 
ended, because it no longer meets the relevant definition in 
Article 1, the Director-General shall take a decision in accordance 
with the procedure set out in Article 49. 
Article 13 
Public health response,  
including equitable access to relevant health products 
 
1. Each State Party shall develop, strengthen and maintain, 
as soon as possible but no later than five years from the entry 
into force of these Regulations for that State Party, the core 
capacities to prevent, prepare for, and respond promptly and 
effectively to public health risks and public health emergencies of 
international concern, including a pandemic emergency, including 
in fragile and humanitarian settings, as set out in Part A of 
Annex 1. WHO shall publish, in consultation with Member States, 
guidelines to support States Parties in the development of public 
health response core capacities.  
 
 
2. Following the assessment referred to in paragraph 2 of 
Annex 1, a State Party may report to WHO on the basis of a 
justified need and an implementation plan and, in so doing, obtain 
an extension of two years in which to fulfil the obligation in 
paragraph 1 of this Article. In exceptional circumstances and 
supported by a new implementation plan, the State Party may 
request a further extension not exceeding two years from the 
Director-General, who shall make the decision, taking into 
account the technical advice of the Review Committee. After the 
period mentioned in paragraph 1 of this Article, the State Party 
Verfahren den nach Artikel 48 eingesetzten Ausschuss (im
Folgenden „Notfallausschuss“) um seinen Standpunkt zu geeigneten 
vorläufigen Empfehlungen. 
(3) Erzielen der Generaldirektor und der Vertragsstaat, in
dessen Hoheitsgebiet das Ereignis eingetreten ist, oder die
Vertragsstaaten, in deren Hoheitsgebiet es eingetreten ist, im Anschluss 
an die Beratungen nach Absatz 2 nicht binnen 48 Stunden
Einigung darüber, ob das Ereignis eine gesundheitliche Notlage von 
internationaler Tragweite darstellt, so wird eine Entscheidung 
nach dem in Artikel 49 beschriebenen Verfahren getroffen. 
(4) Bei der Feststellung, ob ein Ereignis eine gesundheitliche 
Notlage von internationaler Tragweite, gegebenenfalls
einschließlich einer pandemischen Notlage, darstellt, berücksichtigt der
Generaldirektor Folgendes: 
a) die von dem Vertragsstaat beziehungsweise den
Vertragsstaaten bereitgestellten Informationen; 
b) das in Anlage 2 enthaltene Entscheidungsschema; 
c) den Rat des Notfallausschusses; 
d) wissenschaftliche Grundsätze sowie die verfügbaren
wissenschaftlichen Erkenntnisse und andere einschlägige
Informationen und 
e) eine Bewertung der Gefahr für die menschliche Gesundheit, 
des Risikos der grenzüberschreitenden Ausbreitung der 
Krankheit und des Risikos der Beeinträchtigung des
internationalen Verkehrs. 
(4bis) Stellt der Generaldirektor fest, dass ein Ereignis eine
gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite darstellt, so 
stellt der Generaldirektor nach Berücksichtigung der in Absatz 4 
genannten Punkte weiterhin fest, ob die gesundheitliche Notlage 
von internationaler Tragweite auch eine pandemische Notlage 
darstellt. 
(5) Ist der Generaldirektor nach Berücksichtigung der in 
 Absatz 4 Buchstaben a, c, d und e genannten Punkte und nach 
Beratung mit dem Vertragsstaat, in dessen Hoheitsgebiet die
gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite,
einschließlich einer pandemischen Notlage, eingetreten ist, oder den
Vertragsstaaten, in deren Hoheitsgebiet sie eingetreten ist, der 
Auffassung, dass eine solche nicht mehr besteht, weil sie der
einschlägigen Begriffsbestimmung in Artikel 1 nicht mehr entspricht, 
so fasst er im Einklang mit dem in Artikel 49 beschriebenen
Verfahren einen Beschluss. 
Artikel 13 
Gesundheitsschutzmaßnahmen, 
einschließlich eines gerechten Zugangs zu maßgeblichen 
Gesundheitsprodukten 
(1) Jeder Vertragsstaat schafft, stärkt und unterhält
baldmöglichst, jedoch spätestens fünf Jahre nach Inkrafttreten dieser
Vorschriften für diesen Vertragsstaat, die Kernkapazitäten nach
Anlage 1 Teil A, um Gefahren für die öffentliche Gesundheit und 
gesundheitliche Notlagen von internationaler Tragweite,
einschließlich einer pandemischen Notlage, auch in instabilen
Situationen und humanitären Krisen zu verhüten, vorbereitende
Maßnahmen zu treffen und umgehend und wirksam auf solche 
Gefahren und gesundheitliche Notlagen zu reagieren. Die WHO 
veröffentlicht in Abstimmung mit den Mitgliedstaaten Richtlinien, 
um die Vertragsstaaten bei der Schaffung von Kernkapazitäten 
für Gesundheitsschutzmaßnahmen zu unterstützen. 
(2) Im Anschluss an die in Anlage 1 Absatz 2 genannte
Bewertung kann ein Vertragsstaat auf der Grundlage berechtigten
Bedarfs und eines Durchführungsplans der WHO Bericht erstatten 
und dabei eine Verlängerung von zwei Jahren erhalten, innerhalb 
deren seine Verpflichtung nach Absatz 1 zu erfüllen ist. Unter
außergewöhnlichen Umständen und gestützt auf einen neuen 
Durchführungsplan kann der Vertragsstaat beim Generaldirektor 
eine weitere Verlängerung von höchstens zwei Jahren
beantragen; dieser entscheidet darüber und berücksichtigt dabei den 
fachlichen Rat des Prüfungsausschusses. Nach Ablauf der in Ab-
Drucksache 392/25                                                  – 22 – Bundesrat
that has obtained an extension shall report annually to WHO on 
progress made towards the full implementation.  
 
3. At the request of a State Party or following its acceptance 
of an offer by WHO, WHO shall collaborate in the response to 
public health risks and events by providing technical guidance 
and assistance and by assessing the effectiveness of the control 
measures in place, including the mobilization of international 
teams of experts for on-site assistance, when necessary.  
 
 
4. If WHO, in consultation with the State(s) Party(ies) 
concerned as provided in Article 12, determines that a public 
health emergency of international concern, including a pandemic 
emergency, is occurring, it may offer, in addition to the support 
indicated in paragraph 3 of this Article, further assistance to the 
State(s) Party(ies), including an assessment of the severity of the 
international risk and the adequacy of control measures. Such 
collaboration may include the offer to mobilize international 
assistance in order to support the national authorities in 
conducting and coordinating on-site assessments. When 
requested by the State Party, WHO shall provide information 
supporting such an offer.  
 
 
 
5. When requested by WHO, States Parties should provide, to 
the extent possible, support to WHO-coordinated response 
activities. 
6. When requested, WHO shall provide appropriate guidance 
and assistance to other States Parties affected or threatened by 
the public health emergency of international concern, including a 
pandemic emergency. 
7. WHO shall support States Parties, upon their request or 
following acceptance of an offer from WHO, and coordinate 
international response activities during public health emergencies 
of international concern, including pandemic emergencies, after 
their determination pursuant to Article 12 of these Regulations.  
 
8. WHO shall facilitate, and work to remove barriers to, timely 
and equitable access by States Parties to relevant health 
products after the determination of and during a public health 
emergency of international concern, including a pandemic 
emergency, based on public health risks and needs. To that 
effect, the Director-General shall:  
 
(a) conduct, and periodically review and update, assessments of 
the public health needs, as well as of the availability and 
accessibility including affordability of relevant health products 
for the public health response; publish such assessments; 
and consider the available assessments while issuing, 
modifying, extending or terminating recommendations 
pursuant to Articles 15, 16, 17, 18, and 49 of these 
Regulations;  
 
(b) make use of WHO-coordinated mechanism(s), or facilitate, in 
consultation with States Parties, their establishment as 
needed, and coordinate, as appropriate, with other allocation 
and distribution mechanisms and networks that facilitate 
timely and equitable access to relevant health products based 
on public health needs;  
 
 
(c) support States Parties, upon their request, in scaling up and 
geographically diversifying the production of relevant health 
products, as appropriate, through relevant WHO-coordinated 
and other networks and mechanisms, subject to Article 2 
of these Regulations, and in accordance with relevant 
international law; 
satz 1 genannten Frist erstattet der Vertragsstaat, dem die
Verlängerung gewährt wurde, der WHO jährlich Bericht über die im 
Hinblick auf die vollständige Durchführung erzielten Fortschritte. 
(3) Wenn ein Vertragsstaat darum ersucht oder wenn er ein 
Angebot der WHO angenommen hat, arbeitet die WHO bei der 
Reaktion auf Gefahren für die öffentliche Gesundheit und auf 
 Ereignisse mit diesem Staat zusammen, indem sie technischen 
Rat gibt und technische Hilfe leistet und die Wirksamkeit der
getroffenen Bekämpfungsmaßnahmen bewertet, nötigenfalls auch 
durch die Mobilisierung von internationalen
Sachverständigengruppen zur Unterstützung vor Ort. 
(4) Stellt die WHO nach Beratung mit dem betreffenden
Vertragsstaat beziehungsweise den betreffenden Vertragsstaaten 
wie in Artikel 12 vorgesehen fest, dass eine gesundheitliche
Notlage von internationaler Tragweite, einschließlich einer
pandemischen Notlage, eingetreten ist, so kann sie über die in Absatz 3 
genannte Unterstützung hinaus dem Vertragsstaat
beziehungsweise den Vertragsstaaten weitere Hilfe anbieten, auch in Form 
einer Bewertung der Größenordnung des internationalen Risikos 
und der Angemessenheit der Bekämpfungsmaßnahmen. Diese 
Zusammenarbeit kann das Angebot zur Mobilisierung
internationaler Hilfe umfassen, um die nationalen Behörden bei der
Durchführung und Abstimmung von Bewertungen vor Ort zu unter -
stützen. Auf Ersuchen des Vertragsstaats stellt die WHO 
Informationen zur Unterstützung eines solchen Angebots zur
Verfügung. 
(5) Auf Ersuchen der WHO sollen die Vertragsstaaten soweit 
möglich Unterstützung bei den von der WHO koordinierten 
Schutzmaßnahmen leisten. 
(6) Auf Ersuchen bietet die WHO anderen Vertragsstaaten, die 
von der gesundheitlichen Notlage von internationaler Tragweite, 
einschließlich einer pandemischen Notlage, betroffen oder
bedroht sind, angemessenen Rat und angemessene Unterstützung. 
(7) Wenn die Vertragsstaaten darum ersuchen oder wenn sie 
ein Angebot der WHO angenommen haben, unterstützt die WHO 
sie und koordiniert internationale Schutzmaßnahmen während 
gesundheitlicher Notlagen von internationaler Tragweite,
einschließlich pandemischer Notlagen, nach deren Feststellung 
nach Artikel 12. 
(8) Entsprechend den Gefahren und Erfordernissen für die
öffentliche Gesundheit erleichtert die WHO den rechtzeitigen und 
gerechten Zugang der Vertragsstaaten zu maßgeblichen
Gesundheitsprodukten nach der Feststellung und während einer
gesundheitlichen Notlage von internationaler Tragweite,
einschließlich einer pandemischen Notlage, und arbeitet daran, Hindernisse 
für diesen Zugang zu beseitigen. Der Generaldirektor 
a) führt dazu Bewertungen der Erfordernisse für die öffentliche 
Gesundheit sowie der Verfügbarkeit und Zugänglichkeit
einschließlich der Erschwinglichkeit von maßgeblichen
Gesundheitsprodukten für die Gesundheitsschutzmaßnahmen durch 
und überprüft und aktualisiert sie regelmäßig; er veröffentlicht 
solche Bewertungen und berücksichtigt die verfügbaren
Bewertungen bei der Abgabe, Änderung, Verlängerung oder
Aufhebung von Empfehlungen nach den Artikeln 15, 16, 17, 18 
und 49; 
b) nutzt dazu einen von der WHO koordinierten Mechanismus 
oder von ihr koordinierte Mechanismen oder erleichtert bei 
Bedarf in Abstimmung mit den Vertragsstaaten die Einführung 
solcher Mechanismen und koordiniert dies gegebenenfalls mit 
anderen Zuteilungs- und Verteilungsmechanismen und -
netzwerken, die den rechtzeitigen und gerechten Zugang zu
maßgeblichen Gesundheitsprodukten entsprechend den
Erfordernissen für die öffentliche Gesundheit erleichtern; 
c) unterstützt dazu nach Maßgabe des Artikels 2 und im
Einklang mit dem einschlägigen Völkerrecht die Vertragsstaaten 
auf deren Ersuchen je nach Fall bei der Ausweitung und
geographischen Streuung der Herstellung maßgeblicher
Gesundheitsprodukte durch einschlägige von der WHO koordinierte 
und sonstige Netzwerke und Mechanismen; 
Bundesrat                                                                         – 23 – Drucksache 392/25
(d) share with a State Party, upon its request, the product dossier 
related to a specific relevant health product, as provided to 
WHO by the manufacturer for approval and where the 
manufacturer has consented, within 30 days of receiving such 
request, for the purpose of facilitating regulatory evaluation 
and authorization by the State Party; and  
 
(e) support States Parties, upon their request, and, as 
appropriate, through relevant WHO-coordinated and other 
networks and mechanisms, pursuant to subparagraph 8(c) 
of this Article, to promote research and development and 
strengthen local production of quality, safe and effective 
relevant health products, and facilitate other measures 
relevant for the full implementation of this provision.  
 
9. Pursuant to paragraph 5 of this Article and paragraph 1 of 
Article 44 of these Regulations, and upon request of other States 
Parties or WHO, States Parties shall undertake, subject to 
applicable law and available resources, to collaborate with, and 
assist each other and to support WHO-coordinated response 
activities, including through: 
(a) supporting WHO in implementing actions outlined in this 
Article; 
(b) engaging with and encouraging relevant stakeholders 
operating in their respective jurisdictions to facilitate equitable 
access to relevant health products for responding to a public 
health emergency of international concern, including a 
pandemic emergency; and  
 
(c) making available, as appropriate, relevant terms of their 
research and development agreements for relevant health 
products related to promoting equitable access to such 
products during a public health emergency of international 
concern, including a pandemic emergency.  
 
 
Article 15 
Temporary recommendations 
1. If it has been determined in accordance with Article 12 that 
a public health emergency of international concern, including a 
pandemic emergency, is occurring, the Director-General shall 
issue temporary recommendations in accordance with the 
procedure set out in Article 49. Such temporary recommendations 
may be modified or extended as appropriate, including after it has 
been determined that a public health emergency of international 
concern, including a pandemic emergency, has ended, at which 
time other temporary recommendations may be issued as 
necessary for the purpose of preventing or promptly detecting its 
recurrence.  
 
2. Temporary recommendations may include health measures 
to be implemented by the State(s) Party(ies) experiencing the 
public health emergency of international concern, including a 
pandemic emergency, or by other States Parties, regarding 
persons, baggage, cargo, containers, conveyances, goods, 
including relevant health products, and/or postal parcels to 
prevent or reduce the international spread of disease and avoid 
unnecessary interference with international traffic.  
 
 
 
 
2bis. The Director-General, when communicating to States 
Parties the issuance, modification or extension of temporary 
recommendations, should provide available information on any 
WHO-coordinated mechanism(s) concerning access to, and 
allocation of, relevant health products, as well as on any other 
d) gibt dazu die der WHO vom Hersteller zwecks Zulassung zur 
Verfügung gestellten Produktunterlagen zu einem bestimmten 
maßgeblichen Gesundheitsprodukt an einen Vertragsstaat auf 
dessen Ersuchen weiter, sofern der Hersteller binnen 30
Tagen nach Erhalt eines solchen Ersuchens seine Zustimmung 
erteilt hat, um die behördliche Beurteilung und Genehmigung 
durch den Vertragsstaat zu erleichtern, und 
e) unterstützt dazu die Vertragsstaaten auf deren Ersuchen und 
gegebenenfalls durch einschlägige von der WHO koordinierte 
und sonstige Netzwerke und Mechanismen nach Buchstabe c 
bei der Förderung von Forschung und Entwicklung und bei 
der Stärkung der Herstellung von qualitativ hochwertigen,
sicheren und wirksamen maßgeblichen Gesundheitsprodukten 
vor Ort und erleichtert sonstige für die vollständige
Durchführung dieser Bestimmung wichtige Maßnahmen. 
(9) Nach Absatz 5 und nach Artikel 44 Absatz 1 sowie auf
Ersuchen anderer Vertragsstaaten oder der WHO verpflichten sich 
die Vertragsstaaten im Rahmen des geltenden Rechts und
verfügbarer Mittel zusammenzuarbeiten und einander beizustehen 
sowie von der WHO koordinierte Schutzmaßnahmen zu
unterstützen, auch durch 
a) die Unterstützung der WHO bei der Durchführung der in
diesem Artikel erwähnten Maßnahmen; 
b) die Einbeziehung und Ermutigung von maßgeblichen
Akteuren in ihrem jeweiligen Hoheitsbereich, um den gerechten
Zugang zu maßgeblichen Gesundheitsprodukten als Reaktion 
auf eine gesundheitliche Notlage von internationaler
Tragweite, einschließlich einer pandemischen Notlage, zu erleichtern, 
und 
c) gegebenenfalls das Bereitstellen der einschlägigen
Bestimmungen ihrer Übereinkünfte auf dem Gebiet der Forschung 
und Entwicklung in Bezug auf maßgebliche
Gesundheitsprodukte, die sich auf die Förderung des gerechten Zugangs zu 
solchen Produkten während einer gesundheitlichen Notlage 
von internationaler Tragweite, einschließlich einer
pandemischen Notlage, beziehen. 
Artikel 15 
Zeitlich befristete Empfehlungen 
(1) Ist nach Artikel 12 das Eintreten einer gesundheitlichen 
Notlage von internationaler Tragweite, einschließlich einer
pandemischen Notlage, festgestellt worden, so gibt der
Generaldirektor in Übereinstimmung mit dem in Artikel 49 beschriebenen 
Verfahren zeitlich befristete Empfehlungen. Solche zeitlich
befristete Empfehlungen können gegebenenfalls geändert oder
verlängert werden, unter anderem auch dann, wenn festgestellt wurde, 
dass eine gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite, 
einschließlich einer pandemischen Notlage, beendet ist; dann 
können nötigenfalls andere zeitlich befristete Empfehlungen
erlassen werden, um ein Wiederauftreten zu verhindern oder
umgehend festzustellen. 
(2) Zeitlich befristete Empfehlungen können
Gesundheitsmaßnahmen umfassen, die von dem Vertragsstaat oder den
Vertragsstaaten durchgeführt werden sollten, der beziehungsweise die 
sich in einer gesundheitlichen Notlage von internationaler
Tragweite, einschließlich einer pandemischen Notlage, befindet
beziehungsweise befinden, oder von anderen Vertragsstaaten, und 
zwar im Hinblick auf Personen, Gepäck, Fracht, Container,
Beförderungsmittel, Güter, einschließlich maßgeblicher
Gesundheitsprodukte, und/oder Postpakete, um die
grenzüberschreitende Ausbreitung von Krankheiten zu verhindern oder zu verringern 
und eine unnötige Beeinträchtigung des internationalen Verkehrs 
zu vermeiden. 
(2bis) Der Generaldirektor soll, wenn er den Vertragsstaaten 
den Erlass, die Änderung oder die Verlängerung von zeitlich
befristeten Empfehlungen mitteilt, verfügbare Informationen über 
alle von der WHO koordinierten Mechanismen betreffend den 
 Zugang zu und die Zuteilung von maßgeblichen Gesundheits -
Drucksache 392/25                                                  – 24 – Bundesrat
allocation and distribution mechanisms and networks.  
 
3. Temporary recommendations may be terminated in 
accordance with the procedure set out in Article 49 at any time 
and shall automatically expire three months after their issuance. 
They may be modified or extended for additional periods of up to 
three months. Temporary recommendations may not continue 
beyond the second World Health Assembly after the 
determination of the public health emergency of international 
concern, including a pandemic emergency, to which they relate.  
 
 
Article 16 
Standing recommendations 
1. WHO may make standing recommendations of appropriate 
health measures in accordance with Article 53 for routine or 
periodic application. Such measures may be applied by States 
Parties regarding persons, baggage, cargo, containers, 
conveyances, goods, including relevant health products, and/or 
postal parcels for specific, ongoing public health risks in order 
to prevent or reduce the international spread of disease and 
avoid unnecessary interference with international traffic. WHO 
may, in accordance with Article 53, modify or terminate such 
recommendations, as appropriate.  
 
 
2. The Director-General, when communicating to States 
Parties the issuance, modification or extension of standing 
recommendations, should provide available information on any 
WHO-coordinated mechanism(s) concerning access to, and 
allocation of, relevant health products as well as on any other 
allocation and distribution mechanisms and networks.  
 
Article 17 
Criteria for recommendations 
When issuing, modifying or terminating temporary or standing 
recommendations, the Director-General shall consider:  
 
(a) the views of the States Parties directly concerned;  
 
(b) the advice of the Emergency Committee or the Review 
Committee, as the case may be; 
(c) scientific principles as well as available scientific evidence 
and information; 
(d) health measures that, on the basis of a risk assessment 
appropriate to the circumstances, are not more restrictive 
of international traffic and trade and are not more intrusive 
to persons than reasonably available alternatives that 
would achieve the appropriate level of health protection;  
 
(dbis) availability of, and accessibility to relevant health products; 
 
(e) relevant international standards and instruments; 
(f) activities undertaken by other relevant intergovernmental 
organizations and international bodies; and 
(g) other appropriate and specific information relevant to the 
event. 
With respect to temporary recommendations, the consideration 
by the Director-General of subparagraphs (e) and (f) of this Article 
may be subject to limitations imposed by urgent circumstances. 
produkten sowie über alle sonstigen Zuteilungs- und
Verteilungsmechanismen und -netzwerke bereitstellen. 
(3) Zeitlich befristete Empfehlungen können nach dem in 
 Artikel 49 beschriebenen Verfahren jederzeit aufgehoben werden 
und laufen drei Monate, nachdem sie erlassen wurden, auto -
matisch aus. Sie können geändert oder um weitere Zeiträume 
von bis zu drei Monaten verlängert werden. Zeitlich befristete 
Empfehlungen dürfen nicht über die zweite Weltgesundheits -
versammlung hinaus fortbestehen, nachdem über die
gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite, einschließlich 
 einer pandemischen Notlage, auf welche sie sich beziehen,
entschieden wurde. 
Artikel 16 
Ständige Empfehlungen 
(1) Die WHO kann nach Artikel 53 ständige Empfehlungen für 
geeignete Gesundheitsmaßnahmen zur regelmäßigen oder
gelegentlichen Anwendung erlassen. Diese Maßnahmen können bei 
bestimmten, weiter bestehenden Gefahren für die öffentliche
Gesundheit von den Vertragsstaaten im Hinblick auf Personen,
Gepäck, Fracht, Container, Beförderungsmittel, Güter, einschließlich 
maßgeblicher Gesundheitsprodukte, und/oder Postpakete
angewandt werden, um die grenzüberschreitende Ausbreitung von 
Krankheiten zu verhindern oder zu verringern und die
Beeinträchtigung des internationalen Verkehrs zu vermeiden. Die WHO 
kann nach Artikel 53 solche Empfehlungen gegebenenfalls
ändern oder aufheben. 
(2) Der Generaldirektor soll, wenn er den Vertragsstaaten den 
Erlass, die Änderung oder die Verlängerung von ständigen
Empfehlungen mitteilt, verfügbare Informationen über alle von der 
WHO koordinierten Mechanismen betreffend den Zugang zu und 
die Zuteilung von maßgeblichen Gesundheitsprodukten sowie 
über alle sonstigen Zuteilungs- und Verteilungsmechanismen und 
-netzwerke bereitstellen. 
Artikel 17 
Kriterien für Empfehlungen 
Beim Erlass, bei der Änderung oder der Aufhebung von zeitlich 
befristeten oder ständigen Empfehlungen berücksichtigt der
Generaldirektor Folgendes: 
a) die Standpunkte der unmittelbar betroffenen
Vertragsstaaten; 
b) den Rat des Notfall- beziehungsweise
Prüfungsausschusses; 
c) wissenschaftliche Grundsätze und verfügbare
wissenschaftliche Erkenntnisse und Informationen; 
d) Gesundheitsmaßnahmen, die auf der Grundlage einer den 
Umständen angemessenen Risikobewertung den
internationalen Verkehr und Handel nicht stärker beeinträchtigen und 
für Personen nicht störender sind als unter vertretbarem
Aufwand verfügbare Alternativen, die das geeignete Maß an 
Gesundheitsschutz bieten würden; 
dbis) Verfügbarkeit und Zugänglichkeit maßgeblicher
Gesundheitsprodukte; 
e) einschlägige internationale Normen und Rechtsinstrumente; 
f) Tätigkeiten anderer einschlägiger zwischenstaatlicher
Organisationen und internationaler Organe und 
g) andere geeignete und spezifische Informationen, die für das 
Ereignis von Belang sind. 
Bei zeitlich befristeten Empfehlungen kann die Berücksichtigung 
der Buchstaben e und f durch den Generaldirektor den durch 
zwingende Umstände bedingten Einschränkungen unterliegen. 
Bundesrat                                                                         – 25 – Drucksache 392/25
Article 18 
Recommendations  
with respect to persons, baggage, cargo, containers, 
conveyances, goods and postal parcels 
1. Recommendations issued by WHO to States Parties with 
respect to persons may include the following advice:  
 
– no specific health measures are advised; 
– review travel history in affected areas; 
– review proof of medical examination and any laboratory 
analysis; 
– require medical examinations; 
– review proof of vaccination or other prophylaxis;  
 
– require vaccination or other prophylaxis; 
– place suspect persons under public health observation;  
 
– implement quarantine or other health measures for suspect 
persons; 
– implement isolation and treatment where necessary of affected 
persons; 
– implement tracing of contacts of suspect or affected persons;  
 
– refuse entry of suspect and affected persons; 
– refuse entry of unaffected persons to affected areas;  
 
– implement exit screening and/or restrictions on persons from 
affected areas. 
2. Recommendations issued by WHO to States Parties with 
respect to baggage, cargo, containers, conveyances, goods and 
postal parcels may include the following advice: 
– no specific health measures are advised; 
– review manifest and routing; 
– implement inspections; 
– review proof of measures taken on departure or in transit to 
eliminate infection or contamination;  
 
– implement treatment of the baggage, cargo, containers, 
conveyances, goods, postal parcels or human remains to 
remove infection or contamination, including vectors and 
reservoirs; 
– the use of specific health measures to ensure the safe handling 
and transport of human remains;  
 
– implement isolation or quarantine; 
– seizure and destruction of infected or contaminated or suspect 
baggage, cargo, containers, conveyances, goods or postal 
parcels under controlled conditions if no available treatment or 
process will otherwise be successful;  
 
– refuse departure or entry. 
3. Recommendations issued by WHO to State Parties shall, 
as appropriate, take into account the need to: 
(a) facilitate international travel, particularly of health and care 
workers and persons in life-threatening or humanitarian 
situations. This provision is without prejudice to Article 23 of 
these Regulations; and
Artikel 18 
Empfehlungen in Bezug auf Personen, Gepäck, Fracht, 
Container, Beförderungsmittel, Güter und Postpakete 
 
(1) Von der WHO in Bezug auf Personen gegebene
Empfehlungen an die Vertragsstaaten können folgende Ratschläge
beinhalten: 
– besondere Gesundheitsmaßnahmen werden nicht angeraten; 
– den Reiseverlauf in betroffenen Gebieten überprüfen; 
– den Nachweis von ärztlichen Untersuchungen und Labor -
ergebnissen überprüfen; 
– ärztliche Untersuchungen verlangen; 
– den Nachweis einer Impfung oder einer anderen Prophylaxe 
überprüfen; 
– eine Impfung oder eine andere Prophylaxe verlangen; 
– verdächtige Personen einer Beobachtung zum Schutz der 
 öffentlichen Gesundheit unterziehen; 
– Quarantäne- oder andere Gesundheitsmaßnahmen für
verdächtige Personen durchführen; 
– eine Absonderung betroffener Personen und nötigenfalls deren 
Behandlung durchführen; 
– eine Nachverfolgung der Kontakte verdächtiger oder
betroffener Personen durchführen; 
– die Einreise verdächtiger und betroffener Personen verweigern; 
– die Einreise nicht betroffener Personen in betroffene Gebiete 
verweigern; 
– bei der Ausreise von Personen aus betroffenen Gebieten ein 
Screening durchführen und/oder Beschränkungen auferlegen. 
(2) Von der WHO in Bezug auf Gepäck, Fracht, Container,
Beförderungsmittel, Güter und Postpakete gegebene Empfehlungen 
an die Vertragsstaaten können folgende Ratschläge beinhalten: 
– besondere Gesundheitsmaßnahmen werden nicht angeraten; 
– Ladeliste und Route überprüfen; 
– Überprüfungen durchführen; 
– den Nachweis von Maßnahmen bei der Abreise oder bei der 
Durchfuhr zur Beseitigung von Infektionen oder
Verseuchungen überprüfen; 
– eine Behandlung von Gepäck, Fracht, Containern,
Beförderungsmitteln, Gütern, Postpaketen oder menschlichen
Überresten durchführen, um Infektionen oder Verseuchungen
einschließlich Vektoren und Herden zu beseitigen; 
– besondere Gesundheitsmaßnahmen anwenden, um die
sichere Handhabung und den sicheren Transport menschlicher 
Überreste zu gewährleisten; 
– eine Absonderung oder Quarantäne durchführen; 
– Beschlagnahme und Vernichtung infizierter oder verseuchter 
oder verdächtiger Gepäck- oder Frachtstücke, Container,
Beförderungsmittel, Güter oder Postpakete unter kontrollierten 
Bedingungen vornehmen, wenn andere verfügbare
Behandlungen oder Verfahren sonst erfolglos bleiben würden; 
– die Ab- oder Einreise verweigern. 
(3) Von der WHO gegebene Empfehlungen an die
Vertragsstaaten berücksichtigen gegebenenfalls die Notwendigkeit, 
a) den internationalen Reiseverkehr zu erleichtern,
insbesondere von im Gesundheits- und Pflegewesen Beschäftigten und 
von Personen in lebensbedrohlichen Situationen oder
humanitären Krisen. Artikel 23 bleibt hiervon unberührt;
Drucksache 392/25                                                  – 26 – Bundesrat
(b) maintain international supply chains, including for relevant 
health products and food supplies.  
 
Article 19 
General obligations 
Each State Party shall, in addition to the other obligations 
provided for under these Regulations: 
(a) ensure that the core capacities set forth in Part B of Annex 1 
for designated points of entry are developed within the time 
frame provided in paragraph 1 of Article 5 and paragraph 1 
of Article 13; 
(b) identify the competent authorities at each designated point of 
entry in its territory; and 
(c) furnish to WHO, as far as practicable, when requested in 
response to a specific potential public health risk, relevant 
data concerning sources of infection or contamination, 
including vectors and reservoirs, at its points of entry, which 
could result in international disease spread.  
 
Article 20 
Airports and ports 
1. States Parties shall designate the airports and ports that 
shall develop the core capacities provided in Part B of Annex 1.  
 
2. States Parties shall ensure that Ship Sanitation Control 
Exemption Certificates and Ship Sanitation Control Certificates 
are issued in accordance with the requirements in Article 39 and 
the model provided in Annex 3.  
 
 
3. Each State Party shall send to WHO a list of ports 
authorized to offer: 
(a) the issuance of Ship Sanitation Control Certificates and the 
provision of the services referred to in Annexes 1 and 3; or  
 
(b) the issuance of Ship Sanitation Control Exemption 
Certificates only; and 
(c) extension of the Ship Sanitation Control Exemption Certificate 
for a period of one month until the arrival of the ship in the 
port at which the Certificate may be received.  
 
Each State Party shall inform WHO of any changes which may 
occur to the status of the listed ports. WHO shall publish the 
information received under this paragraph. 
4. WHO may, at the request of the State Party concerned, 
arrange to certify, after an appropriate investigation, that an 
airport or port in its territory meets the requirements referred to in 
paragraphs 1 and 3 of this Article. These certifications may be 
subject to periodic review by WHO, in consultation with the State 
Party. 
5. WHO, in collaboration with competent intergovernmental 
organizations and international bodies, shall develop and publish 
the certification guidelines for airports and ports under this Article. 
WHO shall also publish a list of certified airports and ports.  
 
Article 21 
Ground crossings 
1. Where justified for public health reasons, a State Party may 
designate ground crossings that shall develop the core capacities 
provided in Part B of Annex 1, taking into consideration:  
 
b) internationale Versorgungsketten aufrechtzuerhalten,
einschließlich derjenigen für maßgebliche Gesundheitsprodukte 
und Lebensmittellieferungen. 
Artikel 19 
Allgemeine Verpflichtungen 
Jeder Vertragsstaat unternimmt über die nach diesen
Vorschriften vorgesehenen Verpflichtungen hinaus Folgendes: 
a) er trägt dafür Sorge, dass die in Anlage 1 Teil B für benannte 
Grenzübergangsstellen beschriebenen Kernkapazitäten in 
dem in Artikel 5 Absatz 1 und in Artikel 13 Absatz 1 genannten 
zeitlichen Rahmen geschaffen werden; 
b) er bezeichnet die an jeder benannten Grenzübergangsstelle 
zu seinem Hoheitsgebiet zuständigen Behörden und 
c) er liefert der WHO nach Möglichkeit sachdienliche Angaben 
über Infektions- und Verseuchungsquellen, einschließlich 
Vektoren und Herden, an seinen Grenzübergangsstellen, die 
zur grenzüberschreitenden Ausbreitung von Krankheiten 
 führen können, wenn darum als Reaktion auf eine bestimmte 
potentielle Gefahr für die öffentliche Gesundheit ersucht wird. 
Artikel 20 
Flughäfen und Häfen 
(1) Die Vertragsstaaten benennen die Flughäfen und Häfen, 
welche die in Anlage 1 Teil B vorgesehenen Kernkapazitäten zu 
schaffen und aufrechtzuerhalten haben. 
(2) Die Vertragsstaaten tragen dafür Sorge, dass die Be -
scheinigung über die Befreiung von der Schiffshygienekontrolle 
(Ship Sanitation Control Exemption Certificate) und die
Bescheinigung über die Schiffshygienekontrolle (Ship Sanitation Control 
Certificate) nach den Anforderungen des Artikels 39 und dem in 
Anlage 3 enthaltenen Muster ausgestellt werden. 
(3) Jeder Vertragsstaat übermittelt der WHO eine Liste von 
Häfen, die zu Folgendem befugt sind: 
a) zur Ausstellung von Bescheinigungen über die
Schiffshygienekontrolle und zur Bereitstellung der in den Anlagen 1 und 3 
genannten Leistungen oder 
b) nur zur Ausstellung von Bescheinigungen über die Befreiung 
von der Schiffshygienekontrolle und 
c) zur Verlängerung der Bescheinigung über die Befreiung von 
der Schiffshygienekontrolle um einen Monat bis zur Ankunft 
des Schiffes in dem Hafen, in dem die Bescheinigung
entgegengenommen werden kann. 
Die Vertragsstaaten informieren die WHO über eventuelle
Veränderungen des Status der aufgeführten Häfen. Die WHO
veröffentlicht die nach diesem Absatz erhaltenen Informationen. 
(4) Die WHO kann auf Ersuchen des betreffenden
Vertragsstaats nach angemessener Prüfung zertifizieren lassen, dass ein 
Flughafen oder Hafen in seinem Hoheitsgebiet den in den
Absätzen 1 und 3 genannten Anforderungen genügt. Diese
Zertifizierungen können von der WHO in Abstimmung mit dem
Vertragsstaat regelmäßig überprüft werden. 
(5) Die WHO entwickelt und veröffentlicht in Zusammenarbeit 
mit zuständigen zwischenstaatlichen Organisationen und
internationalen Organen Zertifizierungsrichtlinien für Flughäfen und 
Häfen nach diesem Artikel. Die WHO veröffentlicht ferner ein
Verzeichnis zertifizierter Flughäfen und Häfen. 
Artikel 21 
Landübergänge 
(1) Sofern dies aus Gründen der öffentlichen Gesundheit
gerechtfertigt ist, kann ein Vertragsstaat Landübergänge, welche die 
in Anlage 1 Teil B genannten Kernkapazitäten schaffen,
benennen, und zwar unter Berücksichtigung 
Bundesrat                                                                         – 27 – Drucksache 392/25
(a) the volume and frequency of the various types of international 
traffic, as compared to other points of entry, at a State Party’s 
ground crossings which might be designated; and  
 
(b) the public health risks existing in areas in which the 
international traffic originates, or through which it passes, 
prior to arrival at a particular ground crossing.  
 
2. States Parties sharing common borders should consider:  
 
(a) entering into bilateral or multilateral agreements or 
arrangements concerning prevention or control of 
international transmission of disease at ground crossings in 
accordance with Article 57; and 
(b) joint designation of adjacent ground crossings for the 
core capacities in Part B of Annex 1 in accordance with 
paragraph 1 of this Article. 
Article 23 
Health measures on arrival and departure 
1. Subject to applicable international agreements and relevant 
articles of these Regulations, a State Party may require for public 
health purposes, on arrival or departure:  
 
(a) with regard to travellers: 
(i) information concerning the traveller’s destination so that 
the traveller may be contacted; 
(ii) information concerning the traveller’s itinerary to 
ascertain if there was any travel in or near an affected 
area or other possible contacts with infection or 
contamination prior to arrival, as well as review of the 
traveller’s health documents if they are required under 
these Regulations; and/or  
 
(iii) a non-invasive medical examination which is the least 
intrusive examination that would achieve the public 
health objective; and 
(b) inspection of baggage, cargo, containers, conveyances, 
goods, postal parcels and human remains.  
 
2. On the basis of evidence of a public health risk obtained 
through the measures provided in paragraph 1 of this Article, or 
through other means, States Parties may apply additional health 
measures, in accordance with these Regulations, in particular, 
with regard to a suspect or affected traveller, on a case-by-case 
basis, the least intrusive and invasive medical examination that 
would achieve the public health objective of preventing the 
international spread of disease.  
 
 
3. No medical examination, vaccination, prophylaxis or health 
measure under these Regulations shall be carried out on 
travellers without their prior express informed consent or that of 
their parents or guardians, except as provided in paragraph 2 of 
Article 31, and in accordance with the law and international 
obligations of the State Party.  
 
 
4. Travellers to be vaccinated or offered prophylaxis pursuant 
to these Regulations, or their parents or guardians, shall be 
informed of any risk associated with vaccination or with
nonvaccination and with the use or non-use of prophylaxis, in 
accordance with the law and international obligations of the State 
Party. States Parties shall inform medical practitioners of these 
requirements in accordance with the law of the State Party.  
 
 
a) des Verkehrsaufkommens und der Verkehrsfrequenz der
verschiedenen Arten des internationalen Verkehrs an den
Landübergängen eines Vertragsstaats, die benannt werden
könnten, im Vergleich zu anderen Grenzübergangsstellen, und 
b) der Gefahren für die öffentliche Gesundheit, die in Gebieten 
bestehen, in denen der internationale Verkehr entsteht oder 
durch die er sich bewegt, und zwar bereits vor seiner Ankunft 
an einem bestimmten Landübergang. 
(2) Vertragsstaaten mit gemeinsamen Grenzen sollen
Folgendes in Erwägung ziehen: 
a) den Abschluss zwei- oder mehrseitiger Übereinkünfte oder 
Vereinbarungen über die Vorbeugung oder Bekämpfung der 
grenzüberschreitenden Übertragung von Krankheiten an 
Landübergängen nach Artikel 57 und 
b) im Hinblick auf die Kernkapazitäten nach Anlage 1 Teil B die 
gemeinsame Benennung angrenzender Landübergänge nach 
Absatz 1. 
Artikel 23 
Gesundheitsmaßnahmen bei Ankunft und Abreise 
(1) Vorbehaltlich geltender völkerrechtlicher Übereinkünfte und 
einschlägiger Artikel dieser Vorschriften kann ein Vertragsstaat 
bei Ankunft oder Abreise für die Zwecke des
Gesundheitsschutzes Folgendes verlangen: 
a) im Hinblick auf Reisende 
i) Informationen zum Zielort des Reisenden, damit Kontakt 
mit dem Reisenden aufgenommen werden kann; 
ii) Informationen zur Reiseroute des Reisenden, um
feststellen zu können, ob im oder nahe dem betroffenen
Gebiet Reisen stattgefunden haben oder ob es andere 
mögliche Kontakte zu Infektions- oder
Verseuchungsquellen vor der Ankunft gab, und Prüfung der
Gesundheitsdokumente des Reisenden, wenn diese aufgrund 
dieser Vorschriften erforderlich sind, und/oder 
iii) eine nichtinvasive ärztliche Untersuchung, welche die 
am wenigsten störende Untersuchung ist, um das Ziel 
aus Sicht der öffentlichen Gesundheit zu erreichen, und 
b) eine Überprüfung von Gepäck- und Frachtstücken,
Containern, Beförderungsmitteln, Gütern, Postpaketen und
menschlichen Überresten. 
(2) Aufgrund von Anzeichen einer Gefahr für die öffentliche 
Gesundheit, die durch in Absatz 1 vorgesehene Maßnahmen 
oder durch andere Mittel erkannt worden sind, können die
Vertragsstaaten zusätzliche Gesundheitsmaßnahmen im Einklang 
mit diesen Vorschriften anwenden; hierbei kommt bei einem
verdächtigen oder betroffenen Reisenden je nach Einzelfall
insbesondere die am wenigsten störende und invasive ärztliche
Untersuchung in Frage, mit der das Ziel aus Sicht der öffentlichen 
Gesundheit, nämlich die Verhütung einer grenzüberschreitenden 
Ausbreitung der Krankheit, erreicht würde. 
(3) Ohne die ausdrückliche, nach entsprechender Aufklärung 
gegebene vorherige Zustimmung des Reisenden, seiner Eltern 
oder seines Vormunds darf keine ärztliche Untersuchung,
Impfung, Prophylaxe oder Gesundheitsmaßnahme aufgrund dieser 
Vorschriften durchgeführt werden; dies gilt mit Ausnahme der
Bestimmungen des Artikels 31 Absatz 2 und im Einklang mit dem 
Recht und den internationalen Verpflichtungen des
Vertragsstaats. 
(4) Reisende, die nach diesen Vorschriften geimpft oder 
 prophylaktisch versorgt werden müssen, oder deren Eltern oder 
Vormünder werden über die mit der Impfung oder unterlassenen 
Impfung und mit der Anwendung oder Nichtanwendung der
Prophylaxe verbundenen Risiken nach dem Recht und den
internationalen Verpflichtungen des Vertragsstaats informiert. Die
Vertragsstaaten setzen die praktischen Ärzte von dieser Anforderung 
in Übereinstimmung mit dem Recht des Vertragsstaats in
Kenntnis. 
Drucksache 392/25                                                  – 28 – Bundesrat
5. Any medical examination, medical procedure, vaccination 
or other prophylaxis which involves a risk of disease transmission 
shall only be performed on, or administered to, a traveller in 
accordance with established national or international safety 
guidelines and standards so as to minimize such a risk.  
 
 
Article 24 
Conveyance operators 
1. States Parties shall take all practicable measures consistent 
with these Regulations to ensure that conveyance operators:  
 
(a) comply with the health measures recommended by WHO and 
adopted by the State Party, including for application on board 
as well as during embarkation and disembarkation;  
 
(b) inform travellers of the health measures recommended by 
WHO and adopted by the State Party, including for 
application on board as well as during embarkation and 
disembarkation; and 
(c) permanently keep conveyances for which they are 
responsible free of sources of infection or contamination, 
including vectors and reservoirs. The application of measures 
to control sources of infection or contamination may be 
required if evidence is found.  
 
 
2. Specific provisions pertaining to conveyances and 
conveyance operators under this Article are provided in 
Annex 4. Specific measures applicable to conveyances and 
conveyance operators with regard to vector-borne diseases are 
provided in Annex 5. 
Article 25 
Ships and aircraft in transit 
 
Subject to Articles 27 and 43 or unless authorized by applicable 
international agreements, no health measure shall be applied by 
a State Party to: 
(a) a ship not coming from an affected area which passes through 
a maritime canal or waterway in the territory of that State 
Party on its way to a port in the territory of another State. Any 
such ship shall be permitted to take on, under the supervision 
of the competent authority, fuel, water, food and supplies;  
 
 
(b) a ship which passes through waters within its jurisdiction 
without calling at a port or on the coast; and 
(c) an aircraft in transit at an airport within its jurisdiction, except 
that the aircraft may be restricted to a particular area of the 
airport, with no embarking and disembarking or loading and 
discharging. However, any such aircraft shall be permitted to 
take on, under the supervision of the competent authority, 
fuel, water, food and supplies.  
 
 
Article 27 
Affected conveyances 
1. If clinical signs or symptoms and information based on fact 
or evidence of a public health risk, including sources of infection 
and contamination, are found on board a conveyance, the 
competent authority shall consider the conveyance as affected 
and may:  
 
(5) Ärztliche Untersuchungen, medizinische Verfahren,
Impfungen oder andere prophylaktische Maßnahmen, die mit dem 
Risiko einer Krankheitsübertragung verbunden sind, werden nur 
im Einklang mit anerkannten nationalen oder internationalen 
 Sicherheitsrichtlinien und -normen an Reisenden durchgeführt 
beziehungsweise an Reisende verabreicht, so dass ein solches 
Risiko auf ein Mindestmaß beschränkt wird. 
Artikel 24 
Beförderer 
(1) Die Vertragsstaaten treffen alle im Einklang mit diesen
Vorschriften stehenden durchführbaren Maßnahmen, um zu
gewährleisten, dass Beförderer 
a) sich nach den von der WHO empfohlenen und von den
Vertragsstaaten angenommenen Gesundheitsmaßnahmen,
einschließlich zur Anwendung an Bord sowie während des Ein- 
und Aussteigens, richten; 
b) die Reisenden über die von der WHO empfohlenen und von 
den Vertragsstaaten angenommenen
Gesundheitsmaßnahmen, einschließlich zur Anwendung an Bord sowie während 
des Ein- und Aussteigens, informieren und 
c) die Beförderungsmittel, für die sie verantwortlich sind,
dauerhaft in einem solchen Zustand halten, dass sie frei von
Infektions- oder Verseuchungsquellen einschließlich Vektoren und 
Herden sind. Die Anwendung von Maßnahmen zur
Bekämpfung von Infektions- oder Verseuchungsquellen kann verlangt 
werden, wenn sich Anzeichen für ihr Vorhandensein gezeigt 
haben. 
(2) Besondere Bestimmungen über Beförderungsmittel und 
Beförderer nach diesem Artikel enthält Anlage 4. Besondere auf 
Beförderungsmittel und Beförderer anwendbare Maßnahmen im 
Hinblick auf übertragbare (vektorinduzierte) Krankheiten enthält 
Anlage 5. 
Artikel 25 
Schiffe und Luftfahrzeuge auf der Durchfahrt 
beziehungsweise Durchreise 
Vorbehaltlich der Artikel 27 und 43 oder wenn dies nicht durch 
geltende völkerrechtliche Übereinkünfte gestattet ist, wendet ein 
Vertragsstaat keine Gesundheitsmaßnahmen an auf 
a) Schiffe, die nicht aus einem betroffenen Gebiet kommen und 
sich auf der Durchfahrt durch einen Seeschifffahrtskanal oder 
eine Wasserstraße im Hoheitsgebiet dieses Vertragsstaats 
mit dem Ziel eines Hafens im Hoheitsgebiet eines anderen 
Staates befinden. Solchen Schiffen ist es erlaubt, unter
Aufsicht der zuständigen Behörde Treibstoff, Wasser,
Lebensmittel und Vorräte an Bord zu nehmen; 
b) Schiffe, die seine Hoheitsgewässer durchfahren, ohne in
einem Hafen oder an der Küste anzulegen, und 
c) Luftfahrzeuge bei der Durchreise auf einem Flughafen in 
 seinem Hoheitsgebiet, außer dass der Aufenthalt des Luft -
fahrzeugs auf einen bestimmten Bereich des Flughafens 
 beschränkt werden kann und dass keine Gelegenheit zum 
Ein- und Aussteigen oder Be- und Entladen besteht. Solchen 
Luftfahrzeugen ist es jedoch erlaubt, unter Aufsicht der 
 zuständigen Behörde Treibstoff, Wasser, Lebensmittel und 
Vorräte an Bord zu nehmen. 
Artikel 27 
Betroffene Beförderungsmittel 
(1) Wurden an Bord eines Beförderungsmittels klinische 
 Anzeichen oder Symptome und auf Tatsachen oder Anzeichen 
beruhende Informationen in Bezug auf eine Gefahr für die
öffentliche Gesundheit, einschließlich Infektions- und
Verseuchungsquellen, festgestellt, so betrachtet die zuständige Behörde das 
Beförderungsmittel als betroffen und kann 
Bundesrat                                                                         – 29 – Drucksache 392/25
(a) disinfect, decontaminate, disinsect or derat the conveyance, 
as appropriate, or cause these measures to be carried out 
under its supervision; and  
 
(b) decide in each case the technique employed to secure an 
adequate level of control of the public health risk as provided 
in these Regulations. Where there are methods or materials 
advised by WHO for these procedures, these should be 
employed, unless the competent authority determines that 
other methods are as safe and reliable.  
 
The competent authority may implement additional health 
measures, including isolation and quarantine of the conveyances, 
as necessary, to prevent the spread of disease. Such additional 
measures should be reported to the National IHR Focal Point.  
 
2. If the competent authority for the point of entry is not able 
to carry out the control measures required under this Article, the 
affected conveyance may nevertheless be allowed to depart, 
subject to the following conditions:  
 
(a) the competent authority shall, at the time of departure, inform 
the competent authority for the next known point of entry of 
the type of information referred to under subparagraph (b); 
and 
(b) in the case of a ship, the evidence found and the control 
measures required shall be noted in the Ship Sanitation 
Control Certificate. 
Any such conveyance shall be permitted to take on, under the 
supervision of the competent authority, fuel, water, food and 
supplies. 
3. A conveyance that has been considered as affected shall 
cease to be regarded as such when the competent authority is 
satisfied that: 
(a) the measures provided in paragraph 1 of this Article have 
been effectively carried out; and 
(b) there are no conditions on board that could constitute a public 
health risk. 
Article 28 
Ships and aircraft at points of entry 
1. Subject to Article 43 or as provided in applicable 
international agreements, a ship or an aircraft shall not be 
prevented for public health reasons from calling at any point of 
entry. However, if the point of entry is not equipped for applying 
health measures under these Regulations, the ship or aircraft 
may be ordered to proceed at its own risk to the nearest suitable 
point of entry available to it, unless the ship or aircraft has an 
operational problem which would make this diversion unsafe. 
 
 
 
 
2. Subject to Article 43 or as provided in applicable 
international agreements, ships or aircraft shall not be refused 
free pratique by States Parties for public health reasons; in 
particular, they shall not be prevented from embarking or 
disembarking, discharging or loading cargo or stores, or taking 
on fuel, water, food and supplies. States Parties may subject the 
granting of free pratique to inspection and, if a source of infection 
or contamination is found on board, the carrying out of necessary 
disinfection, decontamination, disinsection or deratting, or other 
measures necessary to prevent the spread of the infection or 
contamination.  
 
 
 
a) das Beförderungsmittel je nach Fall desinfizieren,
entseuchen, von Insekten befreien oder entratten oder die
Durchführung dieser Maßnahmen unter ihrer Aufsicht veranlassen 
und 
b) in jedem Fall die anzuwendende Methode bestimmen, um 
eine angemessene Bekämpfung der Gefahr für die öffentliche 
Gesundheit nach diesen Vorschriften sicherzustellen. Gibt es 
von der WHO für diese Verfahren empfohlene Methoden oder 
Materialien, so sollen diese angewendet werden, sofern die 
zuständige Behörde nicht feststellt, dass andere Methoden 
gleichermaßen sicher und zuverlässig sind. 
Die zuständige Behörde kann zusätzliche
Gesundheitsmaßnahmen durchführen, darunter nötigenfalls die Absonderung und 
Quarantäne der Beförderungsmittel, um die Ausbreitung einer 
Krankheit zu verhüten. Diese zusätzlichen Maßnahmen sollen der 
nationalen IGV-Anlaufstelle gemeldet werden. 
(2) Ist die für die Grenzübergangsstelle zuständige Behörde 
nicht in der Lage, die nach diesem Artikel erforderlichen
Bekämpfungsmaßnahmen durchzuführen, so kann dem betroffenen
Beförderungsmittel dennoch die Genehmigung zur Abreise erteilt 
werden, wenn die folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
a) Die zuständige Behörde informiert zum Zeitpunkt der Abreise 
die für die nächste bekannte Grenzübergangsstelle
zuständige Behörde über die unter Buchstabe b genannte Art von
Informationen, und 
b) bei Schiffen werden die festgestellten Anzeichen sowie die
erforderlichen Bekämpfungsmaßnahmen in die Bescheinigung 
über die Schiffshygienekontrolle eingetragen. 
Solchen Beförderungsmitteln ist es erlaubt, unter Aufsicht der
zuständigen Behörde Treibstoff, Wasser, Lebensmittel und Vorräte 
an Bord zu nehmen. 
(3) Ein als betroffen geltendes Beförderungsmittel gilt nicht 
mehr als betroffen, wenn sich die zuständige Behörde davon 
überzeugt hat, dass 
a) die in Absatz 1 vorgesehenen Maßnahmen wirksam
durchgeführt wurden und 
b) an Bord keine Verhältnisse herrschen, die eine Gefahr für die 
öffentliche Gesundheit darstellen können. 
Artikel 28 
Schiffe und Luftfahrzeuge an Grenzübergangsstellen 
(1) Vorbehaltlich des Artikels 43 oder anzuwendender
völkerrechtlicher Übereinkünfte dürfen Schiffe oder Luftfahrzeuge aus 
Gründen der öffentlichen Gesundheit nicht daran gehindert 
 werden, eine Grenzübergangsstelle anzulaufen oder bei ihr zu 
landen. Verfügt die Grenzübergangsstelle jedoch nicht über die 
erforderlichen Einrichtungen für die Anwendung von
Gesundheitsmaßnahmen nach diesen Vorschriften, so können die Schiffe 
oder Luftfahrzeuge angewiesen werden, sich auf eigene Gefahr 
zur nächsten geeigneten und für sie erreichbaren
Grenzübergangsstelle zu begeben, es sei denn, die Schiffe oder
Luftfahrzeuge haben ein Funktionsproblem, das die Weiterfahrt
beziehungsweise den Weiterflug unsicher machen würde. 
(2) Vorbehaltlich des Artikels 43 oder geltender
völkerrechtlicher Übereinkünfte dürfen Vertragsstaaten Schiffen oder
Luftfahrzeugen die Anlauf- beziehungsweise Landeerlaubnis (free
pratique) aus Gründen der öffentlichen Gesundheit nicht verweigern; 
insbesondere darf ihnen das Ein- oder Ausschiffen
beziehungsweise das Ein- oder Aussteigenlassen, das Löschen oder Laden 
von Fracht oder Vorräten sowie die Aufnahme von Treibstoff, 
Wasser, Lebensmitteln und Vorräten nicht verweigert werden. Die 
Vertragsstaaten können die Anlauf- beziehungsweise
Landeerlaubnis (free pratique) von einer Überprüfung und, wenn an Bord 
eine Infektions- oder Verseuchungsquelle gefunden wurde, von 
der Durchführung notwendiger Maßnahmen zur Desinfektion, 
Entseuchung, Befreiung von Insekten oder Entrattung oder von 
der Durchführung anderer zur Verhütung der Ausbreitung der In-
Drucksache 392/25                                                  – 30 – Bundesrat
 
 
3. Whenever practicable and subject to paragraph 2 of this 
Article, a State Party shall authorize the granting of free pratique 
by radio or other communication means to a ship or an aircraft 
when, on the basis of information received from it prior to its 
arrival, the State Party is of the opinion that the arrival of the ship 
or aircraft will not result in the introduction or spread of disease.  
 
 
4. Officers in command of ships or pilots in command of 
aircraft, or their agents, shall make known to the port or airport 
control, as early as possible before arrival at the port or airport of 
destination, any cases of illness indicative of a disease of an 
infectious nature or evidence of a public health risk on board, as 
soon as such illnesses or public health risks are made known to 
the officer or pilot. This information must be immediately relayed 
to the competent authority for the port or airport. In urgent 
circumstances, such information should be communicated directly 
by the officers or pilots to the relevant port or airport authority.  
 
 
 
 
5. The following shall apply if a suspect or affected aircraft or 
ship, for reasons beyond the control of the pilot in command of 
the aircraft or the officer in command of the ship, lands elsewhere 
than at the airport at which the aircraft was due to land or berths 
elsewhere than at the port at which the ship was due to berth:  
 
(a) the pilot in command of the aircraft or the officer in command 
of the ship or other person in charge shall make every effort 
to communicate without delay with the nearest competent 
authority; 
(b) as soon as the competent authority has been informed of 
the landing, it may apply health measures recommended 
by WHO or other health measures provided in these 
Regulations; 
(c) unless required for emergency purposes or for 
communication with the competent authority, no traveller on 
board the aircraft or ship shall leave its vicinity and no cargo 
shall be removed from that vicinity, unless authorized by the 
competent authority; and  
 
 
(d) when all health measures required by the competent authority 
have been completed, the aircraft or ship may, so far as such 
health measures are concerned, proceed either to the airport 
or port at which it was due to land or berth, or, if for technical 
reasons it cannot do so, to a conveniently situated airport or 
port.  
 
 
6. Notwithstanding the provisions contained in this Article, the 
officer in command of a ship or pilot in command of an aircraft 
may take such emergency measures as may be necessary for 
the health and safety of travellers on board. He or she shall inform 
the competent authority as early as possible concerning any 
measures taken pursuant to this paragraph. 
Article 35 
General rule 
1. No health documents, other than those provided for under 
these Regulations or in recommendations issued by WHO, shall 
be required in international traffic, provided however that this 
Article shall not apply to travellers seeking temporary or 
permanent residence, nor shall it apply to document requirements 
concerning the public health status of goods or cargo in 
international trade pursuant to applicable international 
fektion oder Verseuchung notwendiger Maßnahmen abhängig 
machen. 
(3) Soweit möglich und vorbehaltlich des Absatzes 2 lässt ein 
Vertragsstaat die Erteilung einer Anlauf- beziehungsweise
Landeerlaubnis (free pratique) an ein Schiff oder Luftfahrzeug auf dem 
Funkweg oder über andere Kommunikationsmittel zu, wenn er 
aufgrund der von dem Schiff oder Luftfahrzeug vor dessen
Ankunft erhaltenen Informationen der Auffassung ist, dass durch die 
Ankunft des Schiffes oder Luftfahrzeugs keine Krankheit
eingeschleppt oder ausgebreitet wird. 
(4) Schiffskapitäne beziehungsweise verantwortliche
Luftfahrzeugführer oder ihre jeweiligen Vertreter zeigen der Hafen-
beziehungsweise Flughafenaufsicht möglichst frühzeitig vor der
Ankunft am Bestimmungshafen beziehungsweise Zielflughafen 
etwaige Erkrankungsfälle, die auf eine Infektionskrankheit
hindeuten, oder Anzeichen für eine Gefahr für die öffentliche
Gesundheit an Bord an, sobald sie von diesen Erkrankungen oder 
Gefahren für die öffentliche Gesundheit Kenntnis erlangen. Diese 
Informationen müssen sofort an die für den Hafen oder Flughafen 
zuständige Behörde weitergegeben werden. In dringenden Fällen 
sollen diese Informationen von den Schiffskapitänen
beziehungsweise verantwortlichen Luftfahrzeugführern unmittelbar an die für 
den Hafen oder Flughafen zuständige Behörde weitergegeben 
werden. 
(5) Wenn ein verdächtiges oder betroffenes Luftfahrzeug oder 
Schiff aus Gründen, die außerhalb des Einflusses des
verantwortlichen Luftfahrzeugführers beziehungsweise Schiffskapitäns
liegen, an einem anderen Ort als dem Zielflughafen des
Luftfahrzeugs beziehungsweise Zielhafen des Schiffes landet oder 
anlegt, gilt Folgendes: 
a) Der verantwortliche Luftfahrzeugführer oder der
Schiffskapitän beziehungsweise dessen jeweiliger Vertreter unternimmt 
sein Möglichstes, um unverzüglich mit der nächsten
zuständigen Behörde in Verbindung zu treten; 
b) sobald die zuständige Behörde von der Landung
benachrichtigt worden ist, kann sie die von der WHO empfohlenen oder 
andere in diesen Vorschriften vorgesehene
Gesundheitsmaßnahmen anwenden; 
c) sofern Notfälle oder die Aufnahme der Verbindung zu der
zuständigen Behörde dies nicht erforderlich machen, darf sich 
kein an Bord des Luftfahrzeugs oder Schiffes befindlicher
Reisender aus seiner unmittelbaren Nähe entfernen; ferner darf 
keine Fracht aus seiner unmittelbaren Nähe entfernt werden, 
es sei denn, die zuständige Behörde hat die Erlaubnis dazu 
erteilt, und 
d) sobald alle von der zuständigen Behörde angeordneten
Gesundheitsmaßnahmen durchgeführt worden sind, kann das 
Luftfahrzeug oder Schiff, was diese Gesundheitsmaßnahmen 
anbelangt, entweder zum ursprünglichen Zielflughafen des 
Luftfahrzeugs oder Zielhafen des Schiffes oder, wenn dies 
aus technischen Gründen nicht möglich ist, zu einem anderen 
günstig gelegenen Flughafen oder Hafen weiterfliegen
beziehungsweise weiterfahren. 
(6) Ungeachtet der Bestimmungen dieses Artikels kann der 
Schiffskapitän oder der verantwortliche Luftfahrzeugführer die für 
die Gesundheit und Sicherheit der an Bord befindlichen
Reisenden erforderlichen Notmaßnahmen treffen. Er informiert die
zuständige Behörde möglichst frühzeitig über alle nach diesem
Absatz getroffenen Maßnahmen. 
Artikel 35 
Allgemeine Regel 
(1) Andere Gesundheitsdokumente als diejenigen, die nach 
diesen Vorschriften oder in Empfehlungen der WHO vorgesehen 
sind, dürfen im internationalen Verkehr nicht verlangt werden; 
 Voraussetzung hierfür ist allerdings, dass dieser Artikel weder auf 
Reisende anzuwenden ist, die einen vorübergehenden oder
ständigen Aufenthalt anstreben, noch auf Dokumentenerfordernisse 
betreffend den Zustand von Gütern oder Fracht im internationalen 
Bundesrat                                                                         – 31 – Drucksache 392/25
agreements. The competent authority may request travellers to 
complete contact information forms and questionnaires on the 
health of travellers, provided that they meet the requirements set 
out in Article 23.  
 
 
2. Health documents under these Regulations may be issued 
in non-digital format or digital format, subject to the obligations of 
any State Party regarding the format of such documents deriving 
from other international agreements.  
 
3. Regardless of the format in which health documents under 
these Regulations have been issued, said health documents shall 
conform to the Annexes, referred to in Articles 36 to 39, as 
applicable, and their authenticity shall be ascertainable.  
 
4. WHO, in consultation with States Parties, shall develop and 
update, as necessary, technical guidance, including specifications 
or standards related to the issuance and ascertainment of 
authenticity of health documents, both in digital format and
nondigital format. Such specifications or standards shall be in 
accordance with Article 45 regarding treatment of personal data. 
 
Article 37 
Ship Declaration of Health 
1. The master of a ship, before arrival at its first port of call in 
the territory of a State Party, shall ascertain the state of health on 
board, and, except when that State Party does not require it, the 
master shall, on arrival, or in advance of the vessel’s arrival if the 
vessel is so equipped and the State Party requires such advance 
delivery, complete and deliver to the competent authority for that 
port a Ship Declaration of Health, which shall be countersigned 
by the ship’s surgeon, if one is carried.  
 
 
2. The master of a ship, or the ship’s surgeon if one is carried, 
shall supply any information required by the competent authority 
as to health conditions on board during an international voyage.  
 
3. A Ship Declaration of Health shall conform to the model 
provided in Annex 8. 
4. A State Party may decide: 
(a) to dispense with the submission of the Ship Declaration of 
Health by all arriving ships; or 
(b) to require the submission of the Ship Declaration of Health 
under a recommendation concerning ships arriving from 
affected areas or to require it from ships which might 
otherwise carry infection or contamination.  
 
The State Party shall inform shipping operators or their agents of 
these requirements. 
Article 43 
Additional health measures 
1. These Regulations shall not preclude States Parties from 
implementing health measures, in accordance with their relevant 
national law and obligations under international law, in response 
to specific public health risks or public health emergencies of 
international concern, which:  
 
(a) achieve the same or greater level of health protection than 
WHO recommendations; or 
(b) are otherwise prohibited under Article 25, Article 26, 
paragraphs 1 and 2 of Article 28, Article 30, paragraph 1(c) 
of Article 31 and Article 33, 
Handel im Hinblick auf die öffentliche Gesundheit, die geltenden 
völkerrechtlichen Übereinkünften entsprechen. Die zuständige 
Behörde kann Reisende ersuchen, Formulare mit
Kontaktinformationen und Fragebögen über die Gesundheit der Reisenden 
auszufüllen, vorausgesetzt, die in Artikel 23 festgelegten
Anforderungen sind erfüllt. 
(2) Nach diesen Vorschriften vorgesehene
Gesundheitsdokumente können in nicht-digitalem Format oder in digitalem Format 
je nach den Verpflichtungen eines Vertragsstaats hinsichtlich des 
Formats solcher Dokumente, die sich aus sonstigen
völkerrechtlichen Übereinkünften ergeben, ausgestellt werden. 
(3) Unabhängig vom Format, in dem nach diesen Vorschriften 
vorgesehene Gesundheitsdokumente ausgestellt wurden,
müssen diese Gesundheitsdokumente den in den Artikeln 36 bis 39 
genannten Anlagen, soweit anwendbar, entsprechen; ihre
Echtheit muss feststellbar sein. 
(4) Die WHO entwickelt nach Beratung mit den
Vertragsstaaten technische Anleitungen, einschließlich Vorgaben und Normen 
für die Ausstellung und Feststellung der Echtheit von
Gesundheitsdokumenten, die sowohl in digitalem Format als auch in 
nicht-digitalem Format vorliegen, und aktualisiert sie
gegebenenfalls. Solche Vorgaben und Normen müssen Artikel 45 betreffend 
den Umgang mit personenbezogenen Daten entsprechen. 
Artikel 37 
Schiffsgesundheitserklärung 
(1) Der Kapitän eines Schiffes hat vor der Ankunft im ersten 
Anlaufhafen des Hoheitsgebiets eines Vertragsstaats den
Gesundheitszustand der an Bord befindlichen Personen
festzustellen und bei der Ankunft – oder vor der Ankunft, sofern das Schiff 
entsprechend ausgerüstet ist und der Vertragsstaat eine solche 
Vorausbescheinigung verlangt – eine
Schiffsgesundheitserklärung auszufüllen und der zuständigen Behörde dieses Hafens zu 
übergeben, es sei denn, dass dieser Vertragsstaat dies nicht
verlangt; diese Erklärung ist vom Schiffsarzt gegenzuzeichnen,
sofern sich ein solcher an Bord befindet. 
(2) Der Kapitän eines Schiffes oder der gegebenenfalls an 
Bord befindliche Schiffsarzt haben alle von der zuständigen
Behörde verlangten Informationen über die gesundheitlichen
Verhältnisse an Bord während der internationalen Reise zu geben. 
(3) Die Schiffsgesundheitserklärung muss dem in Anlage 8 
vorgesehenen Muster entsprechen. 
(4) Ein Vertragsstaat kann beschließen, 
a) auf die Vorlage der Schiffsgesundheitserklärung durch
ankommende Schiffe ganz zu verzichten oder 
b) die Vorlage der Schiffsgesundheitserklärung aufgrund einer 
Empfehlung von Schiffen zu verlangen, die aus betroffenen 
Gebieten ankommen, oder sie von Schiffen zu verlangen, die 
anderweitig Träger von Infektionen oder Verseuchungen sein 
könnten. 
Der Vertragsstaat informiert die Reedereien oder deren Vertreter 
über diese Erfordernisse. 
Artikel 43 
Zusätzliche Gesundheitsmaßnahmen 
(1) Diese Vorschriften hindern Vertragsstaaten nicht daran, in 
Übereinstimmung mit ihren einschlägigen innerstaatlichen 
Rechtsvorschriften und ihren völkerrechtlichen Verpflichtungen 
als Reaktion auf bestimmte Gefahren für die öffentliche
Gesundheit oder gesundheitliche Notlagen von internationaler Tragweite 
Gesundheitsmaßnahmen durchzuführen, die 
a) das gleiche oder ein höheres Maß an Gesundheitsschutz wie 
WHO-Empfehlungen erreichen oder 
b) sonst nach Artikel 25, Artikel 26, Artikel 28 Absätze 1 und 2, 
Artikel 30, Artikel 31 Absatz 1 Buchstabe c und Artikel 33
verboten sind, 
Drucksache 392/25                                                  – 32 – Bundesrat
provided such measures are otherwise consistent with these 
Regulations. 
Such measures shall not be more restrictive of international traffic 
and not more invasive or intrusive to persons than reasonably 
available alternatives that would achieve the appropriate level of 
health protection.  
 
2. In determining whether to implement the health measures 
referred to in paragraph 1 of this Article or additional health 
measures under paragraph 2 of Article 23, paragraph 1 of 
Article 27, paragraph 2 of Article 28 and paragraph 2(c) of 
Article 31, States Parties shall base their determinations upon: 
(a) scientific principles; 
(b) available scientific evidence of a risk to human health, or 
where such evidence is insufficient, the available information, 
including from WHO and other relevant intergovernmental 
organizations and international bodies; and  
 
 
(c) any available specific guidance or advice from WHO.  
 
3. A State Party implementing additional health measures 
referred to in paragraph 1 of this Article which significantly 
interfere with international traffic shall provide to WHO the public 
health rationale and relevant scientific information for it. WHO 
shall share this information with other States Parties and shall 
share information regarding the health measures implemented. 
For the purpose of this Article, significant interference generally 
means refusal of entry or departure of international travellers, 
baggage, cargo, containers, conveyances, goods, and the like, 
or their delay, for more than 24 hours.  
 
 
4. After assessing information provided pursuant to 
paragraphs 3 and 5 of this Article and other relevant information, 
WHO may request that the State Party concerned reconsider the 
application of the measures.  
 
5. A State Party implementing additional health measures 
referred to in paragraphs 1 and 2 of this Article that significantly 
interfere with international traffic shall inform WHO, within 
48 hours of implementation, of such measures and their health 
rationale unless these are covered by a temporary or standing 
recommendation.  
 
6. A State Party implementing a health measure pursuant to 
paragraph 1 or 2 of this Article shall within three months review 
such a measure taking into account the advice of WHO and the 
criteria in paragraph 2 of this Article. 
7. Without prejudice to its rights under Article 56, any State 
Party impacted by a measure taken pursuant to paragraph 1 
or 2 of this Article may request the State Party implementing 
such a measure to consult with it, either directly, or through the 
Director-General, who may also facilitate consultations between 
the States Parties concerned. The purpose of such consultations 
is to clarify the scientific information and public health rationale 
underlying the measure and to find a mutually acceptable 
solution. Unless otherwise agreed with the State Parties involved 
in the consultation, information shared during the consultation 
must be kept confidential.  
 
 
8. The provisions of this Article may apply to implementation 
of measures concerning travellers taking part in mass 
congregations. 
vorausgesetzt, diese Maßnahmen entsprechen im Übrigen
diesen Vorschriften. 
Derartige Maßnahmen dürfen den internationalen Verkehr nicht 
stärker beeinträchtigen und für Personen nicht invasiver oder 
 störender sein als unter vertretbarem Aufwand verfügbare
Alternativen, die ein angemessenes Maß an Gesundheitsschutz
erreichen würden. 
(2) Bei der Entscheidung, ob die in Absatz 1 genannten
Gesundheitsmaßnahmen oder zusätzliche Gesundheitsmaßnahmen 
nach Artikel 23 Absatz 2, Artikel 27 Absatz 1, Artikel 28 Absatz 2 
und Artikel 31 Absatz 2 Buchstabe c durchgeführt werden, richten 
sich die Vertragsstaaten nach 
a) wissenschaftlichen Grundsätzen; 
b) verfügbaren wissenschaftlichen Erkenntnissen über eine
Gefahr für die menschliche Gesundheit, oder – wenn ein solcher 
Nachweis unzureichend ist – den verfügbaren Informationen, 
einschließlich solcher der WHO und anderer einschlägiger 
zwischenstaatlicher Organisationen und internationaler
Organe, und 
c) verfügbaren spezifischen Anleitungen oder Ratschlägen der 
WHO. 
(3) Ein Vertragsstaat, der zusätzliche
Gesundheitsmaßnahmen nach Absatz 1 durchführt, die den internationalen Verkehr 
erheblich beeinträchtigen, liefert der WHO eine auf die öffentliche 
Gesundheit gestützte Begründung und einschlägige
wissenschaftliche Informationen dazu. Die WHO gibt diese
Informationen an andere Vertragsstaaten weiter und gibt Informationen 
über die durchgeführten Gesundheitsmaßnahmen weiter. Im
Sinne dieses Artikels bedeutet eine erhebliche Beeinträchtigung im 
Allgemeinen die Verweigerung der Ein- oder Abreise von
internationalen Reisenden, Gepäck, Fracht, Containern,
Beförderungsmitteln, Gütern und dergleichen oder ihre Verzögerung um mehr 
als 24 Stunden. 
(4) Nach Bewertung der in Übereinstimmung mit den
Absätzen 3 und 5 zur Verfügung gestellten Informationen und anderer 
einschlägiger Informationen kann die WHO verlangen, dass der 
betreffende Vertragsstaat die Anwendung der Maßnahmen erneut 
überdenkt. 
(5) Ein Vertragsstaat, der in den Absätzen 1 und 2 genannte 
zusätzliche Gesundheitsmaßnahmen durchführt, die den
internationalen Verkehr erheblich beeinträchtigen, informiert die WHO 
innerhalb von 48 Stunden nach Durchführung über diese
Maßnahmen und deren gesundheitliche Begründung, es sei denn, sie 
sind durch eine zeitlich befristete oder ständige Empfehlung
abgedeckt. 
(6) Ein Vertragsstaat, der eine Gesundheitsmaßnahme nach 
Absatz 1 oder 2 durchführt, überprüft eine solche Maßnahme
binnen drei Monaten; er berücksichtigt dabei den Rat der WHO und 
die in Absatz 2 genannten Kriterien. 
(7) Unbeschadet seiner Rechte nach Artikel 56 kann jeder
Vertragsstaat, der von einer nach Absatz 1 oder 2 ergriffenen
Maßnahme betroffen ist, den eine solche Maßnahme durchführenden 
Vertragsstaat um Rücksprache ersuchen, und zwar entweder
unmittelbar oder über den Generaldirektor, der auch Rücksprachen 
zwischen den betreffenden Vertragsstaaten erleichtern kann. 
Zweck einer solchen Rücksprache ist es, die wissenschaftlichen 
Informationen und die auf die öffentliche Gesundheit gestützte 
Begründung der Maßnahme zu klären und zu einer für beide
Seiten annehmbaren Lösung zu gelangen. Sofern mit den an der 
Rücksprache beteiligten Vertragsstaaten nichts anderes
vereinbart ist, müssen die während der Rücksprache ausgetauschten 
Informationen vertraulich behandelt werden. 
(8) Dieser Artikel kann auf die Durchführung von Maßnahmen 
im Hinblick auf Reisende, die an Massenveranstaltungen
teilnehmen, Anwendung finden. 
Bundesrat                                                                         – 33 – Drucksache 392/25
Article 44 
Collaboration, assistance and financing 
1. States Parties shall undertake to collaborate with each 
other, to the extent possible, in: 
(a) the detection and assessment of, preparedness for and 
response to events as provided under these Regulations;  
 
(b) the provision or facilitation of technical cooperation and 
logistical support, particularly in the development, 
strengthening and maintenance of the core capacities 
required under Annex 1 of these Regulations; 
(c) the mobilization of financial resources, including through 
relevant sources and funding mechanisms to facilitate the 
implementation of their obligations under these Regulations, 
in particular to address the needs of developing countries; 
and 
(d) the formulation of proposed laws and other legal and 
administrative provisions for the implementation of these 
Regulations. 
2. WHO shall collaborate with, and assist, States Parties, upon 
their request, to the extent possible, in: 
(a) the evaluation and assessment of their core capacities in 
order to facilitate the effective implementation of these 
Regulations; 
(b) the provision or facilitation of technical cooperation and 
logistical support to States Parties;  
 
(c) the mobilization of financial resources to support developing 
countries in developing, strengthening and maintaining the 
core capacities provided for in Annex 1; and  
 
(d) the facilitation of access to relevant health products, in 
accordance with paragraph 8 of Article 13. 
2bis. States Parties, subject to applicable law and available 
resources, shall maintain or increase domestic funding, as 
necessary, and collaborate, including through international 
cooperation and assistance, as appropriate, to strengthen 
sustainable financing to support the implementation of these 
Regulations. 
2ter. Pursuant to subparagraph (c) of paragraph 1 of this 
Article, States Parties shall undertake to collaborate, to the extent 
possible, to: 
(a) encourage governance and operating models of existing 
financing entities and funding mechanisms to be regionally 
representative and responsive to the needs and national 
priorities of developing countries in the implementation of 
these Regulations; 
(b) identify and enable access to financial resources, including 
through the Coordinating Financial Mechanism, established 
pursuant to Article 44bis, necessary to equitably address the 
needs and priorities of developing countries, including for 
developing, strengthening and maintaining core capacities.  
 
 
2quater. The Director-General shall support the collaboration 
work in paragraph 2bis of this Article, as appropriate. States 
Parties and the Director-General shall report on its outcomes as 
part of the reporting to the Health Assembly. 
3. Collaboration under this Article may be implemented 
through multiple channels, including bilaterally, through regional 
networks and the WHO regional offices, and through 
intergovernmental organizations and international bodies. 
Artikel 44 
Zusammenarbeit, Hilfe und Finanzierung 
(1) Die Vertragsstaaten verpflichten sich soweit möglich zur 
Zusammenarbeit untereinander bei 
a) der Feststellung und Bewertung von Ereignissen sowie dem 
Treffen vorbereitender Maßnahmen für und der Reaktion auf 
diese nach diesen Vorschriften; 
b) der Leistung oder Erleichterung technischer Zusammenarbeit 
und logistischer Unterstützung, vor allem bei der Schaffung, 
der Stärkung und der Aufrechterhaltung der nach Anlage 1
erforderlichen Kernkapazitäten; 
c) der Erschließung finanzieller Mittel, auch über maßgebliche 
Quellen und Finanzierungsmechanismen, zur Erleichterung 
der Erfüllung ihrer Verpflichtungen aufgrund dieser
Vorschriften, insbesondere, um auf die Bedürfnisse von
Entwicklungsländern einzugehen, und 
d) der Formulierung von Entwürfen für Gesetze und andere 
Rechts- und Verwaltungsvorschriften für die Durchführung 
dieser Vorschriften. 
(2) Soweit möglich, arbeitet die WHO mit den Vertragsstaaten 
auf deren Ersuchen zusammen und unterstützt sie 
a) bei der Beurteilung und Bewertung ihrer Kernkapazitäten, um 
die wirksame Durchführung dieser Vorschriften zu erleichtern; 
 
b) bei der Bereitstellung oder Erleichterung technischer
Zusammenarbeit und logistischer Unterstützung den Vertragsstaaten 
gegenüber; 
c) bei der Erschließung finanzieller Mittel, um
Entwicklungsländer bei der Schaffung, der Stärkung und der
Aufrechterhaltung der in Anlage 1 vorgesehenen Kernkapazitäten zu
unterstützen und 
d) bei der Erleichterung des Zugangs zu maßgeblichen
Gesundheitsprodukten im Einklang mit Artikel 13 Absatz 8. 
(2bis) Im Rahmen des geltenden Rechts und verfügbarer Mittel 
erhalten die Vertragsstaaten die innerstaatlichen Finanzmittel
aufrecht oder erhöhen diese erforderlichenfalls und arbeiten für die 
Stärkung einer nachhaltigen Finanzierung zur Förderung der 
Durchführung dieser Vorschriften zusammen, gegebenenfalls 
auch über internationale Zusammenarbeit und Unterstützung. 
(2ter) Die Vertragsstaaten verpflichten sich nach Absatz 1 
Buchstabe c soweit möglich zur Zusammenarbeit,  
 
a) um Verwaltungs- und Betriebsmodelle bestehender
Finanzierungseinrichtungen und -mechanismen so zu fördern, dass 
sie für die Region repräsentativ sind und auf die Bedürfnisse 
und nationalen Prioritäten von Entwicklungsländern bei der 
Durchführung dieser Vorschriften eingehen; 
b) um den Zugang zu finanziellen Mitteln festzustellen und zu 
ermöglichen, einschließlich durch den nach Artikel 44bis
errichteten Koordinierenden Finanzierungsmechanismus, der 
notwendig ist, um die Bedürfnisse und Prioritäten von
Entwicklungsländern, einschließlich für die Schaffung, die
Stärkung und die Aufrechterhaltung der Kernkapazitäten, gerecht 
zu berücksichtigen. 
(2quater) Der Generaldirektor unterstützt gegebenenfalls die 
Zusammenarbeit nach Absatz 2bis. Die Vertragsstaaten und der 
Generaldirektor berichten über die entsprechenden Ergebnisse 
als Teil des Berichts an die Gesundheitsversammlung. 
(3) Die Zusammenarbeit nach diesem Artikel kann auf
mehreren Wegen erfolgen, beispielsweise auch zweiseitig, über
regionale Netzwerke und die WHO-Regionalbüros sowie über
zwischenstaatliche Organisationen und internationale Organe. 
Drucksache 392/25                                                  – 34 – Bundesrat
Article 44bis 
Coordinating Financial Mechanism 
1. A Coordinating Financial Mechanism (hereinafter “the 
Mechanism”) is hereby established to: 
(a) promote the provision of timely, predictable, and sustainable 
financing for the implementation of these Regulations in order 
to develop, strengthen, and maintain core capacities as set 
out in Annex 1 of these Regulations, including those relevant 
for pandemic emergencies; 
(b) seek to maximize the availability of financing for the 
implementation needs and priorities of States Parties, in 
particular of developing countries; and 
(c) work to mobilize new and additional financial resources, and 
increase the efficient utilization of existing financing 
instruments, relevant to the effective implementation of these 
Regulations. 
2. In support of the objectives set out in paragraph 1 of this 
Article, the Mechanism shall, inter alia: 
(a) use or conduct relevant needs and funding gap analyses;  
 
(b) promote harmonization, coherence and coordination of 
existing financing instruments; 
(c) identify all sources of financing that are available for 
implementation support and make this information available 
to States Parties; 
(d) provide advice and support, upon request, to States Parties 
in identifying and applying for financial resources for 
strengthening core capacities, including those relevant for 
pandemic emergencies; and 
(e) leverage voluntary monetary contributions for organizations 
and other entities supporting States Parties to develop, 
strengthen and maintain their core capacities, including those 
relevant for pandemic emergencies.  
 
3. The Mechanism shall function, in relation to the 
implementation of these Regulations, under the authority and 
guidance of the Health Assembly and be accountable to it. 
Article 45 
Treatment of personal data 
1. Health information collected or received by a State Party 
pursuant to these Regulations from another State Party or from 
WHO which refers to an identified or identifiable person shall be 
kept confidential and processed anonymously, as required by 
national law.  
 
2. Notwithstanding paragraph 1, States Parties may process 
and disclose personal data where essential for the purposes of 
assessing and managing a public health risk, but State Parties, 
in accordance with national law, and WHO must ensure that the 
personal data are:  
 
 
(a) processed fairly and lawfully, and not further processed in a 
way incompatible with that purpose;  
 
(b) adequate, relevant and not excessive in relation to that 
purpose; 
(c) accurate and, where necessary, kept up to date; every 
reasonable step must be taken to ensure that data which are 
inaccurate or incomplete are erased or rectified; and  
 
(d) not kept longer than necessary.
Artikel 44bis 
Koordinierender Finanzierungsmechanismus 
(1) Ein koordinierender Finanzierungsmechanismus (im
Folgenden „Mechanismus“) wird hiermit errichtet, um 
a) die Bereitstellung rechtzeitiger, voraussehbarer und
nachhaltiger Finanzierung für die Durchführung dieser Vorschriften 
zur Schaffung, Stärkung und Aufrechterhaltung der in An -
lage 1 beschriebenen Kernkapazitäten, einschließlich der für 
pandemische Notlagen maßgeblichen, zu fördern; 
b) die Maximierung des Finanzierungsangebots für die
Bedürfnisse und Prioritäten der Vertragsstaaten, insbesondere von 
Entwicklungsländern, bei der Durchführung anzustreben und 
c) auf die Erschließung neuer und zusätzlicher finanzieller Mittel 
und die Steigerung der effizienten Nutzung bestehender 
 Finanzierungsinstrumente, die für die wirksame Durchführung 
dieser Vorschriften maßgeblich sind, hinzuwirken. 
(2) Zur Unterstützung der in Absatz 1 beschriebenen Ziele wird 
der Mechanismus unter anderem wie folgt tätig: 
a) Verwendung und Durchführung von einschlägigen Analysen 
zu Bedürfnissen und Finanzierungslücken; 
b) Förderung der Harmonisierung, Kohärenz und Koordinierung 
bestehender Finanzierungsinstrumente; 
c) Ermittlung aller Finanzierungsquellen, die zur Unterstützung 
der Durchführung verfügbar sind, und Zurverfügungstellung 
dieser Informationen für die Vertragsstaaten; 
d) Beratung und Unterstützung auf Ersuchen der
Vertragsstaaten bei der Ermittlung und Beantragung von finanziellen
Mitteln zur Stärkung der Kernkapazitäten, einschließlich der für 
pandemische Notlagen maßgeblichen, und 
e) Einsetzen für freiwillige Finanzbeiträge für Organisationen 
und sonstige Stellen, die Vertragsstaaten bei der Schaffung, 
der Stärkung und der Aufrechterhaltung ihrer Kernkapazi -
täten, einschließlich der für pandemische Notlagen
maßgeblichen, unterstützen. 
(3) Der Mechanismus wird in Bezug auf die Durchführung
dieser Vorschriften unter der Aufsicht und Führung der
Gesundheitsversammlung tätig und ist ihr rechenschaftspflichtig. 
Artikel 45 
Umgang mit personenbezogenen Daten 
(1) Für die öffentliche Gesundheit relevante Informationen, die 
ein Vertragsstaat nach diesen Vorschriften von einem anderen 
Vertragsstaat oder der WHO erhoben oder erhalten hat und die 
sich auf eine identifizierte oder identifizierbare Person beziehen, 
werden in dem Maße vertraulich behandelt und anonym
verarbeitet, wie es das innerstaatliche Recht vorschreibt. 
(2) Unbeschadet des Absatzes 1 können Vertragsstaaten
personenbezogene Daten verarbeiten und offenlegen, wenn es für 
die Zwecke der Bewertung und Bewältigung einer Gefahr für die 
öffentliche Gesundheit unumgänglich ist, jedoch müssen die
Vertragsstaaten nach ihrem innerstaatlichen Recht beziehungsweise 
muss die WHO sicherstellen, dass die personenbezogenen
Daten 
a) richtig und gesetzmäßig verarbeitet und nicht auf eine Weise 
weiterverarbeitet werden, die mit diesem Zweck unvereinbar 
ist; 
b) in Bezug auf diesen Zweck angemessen, sachdienlich und 
nicht übermäßig umfangreich sind; 
c) genau sind und nötigenfalls aktualisiert werden; es müssen 
alle angemessenen Schritte unternommen werden, um 
 sicherzustellen, dass ungenaue oder unvollständige Daten 
gelöscht oder berichtigt werden, und 
d) nicht länger als erforderlich aufbewahrt werden.
Bundesrat                                                                         – 35 – Drucksache 392/25
3. Upon request, WHO shall as far as practicable provide an 
individual with his or her personal data referred to in this Article 
in an intelligible form, without undue delay or expense and, when 
necessary, allow for correction.  
 
Article 48 
Terms of reference and composition 
1. The Director-General shall establish an Emergency 
Committee that at the request of the Director-General shall 
provide its views on: 
(a) whether an event constitutes a public health emergency of 
international concern, including a pandemic emergency;  
 
(b) the termination of a public health emergency of international 
concern, including a pandemic emergency; and  
 
(c) the proposed issuance, modification, extension or termination 
of temporary recommendations. 
1bis. The Emergency Committee shall be considered an expert 
committee and shall be subject to the WHO Advisory Panel 
Regulations, unless otherwise provided for in this Article.  
 
2. The Emergency Committee shall be composed of experts 
selected by the Director-General from the IHR Expert Roster 
and, when appropriate, other expert advisory panels of the 
Organization. The Director-General shall determine the duration 
of membership with a view to ensuring its continuity in the 
consideration of a specific event and its consequences. The 
Director-General shall select the members of the Emergency 
Committee on the basis of the expertise and experience required 
for any particular session and with due regard to the principles 
of equitable geographical representation. Members of the 
Emergency Committee should include at least one expert 
nominated by State(s) Party(ies) within whose territory the event 
is occurring.  
 
 
3. The Director-General may, on his or her own initiative or at 
the request of the Emergency Committee, appoint one or more 
technical experts to advise the Committee. 
Article 49 
Procedure 
1. The Director-General shall convene meetings of the 
Emergency Committee by selecting a number of experts from 
among those referred to in paragraph 2 of Article 48, according 
to the fields of expertise and experience most relevant to 
the specific event that is occurring. For the purpose of this 
Article, “meetings” of the Emergency Committee may include 
teleconferences, videoconferences or electronic communications. 
2. The Director-General shall provide the Emergency 
Committee with the agenda and any relevant information 
concerning the event, including information provided by the 
States Parties, as well as any temporary recommendation that 
the Director-General proposes for issuance. 
3. The Emergency Committee shall elect its Chairperson 
and prepare following each meeting a brief summary report of 
its proceedings and deliberations, including any advice on 
recommendations. 
4. The Director-General shall invite the State(s) Party(ies) in 
whose territory the event is occurring to present its (their) views 
to the Emergency Committee. To that effect, the Director-General 
shall notify to it the dates and the agenda of the meeting of 
the Emergency Committee with as much advance notice as 
necessary. The State(s) Party(ies) concerned, however, may 
not seek a postponement of the meeting of the Emergency 
(3) Auf Ersuchen stellt die WHO soweit durchführbar
Einzelpersonen ihre in diesem Artikel erwähnten personenbezogenen 
Daten in verständlicher Form zur Verfügung, und zwar ohne
unangemessene Verzögerungen oder Kosten, und ermöglicht
nötigenfalls eine Korrektur. 
Artikel 48 
Aufgabenbereich und Zusammensetzung 
(1) Der Generaldirektor richtet einen Notfallausschuss ein, der 
ihm auf sein Ersuchen Stellungnahmen zu Folgendem liefert:  
 
a) ob ein Ereignis eine gesundheitliche Notlage von
internationaler Tragweite darstellt, einschließlich einer pandemischen 
Notlage; 
b) ob eine gesundheitliche Notlage von internationaler Trag -
weite, einschließlich einer pandemischen Notlage, nicht mehr 
besteht; 
c) über die vorgeschlagene Herausgabe, Änderung,
Verlängerung oder Aufhebung zeitlich befristeter Empfehlungen. 
(1bis) Der Notfallausschuss wird als
Sachverständigenausschuss betrachtet und unterliegt den WHO-Vorschriften für
Sachverständigenbeiräte, sofern in diesem Artikel nichts anderes
bestimmt ist. 
(2) Der Notfallausschuss setzt sich aus vom Generaldirektor 
ausgewählten Sachverständigen der IGV-Sachverständigenliste 
und gegebenenfalls anderen Sachverständigenbeiräten der
Organisation zusammen. Der Generaldirektor bestimmt die Dauer 
der Mitgliedschaft im Hinblick darauf, Kontinuität bei der Prüfung 
eines bestimmten Ereignisses und seiner Folgen zu
gewährleisten. Der Generaldirektor wählt die Mitglieder des
Notfallausschusses auf der Grundlage der für eine bestimmte Sitzung erforder -
lichen Fachkenntnis und Erfahrung und unter gebührender 
Berücksichtigung der Grundsätze gerechter geographischer
Vertretung aus. Unter den Mitgliedern des Notfallausschusses soll 
mindestens ein Sachverständiger sein, der von einem
Vertragsstaat beziehungsweise den Vertragsstaaten benannt wurde, in 
dessen beziehungsweise deren Hoheitsgebiet das Ereignis
aufgetreten ist. 
(3) Der Generaldirektor kann von sich aus oder auf Ersuchen 
des Notfallausschusses einen oder mehrere technische
Sachverständige zur Beratung des Ausschusses ernennen. 
Artikel 49 
Verfahren 
(1) Der Generaldirektor beruft Sitzungen des
Notfallausschusses durch Auswahl einer Anzahl von Sachverständigen aus dem 
in Artikel 48 Absatz 2 genannten Personenkreis ein, und zwar
entsprechend den für das jeweilige Ereignis wichtigsten Kenntnis- 
und Erfahrungsbereichen. Im Sinne dieses Artikels gelten auch 
Telefonkonferenzen, Videokonferenzen oder die elektronische 
Kommunikation als „Sitzungen“ des Notfallausschusses. 
(2) Der Generaldirektor legt der Kommission die
Tagesordnung und mögliche einschlägige Informationen zu dem Ereignis, 
einschließlich der von den Vertragsstaaten zur Verfügung
gestellten Informationen, sowie zeitlich befristete Empfehlungen, die er 
zur Abgabe vorschlägt, vor. 
(3) Der Notfallausschuss wählt seinen Vorsitzenden und
erarbeitet nach jeder Sitzung eine kurze Zusammenfassung des
Sitzungsverlaufs und der Beratungen einschließlich etwaiger
Stellungnahmen zu Empfehlungen. 
(4) Der Generaldirektor bittet den Vertragsstaat
beziehungsweise die Vertragsstaaten, in dessen beziehungsweise deren
Hoheitsgebiet das Ereignis eingetreten ist, dem Notfallausschuss 
seine Stellungnahme beziehungsweise ihre Stellungnahmen
vorzulegen. Zu diesem Zweck teilt der Generaldirektor dem
Vertragsstaat Datum und Tagesordnung der Sitzung des
Notfallausschusses durch möglichst frühzeitige Vorankündigung mit. Der 
Drucksache 392/25                                                  – 36 – Bundesrat
Committee for the purpose of presenting its views thereto.  
 
 
 
5. The views of the Emergency Committee shall be forwarded 
to the Director-General for consideration. The Director-General 
shall make the final determination on these matters. 
6. The Director-General shall communicate to all States 
Parties the determination and the termination of a public health 
emergency of international concern, including a pandemic 
emergency, any health measure taken by the State(s) Party(ies) 
concerned, any temporary recommendations, including the 
supporting evidence, and the modification, extension and 
termination of such recommendations, together with the 
composition and views of the Emergency Committee. The 
Director-General shall inform conveyance operators through 
States Parties and the relevant international agencies of such 
temporary recommendations, including their modification, 
extension or termination. The Director-General shall subsequently 
make such information and recommendations available to the 
general public. 
7. States Parties in whose territories the event has occurred 
may propose to the Director-General the termination of a public 
health emergency of international concern, including a pandemic 
emergency, and/or the temporary recommendations, and may 
make a presentation to that effect to the Emergency Committee.  
 
Article 50 
Terms of reference and composition 
1. The Director-General shall establish a Review Committee, 
which shall carry out the following functions: 
(a) make technical recommendations to the Director-General 
regarding amendments to these Regulations; 
(b) provide technical advice to the Director-General with respect 
to standing recommendations, and any modifications or 
termination thereof; and 
(c) provide technical advice to the Director-General on any 
matter referred to it by the Director-General regarding the 
functioning of these Regulations. 
2. The Review Committee shall be considered an expert 
committee and shall be subject to the WHO Advisory Panel 
Regulations, unless otherwise provided in this Article.  
 
3. The members of the Review Committee shall be selected 
and appointed by the Director-General from among the persons 
serving on the IHR Expert Roster and, when appropriate, other 
expert advisory panels of the Organization. 
4. The Director-General shall establish the number of 
members to be invited to a meeting of the Review Committee, 
determine its date and duration, and convene the Committee. 
5. The Director-General shall appoint members to the Review 
Committee for the duration of the work of a session only. 
6. The Director-General shall select the members of the 
Review Committee on the basis of the principles of equitable 
geographical representation, gender balance, a balance of 
experts from developed and developing countries, representation 
of a diversity of scientific opinion, approaches and practical 
experience in various parts of the world, and an appropriate 
interdisciplinary balance.  
 
Article 53 
Procedures for standing recommendations 
When the Director-General considers that a standing 
recommendation is necessary and appropriate for a specific 
public health risk, the Director-General shall seek the views of 
betreffende Vertragsstaat kann beziehungsweise die betreffenden 
Vertragsstaaten können jedoch nicht um eine Verschiebung der 
Sitzung des Notfallausschusses zur Vorlage seiner
Stellungnahme beziehungsweise ihrer Stellungnahmen ersuchen. 
(5) Die Stellungnahme des Notfallausschusses wird dem
Generaldirektor zur Prüfung übermittelt. Der Generaldirektor trifft die 
endgültige Entscheidung hinsichtlich dieser Angelegenheiten. 
(6) Der Generaldirektor teilt allen Vertragsstaaten die
Entscheidung und die Beendigung einer gesundheitlichen Notlage 
von internationaler Tragweite, einschließlich einer pandemischen 
Notlage, die vom betreffenden Vertragsstaat beziehungsweise 
von den betreffenden Vertragsstaaten ergriffenen
Gesundheitsmaßnahmen, zeitlich befristete Empfehlungen, einschließlich der 
diesbezüglichen Nachweise, sowie die Änderung, Verlängerung 
und Aufhebung solcher Empfehlungen zusammen mit der
Zusammensetzung und der Stellungnahme des Notfallausschusses 
mit. Der Generaldirektor informiert die Beförderer über die
Vertragsstaaten und die einschlägigen internationalen Organe über 
diese vorläufigen Empfehlungen einschließlich ihrer Änderung, 
Verlängerung oder Aufhebung. Der Generaldirektor veröffentlicht 
diese Informationen und Empfehlungen anschließend. 
(7) Die Vertragsstaaten, in deren Hoheitsgebiet das Ereignis 
eingetreten ist, können dem Generaldirektor die Beendigung
einer gesundheitlichen Notlage von internationaler Tragweite,
einschließlich einer pandemischen Notlage, und/oder die Aufhebung 
der vorläufigen Empfehlungen vorschlagen und diesen Vorschlag 
dem Notfallausschuss vorlegen. 
Artikel 50 
Aufgabenbereich und Zusammensetzung 
(1) Der Generaldirektor richtet einen Prüfungsausschuss ein, 
der folgende Aufgaben wahrnimmt: 
a) die Abgabe fachlicher Empfehlungen an den Generaldirektor 
in Bezug auf Änderungen dieser Vorschriften; 
b) die fachliche Beratung des Generaldirektors in Bezug auf 
ständige Empfehlungen und die Änderung oder Aufhebung 
derselben und 
c) die fachliche Beratung des Generaldirektors in allen dem
Ausschuss von diesem unterbreiteten Angelegenheiten in Bezug 
auf die Wirksamkeit dieser Vorschriften. 
(2) Der Prüfungsausschuss wird als
Sachverständigenausschuss betrachtet und unterliegt den WHO-Regelungen für
Sachverständigenbeiräte, sofern in diesem Artikel nichts anderes
bestimmt ist. 
(3) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses werden vom
Generaldirektor aus den Reihen der Mitglieder der IGV-
Sachverständigenliste und gegebenenfalls anderer Sachverständigenbeiräte 
der Organisation ausgewählt und ernannt. 
(4) Der Generaldirektor bestimmt die Anzahl der zu einer
Sitzung des Prüfungsausschusses einzuladenden Mitglieder sowie 
Datum und Dauer der Sitzung und beruft den Ausschuss ein. 
(5) Der Generaldirektor ernennt die Mitglieder des
Prüfungsausschusses nur für die Dauer der Tätigkeiten einer Tagung. 
(6) Der Generaldirektor wählt die Mitglieder des
Prüfungsausschusses auf der Grundlage gerechter geographischer
Vertretung, der Geschlechtergleichstellung, des Gleichgewichts von 
Sachverständigen aus entwickelten und Entwicklungsländern, der 
Vertretung vielfältiger wissenschaftlicher Auffassungen, Ansätze 
und praktischer Erfahrungen in unterschiedlichen Teilen der Welt 
und eines angemessenen Gleichgewichts verschiedener
Disziplinen aus. 
Artikel 53 
Verfahren für ständige Empfehlungen 
Ist der Generaldirektor der Auffassung, dass eine ständige 
Empfehlung in Bezug auf eine bestimmte Gefahr für die öffent -
liche Gesundheit notwendig und angemessen ist, so ersucht er 
Bundesrat                                                                         – 37 – Drucksache 392/25
the Review Committee. In addition to the relevant paragraphs 
of Articles 50 to 52, the following provisions shall apply:  
 
(a) proposals for standing recommendations, their modification 
or termination may be submitted to the Review Committee 
by the Director-General or by States Parties through the 
Director-General; 
(b) any State Party may submit relevant information for 
consideration by the Review Committee; 
(c) the Director-General may request any State Party, 
intergovernmental organization or nongovernmental 
organization in official relations with WHO to place at the 
disposal of the Review Committee information in its 
possession concerning the subject of the proposed standing 
recommendation as specified by the Review Committee; 
(d) the Director-General may, at the request of the Review 
Committee or on the Director-General’s own initiative, appoint 
one or more technical experts to advise the Review 
Committee. They shall not have the right to vote; 
(e) any report containing the views and advice of the Review 
Committee regarding standing recommendations shall be 
forwarded to the Director-General for consideration and 
decision. The Director-General shall communicate the 
Review Committee’s views and advice to the Health 
Assembly; 
(f) the Director-General shall communicate to States Parties any 
standing recommendation, as well as the modifications or 
termination of such recommendations, together with the 
views of the Review Committee; and 
(g) standing recommendations shall be submitted by the 
Director-General to the subsequent Health Assembly for its 
consideration. 
Article 54 
Reporting and review 
1. States Parties and the Director-General shall report to the 
Health Assembly on the implementation of these Regulations as 
decided by the Health Assembly. 
2. The Health Assembly shall periodically review the 
functioning of these Regulations, including financing for their 
effective implementation. To that end it may request the advice of 
the Review Committee, through the Director-General. The first 
such review shall take place no later than five years after the entry 
into force of these Regulations. 
3. WHO shall periodically conduct studies to review and 
evaluate the functioning of Annex 2. The first such review shall 
commence no later than one year after the entry into force of 
these Regulations. The results of such reviews shall be submitted 
to the Health Assembly for its consideration, as appropriate.  
 
Article 54bis 
States Parties Committee for the Implementation of the 
International Health Regulations (2005) 
 
1. The States Parties Committee for the Implementation of 
the International Health Regulations (2005) is hereby established 
to facilitate the effective implementation of these Regulations, in 
particular of Article 44 and 44bis. The Committee shall be 
facilitative and consultative in nature only, and function in a
nonadversarial, non-punitive, assistive and transparent manner, 
guided by the principles set out in Article 3. To this effect:  
 
(a) the Committee shall have the aim of promoting and 
supporting learning, exchange of best practices, and 
cooperation among States Parties for the effective 
implementation of these Regulations; 
den Prüfungsausschuss um Stellungnahme. Über die
einschlägigen Absätze der Artikel 50 bis 52 hinaus gelten die folgenden 
Vorschriften: 
a) Vorschläge für ständige Empfehlungen oder deren Änderung 
oder Aufhebung können dem Prüfungsausschuss vom
Generaldirektor oder von den Vertragsstaaten über den General -
direktor vorgelegt werden; 
b) jeder Vertragsstaat kann dem Prüfungsausschuss
sachdienliche Informationen zur Prüfung vorlegen; 
c) der Generaldirektor kann Vertragsstaaten, zwischenstaatliche 
Organisationen oder nichtstaatliche Organisationen mit
offiziellen Beziehungen zur WHO ersuchen, dem
Prüfungsausschuss nach dessen Angaben in ihrem Besitz befindliche
Informationen über den Gegenstand der vorgeschlagenen 
ständigen Empfehlung zur Verfügung zu stellen; 
d) der Generaldirektor kann auf Antrag des
Prüfungsausschusses oder von sich aus einen oder mehrere technische
Sachverständige zur Beratung des Prüfungsausschusses
benennen. Diese sind nicht stimmberechtigt; 
e) jeder Bericht mit den Stellungnahmen und Ratschlägen des 
Prüfungsausschusses zu ständigen Empfehlungen wird an 
den Generaldirektor zur Prüfung und Entscheidung
weitergeleitet. Der Generaldirektor übermittelt die Stellungnahmen und 
Ratschläge des Prüfungsausschusses an die
Gesundheitsversammlung; 
f) der Generaldirektor übermittelt den Vertragsstaaten alle
ständigen Empfehlungen und teilt ihnen die Änderung oder
Aufhebung solcher Empfehlungen mit; ferner übermittelt er die 
Stellungnahmen des Prüfungsausschusses und 
g) ständige Empfehlungen werden vom Generaldirektor der 
nächsten Gesundheitsversammlung zur Prüfung vorgelegt.  
 
Artikel 54 
Berichtswesen und Überprüfung 
(1) Die Vertragsstaaten und der Generaldirektor berichten der 
Gesundheitsversammlung über die Durchführung dieser
Vorschriften, wie von der Gesundheitsversammlung beschlossen. 
(2) Die Gesundheitsversammlung überprüft regelmäßig die 
Wirksamkeit dieser Vorschriften, einschließlich der Finanzierung 
für ihre wirksame Durchführung. Zu diesem Zweck kann sie den 
Prüfungsausschuss über den Generaldirektor um Ratschläge 
 bitten. Die erste derartige Überprüfung findet spätestens fünf 
 Jahre nach Inkrafttreten dieser Vorschriften statt. 
(3) Die WHO führt regelmäßig Untersuchungen durch, um die 
Wirksamkeit der Anlage 2 zu überprüfen und zu bewerten. Die 
erste derartige Überprüfung beginnt spätestens ein Jahr nach 
 Inkrafttreten dieser Vorschriften. Die Ergebnisse dieser Über -
prüfungen werden gegebenenfalls der Gesundheitsversammlung 
zur Prüfung vorgelegt. 
Artikel 54bis 
Ausschuss der Vertragsstaaten 
für die Durchführung der Internationalen 
Gesundheitsvorschriften (2005) 
(1) Hiermit wird der Ausschuss der Vertragsstaaten für die 
Durchführung der Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005) 
zur Erleichterung der wirksamen Durchführung dieser
Vorschriften, insbesondere der Artikel 44 und 44bis, eingerichtet. Der
Ausschuss hat nur eine fördernde und beratende Funktion und
arbeitet auf nicht konfrontative, nicht sanktionierende, unterstützende 
und transparente Weise nach den in Artikel 3 beschriebenen 
Grundsätzen. Hierzu 
a) verfolgt der Ausschuss das Ziel, das Lernen, den Austausch 
bewährter Verfahren und die Zusammenarbeit zwischen den 
Vertragsstaaten für eine wirksame Durchführung dieser
Vorschriften zu fördern und zu unterstützen; 
Drucksache 392/25                                                  – 38 – Bundesrat
(b) the Committee shall establish a Subcommittee to provide 
technical advice and report to the Committee.  
 
2. The Committee shall be comprised of all States Parties and 
shall meet at least once every two years. Terms of reference for 
the Committee, including the way that the Committee conducts 
its business, and for the Subcommittee shall be adopted at the 
first meeting of the Committee by consensus.  
 
3. The Committee shall have a Chair and a Vice-Chair, elected 
by the Committee from among its State Party members, who shall 
serve for two years and rotate on a regional basis.1  
 
4. The Committee shall adopt, at its first meeting, by 
consensus, terms of reference for the Coordinating Financial 
Mechanism, established in Article 44bis, and modalities for its 
operationalization and governance and may adopt necessary 
working arrangements with relevant international bodies, which 
may support its operation as appropriate.  
 
Article 60 
New Member States of WHO 
Any State which becomes a Member of WHO after the date of 
the notification by the Director-General referred to in paragraph 1 
of Article 59, and which is not already a party to these 
Regulations, may communicate its rejection of, or any reservation 
to, these Regulations within a period of 12 months from the date 
of the notification to it by the Director-General after becoming a 
Member of WHO. Unless rejected, these Regulations shall enter 
into force with respect to that State, subject to the provisions of 
Articles 62 and 63, upon expiry of that period. In no case shall 
these Regulations enter into force in respect to that State earlier 
than 24 months after the date of notification referred to in 
paragraph 1 of Article 59.
b) errichtet der Ausschuss einen Unterausschuss zur
Bereitstellung fachlicher Beratung und zur Berichterstattung an den 
Ausschuss. 
(2) Der Ausschuss besteht aus allen Vertragsstaaten und 
kommt mindestens einmal alle zwei Jahre zusammen. Der
Aufgabenbereich des Ausschusses, einschließlich der Weise, wie 
der Ausschuss seine Aufgaben ausführt, sowie der des
Unterausschusses werden auf der ersten Sitzung des Ausschusses im 
Konsens angenommen. 
(3) Der Ausschuss hat einen Vorsitzenden und einen
Stellvertretenden Vorsitzenden, die vom Ausschuss aus dem Kreis der 
ihm angehörenden Vertragsstaaten gewählt werden, ihr Amt für 
zwei Jahre innehaben und unter regionalen Aspekten rotieren.1 
(4) Der Ausschuss nimmt auf seiner ersten Sitzung den
Aufgabenbereich für den koordinierenden
Finanzierungsmechanismus, der nach Artikel 44bis eingerichtet wird, sowie die
Modalitäten für dessen Tätigkeitsbeginn und Verwaltung im Konsens an 
und kann notwendige Arbeitsregelungen mit einschlägigen
internationalen Organen, die gegebenenfalls dessen Tätigkeit
unterstützen können, annehmen. 
Artikel 60 
Neue Mitgliedstaaten der WHO 
Jeder Staat, der nach dem in Artikel 59 Absatz 1 genannten 
Tag der Notifikation durch den Generaldirektor Mitglied der WHO 
wird und der nicht bereits Vertragspartei dieser Vorschriften ist, 
kann, nachdem er Mitglied der WHO geworden ist, innerhalb von 
12 Monaten nach dem Tag der Notifikation durch den General -
direktor an ihn seine Ablehnung der Vorschriften oder einen
Vorbehalt dazu mitteilen. Werden die Vorschriften nicht abgelehnt, 
so treten sie vorbehaltlich der Artikel 62 und 63 nach Ablauf der 
genannten Frist in Bezug auf den betreffenden Staat in Kraft.
Keinesfalls treten die Vorschriften in Bezug auf diesen Staat vor
Ablauf von 24 Monaten nach dem in Artikel 59 Absatz 1 genannten 
Tag der Notifikation in Kraft.
 
1 Für die Zwecke dieser Bestimmung werden der Heilige Stuhl und
Liechtenstein als zur Europäischen Region der WHO zugehörig angesehen, 
wobei Einverständnis darüber herrscht, dass ihr Status als
Vertragsstaaten der Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005), die nicht
Mitglieder der WHO sind, hiervon unberührt bleibt.
 
1 For the purposes of this provision, the Holy See and Liechtenstein shall 
be regarded as belonging to the European Region of WHO, it being 
understood that this arrangement is without prejudice to their status as 
States Parties to the International Health Regulations (2005) that are not 
Members of WHO.
Bundesrat                                                                         – 39 – Drucksache 392/25
Annex 1 
Core capacities 
1. States Parties shall utilize existing national structures and 
resources to meet their core capacities requirements under these 
Regulations, including with regard to: 
(a) their prevention, surveillance, reporting, notification, 
verification, preparedness, response and collaboration 
activities; and  
 
(b) their activities concerning designated airports, ports and 
ground crossings. 
2. Each State Party shall assess, within two years following 
the entry into force of these Regulations for that State Party, the 
ability of existing national structures and resources to meet the 
minimum requirements described in this Annex. As a result of 
such assessment, States Parties shall develop and implement 
plans of action to ensure that these core capacities are present 
and functioning throughout their territories as set out in 
paragraph 1 of Article 5, paragraph 1 of Article 13 and 
subparagraph (a) of Article 19. 
3. States Parties and WHO shall support assessments, 
planning and implementation processes under this Annex.  
 
4. Pursuant to Article 44, States Parties shall undertake to 
collaborate with each other, to the extent possible, in developing, 
strengthening and maintaining core capacities. 
A. 
Core capacities  
requirements for prevention,  
surveillance, preparedness and response 
1. At the local community level and/or primary public health 
response level (hereinafter the “Local level”), each State Party 
shall develop, strengthen and maintain the core capacities:  
 
(a) to detect events involving disease or death above expected 
levels for the particular time and place in all areas within the 
territory of the State Party; 
 
(b) to report all available essential information immediately to the 
appropriate level of health-care response. At the community 
level, reporting shall be to local community health care 
institutions or the appropriate health personnel. At the primary 
public health response level, reporting shall be to the 
intermediate or national response level, depending on 
organizational structures. For the purposes of this Annex, 
essential information includes the following: clinical 
descriptions, laboratory results, sources and type of risk, 
numbers of human cases and deaths, conditions affecting the 
spread of the disease and the health measures employed;  
 
 
 
(c) to prepare for the implementation of, and implement 
immediately, preliminary control measures;  
 
(d) to prepare for the provision of, and facilitate access to health 
services necessary for responding to public health risks and 
events; and  
 
(e) to engage relevant stakeholders, including communities, in 
preparing for and responding to public health risks and 
events.  
Anlage 1 
Kernkapazitäten 
(1) Die Vertragsstaaten nutzen vorhandene nationale
Strukturen und Mittel, um die Anforderungen an ihre Kernkapazitäten 
nach diesen Vorschriften zu erfüllen, auch im Hinblick auf 
a) ihre Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Verhütung, der 
Überwachung, der Berichterstattung, der Meldung, der
Bestätigung, dem Treffen vorbereitender Maßnahmen, der Reaktion 
und der Zusammenarbeit und 
b) ihre Tätigkeiten in Bezug auf benannte Flughäfen, Häfen und 
Landübergänge. 
(2) Jeder Vertragsstaat bewertet binnen zwei Jahren nach 
dem Inkrafttreten dieser Vorschriften für diesen Vertragsstaat, ob 
vorhandene nationale Strukturen und Mittel den in dieser Anlage 
beschriebenen Mindestanforderungen genügen können. Nach
einer solchen Bewertung entwickeln die Vertragsstaaten
Aktionspläne und führen sie durch, um zu gewährleisten, dass diese 
Kernkapazitäten in ihrem gesamten jeweiligen Hoheitsgebiet wie 
in Artikel 5 Absatz 1, Artikel 13 Absatz 1 und Artikel 19
Buchstabe a beschrieben vorhanden und funktionsfähig sind. 
(3) Die Vertragsstaaten und die WHO unterstützen die
Bewertungs-, Planungs- und Durchführungsverfahren nach dieser
Anlage. 
(4) Nach Artikel 44 verpflichten sich die Vertragsstaaten soweit 
möglich zur Zusammenarbeit untereinander bei der Schaffung, 
der Stärkung und der Aufrechterhaltung von Kernkapazitäten. 
A. 
Geforderte Kernkapazitäten 
für die Verhütung, die Überwachung, das Treffen 
vorbereitender Maßnahmen und die Reaktion 
(1) Auf kommunaler Ebene und/oder der unteren Ebene für 
Gesundheitsschutzmaßnahmen (im Folgenden „kommunale
Ebene“) schafft und stärkt jeder Vertragsstaat die Kernkapazitäten 
und erhält diese aufrecht, um 
a) in allen Bereichen des Hoheitsgebiets des Vertragsstaats
Ereignisse festzustellen, die Krankheits- und Todesfälle über 
dem für den betreffenden Zeitpunkt und Ort zu erwartenden 
Niveau mit sich bringen; 
b) alle verfügbaren wesentlichen Informationen unverzüglich der 
entsprechenden Ebene für Gesundheitsschutzmaßnahmen 
mitzuteilen. Auf kommunaler Ebene ist den lokalen
Einrichtungen des Gesundheitswesens oder dem zuständigen 
 Gesundheitspersonal Bericht zu erstatten. Auf der unteren 
Ebene für Gesundheitsschutzmaßnahmen ist je nach den 
 organisatorischen Strukturen der mittleren beziehungsweise 
nationalen Ebene für Gesundheitsschutzmaßnahmen Bericht 
zu erstatten. Für die Zwecke dieser Anlage gehören zu den 
wesentlichen Informationen folgende Angaben: klinische
Beschreibungen, Laborergebnisse, Quellen und Arten von
Risiken, Zahl der Krankheitsfälle beim Menschen und Todesfälle, 
die Ausbreitung der Krankheit beeinflussende Bedingungen 
und getroffene Gesundheitsmaßnahmen; 
c) vorbereitende Maßnahmen für die Durchführung vorläufiger 
Bekämpfungsmaßnahmen zu treffen und diese unverzüglich 
durchzuführen; 
d) vorbereitende Maßnahmen für die Erbringung der als
Reaktion auf Gefahren für die öffentliche Gesundheit und
entsprechende Ereignisse erforderlichen Gesundheitsleistungen zu 
treffen und den Zugang zu diesen zu erleichtern und 
e) maßgebliche Akteure, einschließlich Gemeinschaften, in das 
Treffen vorbereitender Maßnahmen für und die Reaktion auf 
Gefahren für die öffentliche Gesundheit und entsprechende 
Ereignisse einzubeziehen.
Drucksache 392/25                                                  – 40 – Bundesrat
2. At the intermediate public health response levels 
(hereinafter the “Intermediate level”), where applicable,1 each 
State Party shall develop, strengthen and maintain the core 
capacities: 
(a) to confirm the status of reported events and to support or 
implement additional control measures;  
 
(b) to assess reported events immediately and, if found urgent, 
to report all essential information to the national level. For the 
purposes of this Annex, the criteria for urgent events include 
serious public health impact and/or unusual or unexpected 
nature with high potential for spread; and  
 
 
(c) to coordinate with and support the Local level in preventing, 
preparing for and responding to public health risks and 
events, including in relation to:  
 
 
(i) surveillance; 
(ii) on-site investigations; 
(iii) laboratory diagnostics, including referral of samples;  
 
(iv) implementation of control measures; 
(v) access to health services and health products needed 
for the response; 
(vi) risk communication, including addressing misinformation 
and disinformation; and 
(vii) logistical assistance (e.g. equipment, medical and other 
relevant supplies and transport); 
3. At the national level 
Assessment and notification. Each State Party shall develop, 
strengthen and maintain the core capacities: 
(a) to assess all reports of urgent events within 48 hours; and  
 
(b) to notify WHO immediately through the National IHR Focal 
Point when the assessment indicates the event is notifiable 
pursuant to paragraph 1 of Article 6 and Annex 2 and to 
inform WHO as required pursuant to Article 7 and 
paragraph 2 of Article 9. 
Public health prevention, preparedness and response. Each State 
Party shall develop, strengthen and maintain the core capacities 
for: 
(a) rapidly determining control measures required to prevent 
domestic and international spread;  
 
(b) surveillance; 
(c) deploying specialized staff; 
(d) laboratory analysis of samples (domestically or through 
collaborating centres); 
(e) logistical assistance (e.g. equipment, medical and other 
relevant supplies and transport); 
(f) providing on-site assistance as required to supplement local 
investigations; 
(g) developing and/or disseminating guidance for clinical case 
management and infection prevention and control;  
 
(2) Auf den mittleren Ebenen für
Gesundheitsschutzmaßnahmen (im Folgenden: „mittlere Ebene“), sofern vorhanden1, schafft 
und stärkt jeder Vertragsstaat die Kernkapazitäten und erhält
diese aufrecht, um 
a) den Stand gemeldeter Ereignisse zu bestätigen und zusätz -
liche Bekämpfungsmaßnahmen zu unterstützen oder
durchzuführen; 
b) gemeldete Ereignisse unverzüglich zu bewerten und, sofern 
als dringlich eingestuft, alle wesentlichen Informationen an die 
nationale Ebene zu melden. Für die Zwecke dieser Anlage 
gehören zu den Kriterien für das Vorliegen dringlicher
Ereignisse ihre schwerwiegenden Auswirkungen auf die öffentliche 
Gesundheit und/oder ihre ungewöhnliche oder unerwartete 
Natur mit hohem Ausbreitungspotential; 
c) Tätigkeiten bei der Verhütung von Gefahren für die öffentliche 
Gesundheit und entsprechenden Ereignissen, dem Treffen 
vorbereitender Maßnahmen dafür und der Reaktion darauf 
mit der kommunalen Ebene zu koordinieren und diese zu
unterstützen, auch in Bezug auf 
i) Überwachung; 
ii) Untersuchungen vor Ort; 
iii) Labordiagnostik, einschließlich der Weitergabe von
Proben; 
iv) Durchführung von Bekämpfungsmaßnahmen; 
v) Zugang zu den für die Reaktion erforderlichen
Gesundheitsleistungen und -produkten; 
vi) Risikokommunikation, einschließlich des Umgangs mit 
Fehl- und Desinformation, und 
vii) logistische Hilfe (z. B. Ausrüstung, medizinische oder 
sonstige maßgebliche Versorgungsgüter und Transport). 
(3) Auf nationaler Ebene 
Bewertung und Meldung. Jeder Vertragsstaat schafft, stärkt und 
erhält die Kernkapazitäten aufrecht, um 
a) alle Berichte über vordringliche Ereignisse binnen 48 Stunden 
zu bewerten und 
b) die WHO unverzüglich über die nationale IGV-Anlaufstelle zu 
benachrichtigen, wenn die Bewertung ergibt, dass das
Ereignis nach Artikel 6 Absatz 1 und Anlage 2 zu melden ist, und 
die WHO wie in Artikel 7 und Artikel 9 Absatz 2 verlangt zu
informieren. 
Verhütung, vorbereitende Maßnahmen und
Gesundheitsschutzmaßnahmen. Jeder Vertragsstaat schafft, stärkt und erhält die 
Kernkapazitäten aufrecht für 
a) die rasche Festlegung von Bekämpfungsmaßnahmen, die zur 
Verhütung der Ausbreitung im Inland und der
grenzüberschreitenden Ausbreitung erforderlich sind; 
b) die Überwachung; 
c) den Einsatz von Spezialisten; 
d) Laboruntersuchungen von Proben (im jeweiligen Land oder 
durch Kollaborationszentren); 
e) logistische Unterstützung (z. B. Ausrüstung, medizinische und 
sonstige maßgebliche Versorgungsgüter und Transport); 
f) die zur Ergänzung der örtlichen Untersuchungen erforderliche 
Hilfeleistung vor Ort; 
g) die Schaffung und/oder Verbreitung von
Handlungsempfehlungen für klinisches Fallmanagement und
Infektionsverhütung und -bekämpfung; 
 
1 In Vertragsstaaten, in denen aufgrund ihrer Verwaltungsstruktur eine 
 mittlere Ebene entweder fehlt oder nicht klar erkennbar ist, sind die
Buchstaben a bis e so zu verstehen, dass die dort aufgeführten
Kernkapazitäten in Einklang mit dem innerstaatlichen Recht und den innerstaat -
lichen Gegebenheiten entweder auf kommunaler oder nationaler Ebene 
geschaffen, gestärkt oder aufrechterhalten werden.
 
1 In States Parties where, because of their administrative structure, an 
Intermediate level either absent or not clearly identifiable, the core 
capacities listed in subparagraphs (a) through (e) of this paragraph shall 
be understood to be developed, strengthened or maintained either at the 
Local level or at the National level, as appropriate, in accordance with 
national laws and context.
Bundesrat                                                                         – 41 – Drucksache 392/25
(h) access to health services and health products needed for the 
response; 
(i) risk communication, including addressing misinformation and 
disinformation; 
(j) providing a direct operational link with senior health and other 
officials to approve rapidly and implement containment and 
control measures;  
 
(k) providing direct liaison with other relevant government 
ministries; 
(l) providing, by the most efficient means of communication 
available, links with hospitals, clinics, airports, ports, ground 
crossings, laboratories and other key operational areas for 
the dissemination of information and recommendations 
received from WHO regarding events in the State Party’s own 
territory and in the territories of other States Parties;  
 
(m) establishing, operating and maintaining a national public 
health emergency response plan, including the creation of 
multidisciplinary/multisectoral teams to respond to events that 
may constitute a public health emergency of international 
concern; 
(n) coordinating activities nationally and supporting Local and 
Intermediate levels, where applicable, in preventing, 
preparing for and responding to public health risks and 
events; and  
 
 
(o) providing the foregoing on a 24-hour basis.  
 
B. 
Core capacities  
requirements for designated  
airports, ports and ground crossings 
1. At all times, each State Party shall develop, strengthen and 
maintain the core capacities: 
(a) to provide access to (i) an appropriate medical service, 
including diagnostic facilities located so as to allow the 
prompt assessment and care of ill travellers, and (ii) adequate 
staff, equipment and premises;  
 
 
(b) to provide access to equipment and personnel for the 
transport of ill travellers to an appropriate medical facility;  
 
(c) to provide trained personnel for the inspection of 
conveyances; 
(d) to ensure a safe environment for travellers using point of 
entry facilities, including potable water supplies, eating 
establishments, flight catering facilities, public washrooms, 
appropriate solid and liquid waste disposal services and other 
potential risk areas, by conducting inspection programmes, 
as appropriate; and  
 
(e) to provide as far as practicable a programme and trained 
personnel for the control of vectors and reservoirs in and near 
points of entry. 
2. For responding to events that may constitute a public health 
emergency of international concern, each State Party shall 
develop, strengthen and maintain the core capacities:  
 
(a) to provide appropriate public health emergency response by 
establishing and maintaining a public health emergency 
contingency plan, including the nomination of a coordinator 
and contact points for relevant point of entry, public health 
h) den Zugang zu den Gesundheitsleistungen und -produkten, 
die für die Bekämpfung erforderlich sind; 
i) die Risikokommunikation, einschließlich des Umgangs mit 
Fehl- und Desinformation; 
j) die Schaffung einer direkten operationellen Verbindung zu
leitenden Verantwortlichen aus dem Gesundheitsbereich und 
anderen, damit rasch Eindämmungs- und
Bekämpfungsmaßnahmen genehmigt und durchgeführt werden können; 
k) die Herstellung eines direkten Kontakts zu anderen
zuständigen Regierungseinrichtungen; 
l) unter Verwendung des effizientesten verfügbaren
Kommunikationsmittels die Schaffung einer Verbindung zu
Krankenhäusern, Kliniken, Flughäfen, Häfen, Landübergängen,
Labors und anderen wichtigen operationellen Bereichen, damit 
Informationen und Empfehlungen der WHO zu Ereignissen 
im eigenen Hoheitsgebiet sowie im Hoheitsgebiet anderer 
Vertragsstaaten verbreitet werden können; 
m) die Entwicklung, Anwendung und Fortführung eines
nationalen Plans zur Reaktion auf eine gesundheitliche Notlage,
einschließlich der Schaffung multidisziplinärer/multisektoraler 
Teams zur Reaktion auf Ereignisse, die eine gesundheitliche 
Notlage von internationaler Tragweite darstellen können; 
n) die Koordinierung von Tätigkeiten auf nationaler Ebene und 
die Unterstützung der kommunalen Ebene sowie, sofern
vorhanden, der mittleren Ebene bei der Verhütung von Gefahren 
für die öffentliche Gesundheit und entsprechenden
Ereignissen sowie dem Treffen vorbereitender Maßnahmen dafür und 
der Reaktion darauf und 
o) die Gewährleistung der genannten Maßnahmen rund um die 
Uhr. 
B. 
Von benannten 
Flughäfen, Häfen und 
Landübergängen geforderte Kernkapazitäten 
(1) Jeder Vertragsstaat schafft, stärkt und erhält die
Kernkapazitäten jederzeit aufrecht, um 
a) den Zugang 1. zu geeigneten medizinischen Diensten
einschließlich Diagnoseeinrichtungen, die so gelegen sind, dass 
eine sofortige Untersuchung und Versorgung erkrankter
Reisender ermöglicht wird, sowie 2. zu geeignetem Personal,
geeigneter Ausrüstung und geeigneten Räumlichkeiten
sicherzustellen; 
b) den Zugang zu Ausrüstung und Personal für den Transport 
erkrankter Reisender zu geeigneten medizinischen
Einrichtungen sicherzustellen; 
c) ausgebildetes Personal für die Überprüfung von
Beförderungsmitteln bereitzustellen; 
d) je nach Bedarf durch Überprüfungsprogramme eine sichere 
Umgebung für Reisende zu gewährleisten, die Einrichtungen 
von Grenzübergangsstellen nutzen, darunter die
Trinkwasserversorgung, Speiseräume, Einrichtungen der
Bordverpflegung, öffentliche Waschräume, geeignete Entsorgungs -
einrichtungen für feste und flüssige Abfälle und andere 
potentielle Risikobereiche, und 
e) soweit durchführbar ein Programm und ausgebildetes
Personal für die Bekämpfung von Vektoren und Herden in und in 
der Nähe von Grenzübergangsstellen bereitzustellen. 
(2) Für die Reaktion auf Ereignisse, die eine gesundheitliche 
Notlage von internationaler Tragweite darstellen können, schafft, 
stärkt und erhält jeder Vertragsstaat die Kernkapazitäten aufrecht, 
um 
a) eine angemessene Reaktion auf gesundheitliche Notlagen  
zu ermöglichen, indem ein Notfallplan für gesundheitliche
Notlagen entwickelt und fortgeführt wird, einschließlich der 
 Benennung eines Koordinators und von Anlaufstellen für re-
Drucksache 392/25                                                  – 42 – Bundesrat
and other agencies and services;  
 
(b) to provide assessment of and care for affected travellers or 
animals by establishing arrangements with local medical and 
veterinary facilities and laboratories, for their isolation, and 
treatment, the analysis of their samples and other support 
services that may be required;  
 
(c) to provide appropriate space, separate from other travellers, 
to interview suspect or affected persons;  
 
(d) to provide for the assessment and, if required, quarantine of 
suspect travellers, preferably in facilities away from the point 
of entry; 
(e) to apply recommended measures to disinsect, derat, 
disinfect, decontaminate or otherwise treat baggage, cargo, 
containers, conveyances, goods or postal parcels, including, 
when appropriate, at locations specially designated and 
equipped for this purpose;  
 
(f) to apply entry or exit controls for arriving and departing 
travellers; and 
(g) to provide access to specially designated equipment, and to 
trained personnel with appropriate personal protection, for the 
transfer of travellers who may carry infection or 
contamination.
levante Grenzübergangsstellen, Gesundheitseinrichtungen 
und -dienste und andere Einrichtungen und Dienste; 
b) die Untersuchung und Versorgung von betroffenen Reisenden 
oder Tieren sicherzustellen, indem Vereinbarungen mit
medizinischen und tiermedizinischen Einrichtungen und Laboren 
vor Ort über ihre Absonderung und Behandlung, die
Untersuchung ihrer Proben sowie über etwa erforderliche andere
unterstützende Leistungen getroffen werden; 
c) geeignete, von anderen Reisenden getrennte Räumlichkeiten 
für die Befragung verdächtiger oder betroffener Personen
bereitzustellen; 
d) für die Untersuchung und nötigenfalls für die Quarantäne
verdächtiger Reisender zu sorgen, vorzugsweise in von der 
Grenzübergangsstelle entfernt gelegenen Einrichtungen; 
e) empfohlene Maßnahmen zur Befreiung von Insekten, zur Ent -
rattung, zur Desinfektion, zur Entseuchung oder zur sonstigen 
Behandlung von Gepäck, Fracht, Containern,
Beförderungsmitteln, Gütern oder Postpaketen anzuwenden,
gegebenenfalls auch an Orten, die eigens für diesen Zweck bestimmt 
und ausgerüstet sind; 
f) Ein- oder Ausreisekontrollen für ankommende und abreisende 
Personen durchzuführen; 
g) für den Transfer von Reisenden, die möglicherweise infiziert 
oder verseucht sind, Zugang zu eigens vorgesehenen
Einrichtungen und zu ausgebildetem, mit geeigneten
Schutzvorkehrungen versehenem Personal bereitzustellen.
Bundesrat                                                                         – 43 – Drucksache 392/25
Annex 2 
Decision instrument for the assessment and notification  
of events that may constitute a public health emergency of international concern 
 
 
1 As per WHO case definitions. 
2 The disease list shall be used only for the purposes of these Regulations.
Drucksache 392/25                                                  – 44 – Bundesrat
Examples for the application of the decision instrument for  
the assessment and notification of events  
that may constitute a public health emergency of international concern 
The examples appearing in this Annex are not binding and are for indicative guidance purposes to assist in the interpretation 
of the decision instrument criteria. 
DOES THE EVENT MEET AT LEAST TWO OF THE FOLLOWING CRITERIA? 
 
    
 
                     
    
    
 
 
 
 
 
 
 
I. Is the public health impact of the event serious?
1. Is the number of cases and/or number of deaths for this type of event large for the given place, time or population?
2. Has the event the potential to have a high public health impact? 
THE FOLLOWING ARE EXAMPLES OF CIRCUMSTANCES THAT CONTRIBUTE TO HIGH PUBLIC HEALTH IMPACT: 
Event caused by a pathogen with high potential to cause epidemic (infectiousness of the agent, high case fatality, 
multiple transmission routes or healthy carrier). 
Indication of treatment failure (new or emerging antibiotic resistance, vaccine failure, antidote resistance or failure). 
Event represents a significant public health risk even if no or very few human cases have yet been identified. 
Cases reported among health staff. 
The population at risk is especially vulnerable (refugees, low level of immunization, children, elderly, low immunity, 
undernourished, etc.). 
Concomitant factors that may hinder or delay the public health response (natural catastrophes, armed conflicts, 
unfavourable weather conditions, multiple foci in the State Party). 
Event in an area with high population density. 
Spread of toxic, infectious or otherwise hazardous materials that may be occurring naturally or otherwise that has 
contaminated or has the potential to contaminate a population and/or a large geographical area.
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
3. Is external assistance needed to detect, investigate, respond and control the current event, or prevent new cases? 
THE FOLLOWING ARE EXAMPLES OF WHEN ASSISTANCE MAY BE REQUIRED: 
Inadequate human, financial, material or technical resources – in particular: 
– insufficient laboratory or epidemiological capacity to investigate the event (equipment, personnel, financial 
resources); 
– insufficient antidotes, drugs and/or vaccine and/or protective equipment, decontamination equipment, or 
supportive equipment to cover estimated needs; 
– existing surveillance system is inadequate to detect new cases in a timely manner.
☑
Is
 th
e 
pu
bl
ic
 h
ea
lth
 im
pa
ct
 o
f t
he
 e
ve
nt
 s
er
io
us
?
IS THE PUBLIC HEALTH IMPACT OF THE EVENT SERIOUS? 
Answer “yes” if you have answered “yes” to questions 1, 2 or 3 above.
II. Is the event unusual or unexpected?
IS THE EVENT UNUSUAL OR UNEXPECTED? 
Answer “yes” if you have answered “yes” to questions 4 or 5 above.
Is
 th
e 
ev
en
t u
nu
su
al
 o
r u
ne
xp
ec
te
d?
5. Is the event unexpected from a public health perspective? 
THE FOLLOWING ARE EXAMPLES OF UNEXPECTED EVENTS: 
Event caused by a disease/agent that had already been eliminated or eradicated from the State Party or not 
previously reported.
☑
4. Is the event unusual? 
THE FOLLOWING ARE EXAMPLES OF UNUSUAL EVENTS: 
The event is caused by an unknown agent or the source, vehicle, route of transmission is unusual or unknown. 
Evolution of cases more severe than expected (including morbidity or case fatality) or with unusual symptoms. 
Occurrence of the event itself unusual for the area, season or population.
☑
☑
☑
Bundesrat                                                                         – 45 – Drucksache 392/25
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
States Parties that answer “yes” to the question whether the event meets any two of the four criteria (I–IV) above, shall notify 
WHO under Article 6 of the International Health Regulations.
11. Has the event caused requests for more information by foreign officials or international media?
IS THERE A SIGNIFICANT RISK OF INTERNATIONAL TRADE OR TRAVEL RESTRICTIONS? 
Answer “yes” if you have answered “yes” to questions 8, 9, 10 or 11 above.
IV. Is there a significant risk of international travel or trade restrictions?
8. Have similar events in the past resulted in international restriction on trade and/or travel?
IS THERE A SIGNIFICANT RISK OF INTERNATIONAL SPREAD? 
Answer “yes” if you have answered “yes” to questions 6 or 7 above.Is
 th
er
e 
a 
si
gn
ifi
ca
nt
 ri
sk
 o
f i
nt
er
na
tio
na
l s
pr
ea
d? III. Is there a significant risk of international spread?
6. Is there evidence of an epidemiological link to similar events in other States?
7. Is there any factor that should alert us to the potential for cross border movement of the agent, vehicle or host? 
THE FOLLOWING ARE EXAMPLES OF CIRCUMSTANCES THAT MAY PREDISPOSE TO INTERNATIONAL SPREAD: 
Where there is evidence of local spread, an index case (or other linked cases) with a history within the previous 
month of: 
– international travel (or time equivalent to the incubation period if the pathogen is known); 
– participation in an international gathering (pilgrimage, sports event, conference, etc.); 
– close contact with an international traveller or a highly mobile population. 
Event caused by an environmental contamination that has the potential to spread across international borders. 
Event in an area of intense international traffic with limited capacity for sanitary control or environmental detection 
or decontamination.
☑
☑
☑
9. Is the source suspected or known to be a food product, water or any other goods that might be contaminated that 
has been exported/imported to/from other States?
10. Has the event occurred in association with an international gathering or in an area of intense international tourism?
R
is
k 
of
 in
te
rn
at
io
na
l r
es
tr
ic
tio
ns
?
Drucksache 392/25                                                  – 46 – Bundesrat
 
1 nach WHO-Falldefinition 
2 Diese Auflistung der Krankheiten wird nur für die Zwecke dieser Vorschriften verwendet.
Anlage 2 
Entscheidungsschema zur Bewertung und Meldung von Ereignissen, 
die eine gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite darstellen können 
 
Bundesrat                                                                         – 47 – Drucksache 392/25
Beispiele für die Anwendung des Entscheidungsschemas 
zur Bewertung und Meldung von Ereignissen, die eine gesundheitliche Notlage 
von internationaler Tragweite darstellen können 
Die in dieser Anlage enthaltenen Beispiele sind nicht verbindlich und dienen als Anhaltspunkte für die Auslegung der Kriterien 
des Entscheidungsschemas. 
SIND BEI DEM EREIGNIS MINDESTENS ZWEI DER FOLGENDEN KRITERIEN ERFÜLLT? 
 
    
 
                     
                     
    
 
 
 
 
 
 
 
I. Sind die Auswirkungen des Ereignisses auf die öffentliche Gesundheit schwerwiegend?
1. Ist die Zahl der Fälle und/oder Todesfälle für diese Art von Ereignis und für den betreffenden Ort und Zeitpunkt oder 
die betreffende Bevölkerung groß?
2. Kann das Ereignis erhebliche Auswirkungen auf die öffentliche Gesundheit haben? 
IM FOLGENDEN SIND BEISPIELE FÜR UMSTÄNDE AUFGEFÜHRT, DIE ZU ERHEBLICHEN AUSWIRKUNGEN AUF 
DIE ÖFFENTLICHE GESUNDHEIT BEITRAGEN: 
Das Ereignis wurde durch einen Krankheitserreger mit hohem epidemischem Potential verursacht (Virulenz des 
Erregers, hohe Sterberate, mehrere Übertragungswege oder gesunder Überträger). 
Anzeichen für Therapieversagen (neue oder im Entstehen begriffene Antibiotikaresistenz, Impfstoffversagen, 
Gegenmittelresistenz oder -versagen). 
Das Ereignis stellt auch dann eine erhebliche Gefahr für die öffentliche Gesundheit dar, wenn bisher keine oder nur 
wenige Krankheitsfälle beim Menschen zu verzeichnen sind. 
Bei Gesundheitspersonal gemeldete Krankheitsfälle. 
Die gefährdete Bevölkerung ist besonders anfällig (Flüchtlinge, geringer Durchimpfungsgrad, Kinder, ältere 
Menschen, geringe Immunität, Unterernährung usw.). 
Begleitumstände, die Gesundheitsschutzmaßnahmen verhindern oder verzögern können (Naturkatastrophen, 
bewaffnete Konflikte, widrige Wetterverhältnisse, mehrere Brennpunkte in einem Vertragsstaat). 
Das Ereignis tritt in einem Gebiet mit hoher Bevölkerungsdichte ein. 
Die Ausbreitung von Giftstoffen, Krankheitserregern oder anderweitig gefährlichen Stoffen natürlichen oder sonstigen 
Ursprungs, durch die eine Bevölkerung und/oder ein großes geographisches Gebiet verseucht worden ist oder 
verseucht werden kann.
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
☑
3. Wird Hilfe von außen benötigt, um das aktuelle Ereignis festzustellen, zu untersuchen, auf es zu reagieren und es 
zu bekämpfen oder neue Fälle zu verhüten? 
IM FOLGENDEN SIND BEISPIELE FÜR UMSTÄNDE AUFGEFÜHRT, UNTER DENEN HILFE ERFORDERLICH SEIN 
KANN: 
Ungeeignete personelle, finanzielle, materielle oder technische Mittel – insbesondere 
– unzureichende Labor- oder epidemiologische Kapazitäten, um das Ereignis zu untersuchen (Ausrüstung, 
Personal, finanzielle Mittel), 
– unzureichende Gegenmittel, Medikamente und/oder Impfstoffe und/oder Schutz-, Entseuchungs- oder 
Hilfsausstattung, um den geschätzten Bedarf zu decken, 
– das vorhandene Überwachungssystem ist ungeeignet, um neue Fälle rechtzeitig festzustellen.
☑
SIND DIE AUSWIRKUNGEN DES EREIGNISSES AUF DIE ÖFFENTLICHE GESUNDHEIT SCHWERWIEGEND? 
Mit „Ja“ beantworten, wenn die Fragen 1, 2 oder 3 oben mit „Ja“ beantwortet wurden.
II. Ist das Ereignis ungewöhnlich oder unerwartet?
4. Ist das Ereignis ungewöhnlich? 
IM FOLGENDEN SIND BEISPIELE FÜR UNGEWÖHNLICHE EREIGNISSE AUFGEFÜHRT: 
Das Ereignis wurde durch einen unbekannten Erreger hervorgerufen oder die Quelle, die Trägersubstanz, der 
Übertragungsweg sind ungewöhnlich oder unbekannt. 
Die Fallentwicklung verläuft ernster als erwartet (einschließlich der Erkrankungshäufigkeit oder Sterberate) oder mit 
ungewöhnlichen Symptomen. 
Das Eintreten des Ereignisses selbst ist für das Gebiet, die Jahreszeit oder die Bevölkerung ungewöhnlich.
☑
☑
☑
5. Ist das Ereignis aus der Perspektive der öffentlichen Gesundheit unerwartet? 
IM FOLGENDEN SIND BEISPIELE FÜR UNERWARTETE EREIGNISSE AUFGEFÜHRT: 
Das Ereignis wurde durch eine Krankheit/einen Erreger hervorgerufen, die/der im Vertragsstaat eliminiert oder 
ausgerottet oder noch nicht gemeldet war.
☑
IST DAS EREIGNIS UNGEWÖHNLICH ODER UNERWARTET? 
Mit „Ja“ beantworten, wenn die Fragen 4 oder 5 oben mit „Ja“ beantwortet wurden.
Si
nd
 d
ie
 A
us
w
irk
un
ge
n 
de
s 
Er
ei
gn
is
se
s 
au
f d
ie
 ö
ffe
nt
lic
he
 G
es
un
dh
ei
t s
ch
w
er
w
ie
ge
nd
?
Is
t d
as
 E
re
ig
ni
s 
un
ge
w
öh
nl
ic
h 
od
er
 u
ne
rw
ar
te
t?
Drucksache 392/25                                                  – 48 – Bundesrat
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vertragsstaaten, die die Frage, ob das Ereignis zwei der oben genannten vier Kriterien (I–IV) erfüllt, mit „Ja“ beantworten, 
übermitteln eine Meldung an die WHO nach Artikel 6 der Internationalen Gesundheitsvorschriften.
III. Besteht ein erhebliches Risiko der grenzüberschreitenden Ausbreitung?
6. Gibt es Anzeichen für einen epidemiologischen Zusammenhang mit ähnlichen Ereignissen in anderen Staaten?
7. Gibt es ein Warnsignal für die Möglichkeit der grenzüberschreitenden Ausbreitung des Erregers, der Trägersubstanz 
oder des Wirts? 
IM FOLGENDEN SIND BEISPIELE FÜR UMSTÄNDE AUFGEFÜHRT, DIE FÜR EINE GRENZÜBERSCHREITENDE 
AUSBREITUNG ANFÄLLIG MACHEN KÖNNEN: 
Bei Anzeichen für eine lokale Ausbreitung, einen Indexfall (oder andere zusammenhängende Fälle), bei dem/denen 
im vorangegangenen Monat 
– eine internationale Reise (oder ein Zeitraum, welcher der Inkubationszeit entspricht, wenn der Krankheitserreger 
bekannt ist), 
– die Teilnahme an einer internationalen Zusammenkunft (Pilgerreise, Sportveranstaltung, Konferenz usw.), 
– enger Kontakt mit einem Auslandsreisenden oder einer hochmobilen Bevölkerung. 
Das Ereignis wurde durch eine Verseuchung der Umwelt verursacht, die sich über internationale Grenzen hinweg 
ausbreiten kann. 
Das Ereignis trat in einem Gebiet mit starkem internationalem Verkehr und begrenzten Kapazitäten für 
Hygienekontrollen, für den Nachweis in der Umwelt oder für die Entseuchung ein.
☑
☑
☑
BESTEHT EIN ERHEBLICHES RISIKO DER GRENZÜBERSCHREITENDEN AUSBREITUNG? 
Mit „Ja“ beantworten, wenn die Fragen 6 oder 7 oben mit „Ja“ beantwortet wurden.
IV. Besteht ein erhebliches Risiko der Beschränkung internationaler Reisen oder 
des internationalen Handels?
8. Führten ähnliche Ereignisse in der Vergangenheit zu internationalen Handels- und/oder Reisebeschränkungen?
9. Sind die Quellen vermutlich oder bekanntermaßen verseuchte Nahrungsgüter, verseuchtes Wasser oder andere 
verseuchte Güter, die in/aus andere/n Staaten ein-/ausgeführt wurden?
10. Ist das Ereignis im Zusammenhang mit einer internationalen Zusammenkunft oder in einem Gebiet mit starkem 
internationalem Fremdenverkehr eingetreten?
11. Hat das Ereignis zu Ersuchen ausländischer Amtsträger oder internationaler Medien um weitere Informationen 
geführt?
BESTEHT EIN ERHEBLICHES RISIKO DER BESCHRÄNKUNG DES INTERNATIONALEN HANDELS ODER 
INTERNATIONALER REISEN? 
Mit „Ja“ beantworten, wenn die Fragen 8, 9, 10 oder 11 oben mit „Ja“ beantwortet wurden.
B
es
te
ht
 e
in
 e
rh
eb
lic
he
s 
R
is
ik
o 
de
r 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
ite
nd
en
 A
us
br
ei
tu
ng
?
Er
he
bl
ic
he
s 
R
is
ik
o 
vo
n 
B
es
ch
rä
nk
un
ge
n?
Bundesrat                                                                         – 49 – Drucksache 392/25
A
nn
ex
M
od
el
 S
hi
p 
Sa
ni
ta
tio
n 
C
on
tr
ol
 E
xe
m
pt
io
n 
C
er
tif
ic
at
e/
Sh
ip
 S
an
ita
tio
n 
C
on
tr
ol
 C
er
tif
ic
at
e 
Po
rt 
of
 ..
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
. 
D
at
e:
 ..
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
. 
Th
is
 C
er
tif
ic
at
e 
re
co
rd
s 
th
e 
in
sp
ec
tio
n 
an
d 
1)
 e
xe
m
pt
io
n 
fro
m
 c
on
tro
l o
r 2
) c
on
tro
l m
ea
su
re
s 
ap
pl
ie
d 
N
am
e 
of
 s
hi
p 
or
 in
la
nd
 n
av
ig
at
io
n 
ve
ss
el
 ..
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
. 
Fl
ag
 ..
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
. 
R
eg
is
tra
tio
n/
IM
O
 N
o 
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
 
At
 th
e 
tim
e 
of
 in
sp
ec
tio
n 
th
e 
ho
ld
s 
w
er
e 
un
la
de
n/
la
de
n 
w
ith
 ..
...
. t
on
ne
s 
of
 ..
...
. c
ar
go
 
N
am
e 
an
d 
ad
dr
es
s 
of
 in
sp
ec
tin
g 
of
fic
er
 ..
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
. 
 
  
  
 
 
  
  
  
   
   
   
   
   
  
  
 
  
                 
 
 
 
N
o 
ev
id
en
ce
 fo
un
d.
 S
hi
p/
ve
ss
el
 is
 e
xe
m
pt
ed
 fo
rm
 c
on
tro
l m
ea
su
re
s.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 C
on
tro
l m
ea
su
re
s 
in
di
ca
te
d 
w
er
e 
ap
pl
ie
d 
on
 th
e 
da
te
 b
el
ow
. 
N
am
e 
an
d 
de
si
gn
at
io
n 
of
 is
su
in
g 
of
fic
er
 ..
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
. 
Si
gn
at
ur
e 
an
d 
se
al
 ..
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
. 
D
at
e 
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
(a
) 
Ev
id
en
ce
 o
f i
nf
ec
tio
n 
or
 c
on
ta
m
in
at
io
n,
 in
cl
ud
in
g:
 v
ec
to
rs
 in
 a
ll 
st
ag
es
 o
f g
ro
w
th
; a
ni
m
al
 re
se
rv
oi
rs
 fo
r v
ec
to
rs
; r
od
en
ts
 o
r o
th
er
 s
pe
ci
es
 th
at
 c
ou
ld
 c
ar
ry
 h
um
an
 d
is
ea
se
, m
ic
ro
bi
ol
og
ic
al
, c
he
m
ic
al
 a
nd
 o
th
er
 ri
sk
s 
to
 h
um
an
 
he
al
th
; s
ig
ns
 o
f i
na
de
qu
at
e 
sa
ni
ta
ry
 m
ea
su
re
s.
 
(b
) 
In
fo
rm
at
io
n 
co
nc
er
ni
ng
 a
ny
 h
um
an
 c
as
es
 (t
o 
be
 in
cl
ud
ed
 in
 th
e 
Sh
ip
 D
ec
la
ra
tio
n 
of
 H
ea
lth
).
R
es
ul
ts
 fr
om
 s
am
pl
es
 ta
ke
n 
on
 b
oa
rd
. A
na
ly
si
s 
to
 b
e 
pr
ov
id
ed
 to
 s
hi
p’
s 
m
as
te
r b
y 
m
os
t e
xp
ed
ie
nt
 m
ea
ns
 a
nd
, i
f r
ein
sp
ec
tio
n 
is
 re
qu
ire
d,
 to
 th
e 
ne
xt
 a
pp
ro
pr
ia
te
 p
or
t o
f c
al
l c
oi
nc
id
in
g 
w
ith
 th
e 
re
-in
sp
ec
tio
n 
da
te
 s
pe
ci
fie
d 
in
 th
is
 
ce
rti
fic
at
e.
 
Sa
ni
ta
tio
n 
C
on
tro
l E
xe
m
pt
io
n 
C
er
tif
ic
at
es
 a
nd
 S
an
ita
tio
n 
C
on
tro
l C
er
tif
ic
at
es
 a
re
 v
al
id
 fo
r a
 m
ax
im
um
 o
f s
ix
 m
on
th
s,
 b
ut
 th
e 
va
lid
ity
 p
er
io
d 
m
ay
 b
e 
ex
te
nd
ed
 b
y 
on
e 
m
on
th
 if
 in
sp
ec
tio
n 
ca
nn
ot
 b
e 
ca
rri
ed
 
ou
t a
t t
he
 p
or
t a
nd
 th
er
e 
is
 n
o 
ev
id
en
ce
 o
f i
nf
ec
tio
n 
or
 c
on
ta
m
in
at
io
n.
Sh
ip
 S
an
ita
tio
n 
C
on
tr
ol
 C
er
tif
ic
at
e
Sh
ip
 S
an
ita
tio
n 
C
on
tr
ol
 E
xe
m
pt
io
n 
C
er
tif
ic
at
e
C
om
m
en
ts
 re
ga
rd
in
g 
 
co
nd
iti
on
s 
fo
un
d
R
ein
sp
ec
tio
n 
 
da
te
C
on
tr
ol
 m
ea
su
re
s 
 
ap
pl
ie
d
D
oc
um
en
ts
  
re
vi
ew
ed
Sa
m
pl
e 
 
re
su
lts
Ev
id
en
ce
  
fo
un
d1
A
re
as
, [
sy
st
em
s,
 a
nd
  
se
rv
ic
es
] i
ns
pe
ct
ed
M
ed
ic
al
 lo
g
G
al
le
y
Sh
ip
’s
 lo
g
Pa
nt
ry
O
th
er
St
or
es
H
ol
d(
s)
/c
ar
go
Q
ua
rte
rs
:
– 
cr
ew
– 
of
fic
er
s
– 
pa
ss
en
ge
rs
– 
de
ck
Po
ta
bl
e 
w
at
er
Se
w
ag
e
Ba
lla
st
 ta
nk
s
So
lid
 a
nd
 m
ed
ic
al
 w
as
te
St
an
di
ng
 w
at
er
En
gi
ne
 ro
om
M
ed
ic
al
 fa
ci
lit
ie
s
O
th
er
 a
re
as
 s
pe
ci
fie
d 
– 
se
e 
at
ta
ch
ed
N
ot
e 
ar
ea
s 
no
t a
pp
lic
ab
le
, b
y 
m
ar
ki
ng
 N
/A
.
Drucksache 392/25                                                  – 50 – Bundesrat
A
tta
ch
m
en
t t
o 
M
od
el
 S
hi
p 
Sa
ni
ta
tio
n 
 
C
on
tr
ol
 E
xe
m
pt
io
n 
C
er
tif
ic
at
e/
Sh
ip
 S
an
ita
tio
n 
C
on
tr
ol
 C
er
tif
ic
at
e
In
di
ca
te
 w
he
n 
th
e 
ar
ea
s 
lis
te
d 
ar
e 
no
t a
pp
lic
ab
le
 b
y 
m
ar
ki
ng
 N
/A
.
W
as
te
H
ol
di
ng
Tr
ea
tm
en
t
D
is
po
sa
l
Sw
im
m
in
g 
po
ol
s/
sp
as
Eq
ui
pm
en
t
O
pe
ra
tio
n
M
ed
ic
al
 fa
ci
lit
ie
s
Eq
ui
pm
en
t a
nd
 m
ed
ic
al
 d
ev
ic
es
O
pe
ra
tio
n
M
ed
ic
in
es
O
th
er
 a
re
as
 in
sp
ec
te
d
C
om
m
en
ts
 re
ga
rd
in
g 
co
nd
iti
on
s 
fo
un
d 
R
ein
sp
ec
tio
n 
da
te
C
on
tr
ol
 m
ea
su
re
s 
 
ap
pl
ie
d
D
oc
um
en
ts
  
re
vi
ew
ed
Sa
m
pl
e 
re
su
lts
Ev
id
en
ce
 fo
un
d
A
re
as
/fa
ci
lit
ie
s/
 
sy
st
em
s 
in
sp
ec
te
d1
Fo
od
So
ur
ce
St
or
ag
e
Pr
ep
ar
at
io
n
Se
rv
ic
e
W
at
er
So
ur
ce
St
or
ag
e
D
is
tri
bu
tio
n
Bundesrat                                                                         – 51 – Drucksache 392/25
A
nl
ag
e
M
us
te
r d
er
 B
es
ch
ei
ni
gu
ng
 ü
be
r d
ie
 B
ef
re
iu
ng
 v
on
 d
er
 S
ch
iff
sh
yg
ie
ne
ko
nt
ro
lle
/d
er
 B
es
ch
ei
ni
gu
ng
 ü
be
r d
ie
 S
ch
iff
sh
yg
ie
ne
ko
nt
ro
lle
 
H
af
en
: .
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
.. 
D
at
um
: .
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
.. 
D
ie
se
 B
es
ch
ei
ni
gu
ng
 d
ok
um
en
tie
rt 
di
e 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 s
ow
ie
) d
ie
 B
ef
re
iu
ng
 v
on
 d
er
 K
on
tro
lle
 o
de
r 2
) d
ie
 a
ng
ew
an
dt
en
 K
on
tro
llm
aß
na
hm
en
 
N
am
e 
de
s 
Sc
hi
ffe
s 
od
er
 B
in
ne
ns
ch
iff
s 
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
 F
la
gg
e 
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
 R
eg
is
tri
er
un
gs
-/I
M
O
-N
r. 
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
 
Zu
m
 Z
ei
tp
un
kt
 d
er
 Ü
be
rp
rü
fu
ng
 w
ar
en
 d
ie
 L
ad
er
äu
m
e 
le
er
/b
el
ad
en
 m
it 
...
...
 T
on
ne
n 
Fr
ac
ht
 ..
...
. 
N
am
e 
un
d 
An
sc
hr
ift
 d
es
 ü
be
rp
rü
fe
nd
en
 B
ea
m
te
n 
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
 
 
  
  
 
 
  
  
  
   
   
   
   
   
  
  
 
  
                 
 
 
 
Ke
in
e 
An
ze
ic
he
n 
fe
st
ge
st
el
lt.
 S
ch
iff
 is
t v
on
 K
on
tro
llm
aß
na
hm
en
 b
ef
re
it.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
An
ge
ge
be
ne
 K
on
tro
llm
aß
na
hm
en
 a
m
 u
. a
. T
ag
 a
ng
ew
an
dt
. 
N
am
e 
un
d 
Be
ze
ic
hn
un
g 
de
s 
au
ss
te
lle
nd
en
 B
ea
m
te
n 
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
 U
nt
er
sc
hr
ift
 u
nd
 S
ie
ge
l .
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
.. 
D
at
um
 ..
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
.
(a
) 
An
ze
ic
he
n 
fü
r I
nf
ek
tio
ne
n 
od
er
 V
er
se
uc
hu
ng
en
, d
ar
un
te
r: 
Ve
kt
or
en
 in
 a
lle
n 
En
tw
ic
kl
un
gs
st
ad
ie
n;
 T
ie
rh
er
de
 fü
r V
ek
to
re
n;
 N
ag
et
ie
re
 o
de
r a
nd
er
e 
Ar
te
n,
 d
ie
 b
ei
m
 M
en
sc
he
n 
au
ftr
et
en
de
 K
ra
nk
he
ite
n,
 m
ik
ro
bi
ol
og
is
ch
e,
 c
he
m
is
ch
e 
un
d 
an
de
re
 G
ef
ah
re
n 
fü
r d
ie
 m
en
sc
hl
ic
he
 G
es
un
dh
ei
t i
n 
si
ch
 tr
ag
en
 k
ön
nt
en
; A
nz
ei
ch
en
 fü
r u
ng
ee
ig
ne
te
 H
yg
ie
ne
m
aß
na
hm
en
. 
(b
) 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 F
äl
le
 d
es
 A
uf
tre
te
ns
 b
ei
m
 M
en
sc
he
n 
(in
 d
er
 S
ch
iff
sg
es
un
dh
ei
ts
er
kl
är
un
g 
zu
 v
er
m
er
ke
n)
.
Er
ge
bn
is
se
 a
us
 a
n 
Bo
rd
 g
en
om
m
en
en
 P
ro
be
n.
 D
ie
 A
na
ly
se
 is
t a
uf
 s
ch
ne
lls
tm
ög
lic
he
m
 W
eg
 d
em
 K
ap
itä
n 
un
d,
 w
en
n 
ei
ne
 e
rn
eu
te
 Ü
be
rp
rü
fu
ng
 e
rfo
rd
er
lic
h 
is
t, 
de
m
 n
äc
hs
te
n 
ge
ei
gn
et
en
 A
nl
au
fh
af
en
 v
er
fü
gb
ar
 z
u 
m
ac
he
n,
 d
er
 
au
fg
ru
nd
 d
es
 in
 d
ie
se
r B
es
ch
ei
ni
gu
ng
 a
ng
eg
eb
en
en
 D
at
um
s 
fü
r d
ie
 e
rn
eu
te
 Ü
be
rp
rü
fu
ng
 in
 B
et
ra
ch
t k
om
m
t. 
Be
sc
he
in
ig
un
ge
n 
üb
er
 d
ie
 B
ef
re
iu
ng
 v
on
 d
er
 S
ch
iff
sh
yg
ie
ne
ko
nt
ro
lle
 u
nd
 B
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 ü
be
r d
ie
 S
ch
iff
sh
yg
ie
ne
ko
nt
ro
lle
 s
in
d 
hö
ch
st
en
s 
se
ch
s 
M
on
at
e 
gü
lti
g,
 je
do
ch
 k
an
n 
di
e 
G
ül
tig
ke
its
da
ue
r u
m
 
ei
ne
n 
M
on
at
 v
er
lä
ng
er
t w
er
de
n,
 w
en
n 
di
e 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 in
 d
em
 H
af
en
 n
ic
ht
 d
ur
ch
ge
fü
hr
t w
er
de
n 
ka
nn
 u
nd
 e
s 
ke
in
e 
An
ze
ic
he
n 
fü
r I
nf
ek
tio
ne
n 
od
er
 V
er
se
uc
hu
ng
en
 g
ib
t.
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
 ü
be
r d
ie
 S
ch
iff
sh
yg
ie
ne
ko
nt
ro
lle
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
 ü
be
r d
ie
 B
ef
re
iu
ng
 v
on
 d
er
 S
ch
iff
sh
yg
ie
ne
ko
nt
ro
lle
A
nm
er
ku
ng
en
 z
u 
de
n 
vo
r -
ge
fu
nd
en
en
 V
er
hä
ltn
is
se
n
D
at
um
 d
er
 e
rn
eu
te
n 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
an
ge
w
an
dt
e 
K
on
tr
ol
lm
aß
na
hm
en
üb
er
pr
üf
te
 
D
ok
um
en
te
Pr
ob
en
- 
er
ge
bn
is
se
fe
st
ge
st
el
lte
 
A
nz
ei
ch
en
üb
er
pr
üf
te
 B
er
ei
ch
e 
[S
ys
te
m
e 
un
d 
D
ie
ns
te
]
är
zt
lic
he
s 
Lo
gb
uc
h
Ko
m
bü
se
Lo
gb
uc
h
Sp
ei
se
ka
m
m
er
an
de
re
La
ge
rrä
um
e
La
de
ra
um
(-r
äu
m
e)
/F
ra
ch
t
U
nt
er
kü
nf
te
:
– 
Be
sa
tz
un
gs
m
itg
lie
de
r
– 
O
ffi
zi
er
e
– 
Fa
hr
gä
st
e
– 
D
ec
k
Tr
in
kw
as
se
r
Ab
w
as
se
r
Ba
lla
st
ta
nk
s
fe
st
e 
un
d 
m
ed
iz
in
is
ch
e 
Ab
fä
lle
st
eh
en
de
s 
W
as
se
r
M
as
ch
in
en
ra
um
m
ed
iz
in
is
ch
e 
Ei
nr
ic
ht
un
ge
n
so
ns
tig
e 
sp
ez
ifi
zi
er
te
 B
er
ei
ch
e 
– 
si
eh
e 
An
ha
ng
ni
ch
t z
ut
re
ffe
nd
e 
Be
re
ic
he
 
m
it 
„n
. z
.“ 
m
ar
ki
er
en
Drucksache 392/25                                                  – 52 – Bundesrat
A
nh
an
g 
zu
m
 M
us
te
r d
er
 B
es
ch
ei
ni
gu
ng
 ü
be
r d
ie
 B
ef
re
iu
ng
 
vo
n 
de
r S
ch
iff
sh
yg
ie
ne
ko
nt
ro
lle
/d
er
 B
es
ch
ei
ni
gu
ng
 ü
be
r d
ie
 S
ch
iff
sh
yg
ie
ne
ko
nt
ro
lle
ni
ch
t z
ut
re
ffe
nd
e 
Be
re
ic
he
 m
it 
„n
. z
.“ 
m
ar
ki
er
en
A
bf
äl
le
La
ge
ru
ng
Be
ha
nd
lu
ng
En
ts
or
gu
ng
Sw
im
m
in
gp
oo
ls
/B
äd
er
Au
sr
üs
tu
ng
Be
tri
eb
m
ed
iz
in
is
ch
e 
Ei
nr
ic
ht
un
ge
n
Au
sr
üs
tu
ng
 u
nd
 m
ed
iz
in
is
ch
e 
G
er
ät
e
Be
tri
eb
Ar
zn
ei
m
itt
el
an
de
re
 ü
be
rp
rü
fte
 B
er
ei
ch
e
A
nm
er
ku
ng
en
 z
u 
de
n 
vo
rg
ef
un
de
ne
n 
Ve
rh
äl
tn
is
se
n
D
at
um
 d
er
 
er
ne
ut
en
 Ü
be
rp
rü
fu
ng
an
ge
w
an
dt
e 
K
on
tr
ol
lm
aß
na
hm
en
üb
er
pr
üf
te
 D
ok
um
en
te
Pr
ob
en
er
ge
bn
is
se
fe
st
ge
st
el
lte
 A
nz
ei
ch
en
üb
er
pr
üf
te
 B
er
ei
ch
e/
 
Ei
nr
ic
ht
un
ge
n/
Sy
st
em
e1
Le
be
ns
m
itt
el
Q
ue
lle
La
ge
ru
ng
Zu
be
re
itu
ng
Se
rv
ic
e
W
as
se
r
Q
ue
lle
La
ge
ru
ng
Ve
rte
ilu
ng
Bundesrat                                                                         – 53 – Drucksache 392/25
Annex 4 
Technical requirements pertaining  
to conveyances and conveyance operators 
Section A Conveyance operators 
1. Conveyance operators shall prepare for, as appropriate, 
and facilitate: 
(a) inspections of the cargo, containers and conveyance;  
 
(b) medical examinations of persons on board; 
(c) application of other health measures under these 
Regulations, including on board as well as during 
embarkation and disembarkation; and 
(d) provision of relevant public health information requested by 
the State Party. 
2. Conveyance operators shall provide to the competent 
authority a valid Ship Sanitation Control Exemption Certificate 
or a Ship Sanitation Control Certificate or a Ship Declaration of 
Health, or the Health Part of an Aircraft General Declaration, as 
required under these Regulations.  
 
Section B Conveyances 
1. Control measures applied to baggage, cargo, containers, 
conveyances and goods under these Regulations shall be carried 
out so as to avoid as far as possible injury or discomfort to 
persons or damage to the baggage, cargo, containers, 
conveyances and goods. Whenever possible and appropriate, 
control measures shall be applied when the conveyance and 
holds are empty.  
 
2. States Parties shall indicate in writing the measures applied 
to cargo, containers or conveyances, the parts treated, the 
methods employed, and the reasons for their application. This 
information shall be provided in writing to the person in charge of 
an aircraft and, in case of a ship, on the Ship Sanitation Control 
Certificate. For other cargo, containers or conveyances, States 
Parties shall issue such information in writing to consignors, 
consignees, carriers, the person in charge of the conveyance or 
their respective agents.
Anlage 4 
Technische Anforderungen 
an Beförderungsmittel und Beförderer 
Abschnitt A. Beförderer 
(1) Beförderer treffen gegebenenfalls vorbereitende
Maßnahmen für und erleichtern Folgendes: 
a) Überprüfungen der Fracht, der Container und des
Beförderungsmittels; 
b) ärztliche Untersuchungen an Bord befindlicher Personen; 
c) die Anwendung sonstiger Gesundheitsmaßnahmen aufgrund 
dieser Vorschriften, auch an Bord sowie während des Ein- 
und Aussteigens, und 
d) die Bereitstellung einschlägiger für die öffentliche Gesundheit 
relevanter Informationen auf Ersuchen des Vertragsstaats. 
(2) Beförderer legen der zuständigen Behörde eine gültige
Bescheinigung über die Befreiung von der Schiffshygienekontrolle, 
eine Bescheinigung über die Schiffshygienekontrolle, eine 
Schiffsgesundheitserklärung oder die Allgemeine Erklärung für 
Luftfahrzeuge, Abschnitt über Gesundheit, wie nach diesen
Vorschriften gefordert, vor. 
Abschnitt B. Beförderungsmittel 
(1) Auf Gepäck, Fracht, Container, Beförderungsmittel und 
Güter aufgrund dieser Vorschriften angewandte
Bekämpfungsmaßnahmen werden so durchgeführt, dass Verletzungen von 
oder Unannehmlichkeiten für Personen oder Schäden an
Gepäck, Fracht, Containern, Beförderungsmitteln und Gütern soweit 
möglich vermieden werden. Sofern möglich und angemessen 
werden Bekämpfungsmaßnahmen durchgeführt, wenn das
Beförderungsmittel und die Laderäume leer sind. 
(2) Die Vertragsstaaten zeigen die auf Fracht, Container und 
Beförderungsmittel angewandten Maßnahmen, die behandelten 
Teile, die angewandten Methoden und die Gründe ihrer
Anwendung schriftlich an. Diese Informationen werden der für das
Luftfahrzeug verantwortlichen Person schriftlich mitgeteilt und bei 
Schiffen in die Bescheinigung über die Schiffshygienekontrolle 
eingetragen. Bei anderen Frachtstücken, Containern oder
Beförderungsmitteln übermitteln die Vertragsstaaten den Absendern, 
Empfängern, Spediteuren oder der für das Beförderungsmittel 
verantwortlichen Person oder ihren jeweiligen Vertretern diese
Informationen schriftlich.
Drucksache 392/25                                                  – 54 – Bundesrat
Annex 6 
Vaccination, prophylaxis  
and related certificates 
1. Vaccines or other prophylaxis specified in Annex 7 or 
recommended under these Regulations shall be of suitable 
quality; those vaccines and prophylaxis designated by WHO shall 
be subject to its approval. Upon request, the State Party shall 
provide to WHO appropriate evidence of the suitability of vaccines 
and prophylaxis administered within its territory under these 
Regulations. 
2. Persons undergoing vaccination or other prophylaxis under 
these Regulations shall be provided with an international 
certificate of vaccination or prophylaxis (hereinafter the 
“certificate”) in the form specified in this Annex. No departure shall 
be made from the model of the certificate specified in this Annex. 
 
3. Certificates under this Annex are valid only if the vaccine or 
prophylaxis used has been approved by WHO.  
 
4. Certificates under this Annex issued in non-digital format 
must be signed by the clinician, who shall be a medical 
practitioner or other authorized health worker supervising the 
administration of the vaccine or prophylaxis. Such certificates 
must also bear the official stamp of the administering centre; 
however, this shall not be an accepted substitute for the 
signature. Regardless of the format in which they have been 
issued, certificates must bear the name of the clinician 
supervising the administration of the vaccine or prophylaxis, or of 
the relevant authority responsible for issuing the certificate or 
overseeing the administering centre.  
 
 
5. Certificates shall be fully completed in English or in French. 
They may also be completed in another language, in addition to 
either English or French.  
 
6. Any amendment of this certificate, or erasure, or failure to 
complete any part of it, may render it invalid. 
7. Certificates are individual and shall in no circumstances be 
used collectively. Separate certificates shall be issued for 
children.  
 
8. For certificates under this Annex issued in non-digital 
format, a parent or guardian shall sign the certificate when the 
child is unable to write. A person who is unable to sign shall 
indicate in the usual manner by the person’s mark and the 
indication by another that this is the mark of the person 
concerned, which shall be considered their signature. With 
respect to persons with a guardian, the guardian shall sign the 
certificate on their behalf. 
9. If the supervising clinician is of the opinion that the 
vaccination or prophylaxis is contraindicated on medical grounds, 
the supervising clinician shall provide the person with reasons, 
written in English or French, and where appropriate in another 
language in addition to English or French, underlying that opinion, 
which the competent authorities on arrival should take into 
account. The supervising clinician and competent authorities shall 
inform such persons of any risk associated with non-vaccination 
and with the non-use of prophylaxis in accordance with 
paragraph 4 of Article 23.  
 
10. An equivalent document issued by the Armed Forces to an 
active member of those Forces shall be accepted in lieu of an 
international certificate in the form shown in this Annex if:  
 
(a) it embodies medical information substantially the same as 
that required by such a form; and 
Anlage 6 
Impfung, Prophylaxe 
und zugehörige Bescheinigungen 
(1) Impfstoffe oder andere in Anlage 7 genannte oder aufgrund 
dieser Vorschriften empfohlene Prophylaxemittel müssen von
geeigneter Qualität sein; diese von der WHO bezeichneten
Impfstoffe und Prophylaxemittel bedürfen ihrer Zustimmung. Auf
Ersuchen legt der Vertragsstaat der WHO geeignete Nachweise der 
Eignung von Impfstoffen und Prophylaxemitteln vor, die aufgrund 
dieser Vorschriften in seinem Hoheitsgebiet verabreicht werden. 
(2) Personen, die sich aufgrund dieser Vorschriften einer
Impfung oder anderen Prophylaxe unterziehen, erhalten eine
internationale Impf- oder Prophylaxebescheinigung (im Folgenden 
„Bescheinigung“) entsprechend dem in dieser Anlage enthaltenen 
Muster. Von der in dieser Anlage enthaltenen
Musterbescheinigung darf nicht abgewichen werden. 
(3) Die Bescheinigungen nach dieser Anlage sind nur gültig, 
wenn der verwendete Impfstoff oder die verwendete Prophylaxe 
von der WHO zugelassen ist. 
(4) Die Bescheinigungen nach dieser Anlage, die in einem 
nicht-digitalen Format ausgestellt werden, müssen von einem die 
Impfung oder Prophylaxe beaufsichtigenden Kliniker, der ein 
praktischer Arzt oder ein dazu befugter im Gesundheitswesen
Beschäftigter sein muss, unterschrieben sein. Diese
Bescheinigungen müssen ferner den Dienststempel der verabreichenden Stelle 
tragen; ein Stempel wird jedoch nicht als Ersatz für die
Unterschrift anerkannt. Ungeachtet des Formats, in dem die
Bescheinigungen ausgestellt wurden, müssen sie den Namen des
Klinikers, der die Verabreichung der Impfung oder Prophylaxe 
beaufsichtigt, oder der jeweiligen Behörde, die für die Ausstellung 
der Bescheinigung oder die Aufsicht über die verabreichende 
Stelle verantwortlich ist, aufweisen. 
(5) Die Bescheinigungen sind vollständig in englischer oder 
französischer Sprache auszufüllen. Zusätzlich zu Englisch oder 
Französisch können sie in einer anderen Sprache ausgefüllt
werden. 
(6) Jede Änderung, Streichung oder unvollständige Ausfüllung 
auf dieser Bescheinigung kann ihre Ungültigkeit zur Folge haben. 
(7) Bescheinigungen sind Einzelbescheinigungen und dürfen 
unter keinen Umständen als Sammelbescheinigungen benutzt 
werden. Für Kinder sind gesonderte Bescheinigungen
auszustellen. 
(8) Ein Elternteil oder Vormund unterschreibt Bescheinigungen 
nach dieser Anlage, die in einem nicht-digitalen Format
ausgestellt werden, wenn das Kind des Schreibens nicht mächtig ist. 
Bei einer Person, die nicht in der Lage ist zu unterschreiben, gilt 
ein übliches Handzeichen, verbunden mit der Bestätigung eines 
Dritten, dass es sich um das Handzeichen der betreffenden
Person handelt, als ihre Unterschrift. Bei Personen mit einem
Vormund unterschreibt der Vormund die Bescheinigung für sie. 
(9) Ist der aufsichtführende Kliniker der Auffassung, dass eine 
Impfung oder Prophylaxe aus medizinischen Gründen
kontraindiziert ist, so stellt er der betreffenden Person ein Schreiben in 
englischer oder französischer Sprache – und gegebenenfalls
zusätzlich in einer anderen Sprache – aus, in dem er die Gründe 
für seine Auffassung darlegt; diese sollen von der zuständigen 
Behörde bei der Ankunft berücksichtigt werden. Der
aufsichtführende Kliniker und die zuständigen Behörden informieren die
betreffenden Personen nach Artikel 23 Absatz 4 über jedes Risiko, 
das mit einer unterlassenen Impfung und der Nichtanwendung 
der Prophylaxe verbunden ist. 
(10) Eine entsprechende von den Streitkräften für ein aktives 
Mitglied dieser Streitkräfte ausgestellte Bescheinigung wird
anstelle einer internationalen Bescheinigung nach dem in dieser
Anlage aufgeführten Formular anerkannt, wenn 
a) sie im Wesentlichen die gleichen medizinischen Informationen 
enthält, die in einem solchen Formular verlangt werden, und 
Bundesrat                                                                         – 55 – Drucksache 392/25
(b) it contains a statement in English or in French and where 
appropriate in another language in addition to English or 
French recording the nature and date of the vaccination or 
prophylaxis and indicating that it is issued in accordance with 
this paragraph. 
b) sie einen Vermerk in englischer oder französischer Sprache 
– und gegebenenfalls zusätzlich in einer anderen Sprache als 
Englisch oder Französisch – enthält, aus dem die Art und das 
Datum der Impfung oder Prophylaxe und die Tatsache
hervorgeht, dass die Bescheinigung in Übereinstimmung mit
diesem Absatz ausgestellt wird.
Drucksache 392/25                                                  – 56 – Bundesrat
Model  
International Certificate of  
Vaccination or Prophylaxis 
This is to certify that [name] ........................................................, date of birth ......................................., sex ......................................., 
nationality ..........................................................., national identification document, if applicable ............................................................ 
whose signature follows1......................................................, or, if applicable: 
name of the parent or guardian .................................................................................................................................................................. 
signature of the parent or guardian1 ............................................................................................................................................................... 
has on the date indicated been vaccinated or received prophylaxis against: 
(name of disease or condition) .................................................................................................................................................................. 
in accordance with the International Health Regulations. 
 
 
 
 
 
This certificate is valid only if the vaccine or prophylaxis used has been approved by the World Health Organization. 
This certificate in non-digital format must be signed by the clinician, who shall be a medical practitioner or other authorized health 
worker supervising the administration of the vaccine or prophylaxis. The certificate must also bear the official stamp of the administering 
centre; however, this shall not be an accepted substitute for the signature. Regardless of the format in which this certificate has been 
issued, it must bear the name of the clinician supervising the administration of the vaccine or prophylaxis, or of the relevant authority 
responsible for issuing the certificate or overseeing the administering centre. 
Any amendment of this certificate, or erasure, or failure to complete any part of it, may render it invalid. 
The validity of this certificate shall extend until the date indicated for the particular vaccination or prophylaxis. The certificate shall be 
fully completed in English or in French. The certificate may also be completed in another language on the same document, in addition 
to either English or French. 
 
1 Only applies to certificates issued in non-digital format.
Official stamp  
of administering  
centre1
Certificate  
valid from ...... 
until ......
Manufacturer  
and batch No.  
of vaccine  
or prophylaxis
Signature  
of supervising 
clinician1
Name of supervising  
clinician, or relevant 
authority responsible  
for issuing this certificate,  
or for overseeing the  
administering centre
Date
Vaccine  
or  
prophylaxis
1.
2.
Bundesrat                                                                         – 57 – Drucksache 392/25
Muster 
einer nationalen 
Impf- oder Prophylaxebescheinigung 
Hiermit wird bescheinigt, dass [Name] ........................................................, Geburtsdatum ......................................., 
Geschlecht ......................................., 
Staatsangehörigkeit ..........................................................., gegebenenfalls Ausweispapiere ................................................................ 
dessen/deren Unterschrift folgt1......................................................, oder gegebenenfalls 
Name des Elternteils oder Vormunds: ............................................................................................................................................................. 
Unterschrift des Elternteils oder Vormunds1: ................................................................................................................................................... 
zu dem angegebenen Zeitpunkt gegen (Bezeichnung der Krankheit oder des Leidens) ............................................................................... 
nach den Internationalen Gesundheitsvorschriften geimpft beziehungsweise prophylaktisch behandelt worden ist. 
 
 
 
 
 
Diese Bescheinigung ist nur gültig, wenn der verwendete Impfstoff oder die verwendete Prophylaxe von der Weltgesundheits -
organisation zugelassen worden ist. 
Diese Bescheinigung in nicht-digitalem Format muss von einem die Impfung oder Prophylaxe beaufsichtigenden Kliniker, der ein 
praktischer Arzt oder ein dazu befugter im Gesundheitswesen Beschäftigter sein muss, unterschrieben sein. Die Bescheinigung muss 
ferner den Dienststempel der verabreichenden Stelle tragen; ein Stempel wird jedoch nicht als Ersatz für die Unterschrift anerkannt. 
Ungeachtet des Formats, in dem diese Bescheinigung ausgestellt wurde, muss sie den Namen des Klinikers, der die Verabreichung 
der Impfung oder Prophylaxe beaufsichtigt, oder der jeweiligen Behörde, die für die Ausstellung der Bescheinigung oder die Aufsicht 
über die verabreichende Stelle verantwortlich ist, aufweisen. 
Jede Änderung, Streichung oder unvollständige Ausfüllung auf dieser Bescheinigung kann ihre Ungültigkeit zur Folge haben. 
Diese Bescheinigung ist bis zu dem Tag gültig, der für die jeweilige Impfung oder Prophylaxe angegeben ist. Die Bescheinigung ist 
vollständig in englischer oder französischer Sprache auszufüllen. Zusätzlich zu Englisch oder Französisch kann sie in einer anderen 
Sprache ausgefüllt werden. 
 
1 Gilt nur für Bescheinigungen in nicht-digitalem Format.
Impfstoff 
oder 
Prophylaxe
Datum
Name des 
beaufsichtigenden 
Klinikers oder 
jeweilige Behörde, 
die für die Ausstellung 
der Bescheinigung oder 
die Aufsicht über 
die verabreichende Stelle 
verantwortlich ist
Unterschrift des 
beaufsichtigenden 
Klinikers
Hersteller 
und Chargen-Nr. 
des Impfstoffs 
bzw. der 
Prophylaxe
Bescheinigung 
gültig 
von ...... bis ......
Dienstsiegel der 
verabreichenden 
Stelle1
1.
2.
Drucksache 392/25                                                  – 58 – Bundesrat
Annex 7 
Requirements concerning  
vaccination or prophylaxis for specific diseases1 
1. In addition to any recommendation concerning vaccination 
or prophylaxis, the following diseases are those specifically 
designated under these Regulations for which proof of 
vaccination or prophylaxis may be required for travellers as a 
condition of entry to a State Party: 
Vaccination against yellow fever. 
2. Recommendations and requirements for vaccination 
against yellow fever: 
(a) For the purpose of this Annex: 
(i) the incubation period of yellow fever is six days; 
(ii) yellow fever vaccines approved by WHO provide 
protection against infection starting 10 days following the 
administration of the vaccine; 
(iii) this protection continues for the life of the person 
vaccinated; and 
(iv) the validity of a certificate of vaccination against yellow 
fever shall extend for the life of the person vaccinated, 
beginning 10 days after the date of vaccination. 
(b) Vaccination against yellow fever may be required of any 
traveller leaving an area where the Organization has 
determined that a risk of yellow fever transmission is present. 
(c) If a traveller is in possession of a certificate of vaccination 
against yellow fever which is not yet valid, the traveller may 
be permitted to depart, but the provisions of paragraph 2(h) 
of this Annex may be applied on arrival. 
(d) A traveller in possession of a valid certificate of vaccination 
against yellow fever shall not be treated as suspect, even if 
coming from an area where the Organization has determined 
that a risk of yellow fever transmission is present.  
 
(e) In accordance with paragraph 1 of Annex 6 the yellow fever 
vaccine used must be approved by the Organization. 
(f) States Parties shall designate specific yellow fever 
vaccination centres within their territories in order to ensure 
the quality and safety of the procedures and materials 
employed. 
(g) Every person employed at a point of entry in an area where 
the Organization has determined that a risk of yellow fever 
transmission is present, and every member of the crew of a 
conveyance using any such point of entry, shall be in 
possession of a valid certificate of vaccination against yellow 
fever. 
(h) A State Party, in whose territory vectors of yellow fever are 
present, may require a traveller from an area where the 
Organization has determined that a risk of yellow fever 
transmission is present, who is unable to produce a valid 
certificate of vaccination against yellow fever, to be 
quarantined until the certificate becomes valid, or until a 
period of not more than six days, reckoned from the date of 
last possible exposure to infection, has elapsed, whichever 
occurs first. 
(i) Travellers who possess an exemption from yellow fever 
vaccination, signed by an authorized medical officer or an 
authorized health worker, may nevertheless be allowed entry, 
subject to the provisions of the foregoing paragraph of this 
Annex and to being provided with information regarding 
protection from yellow fever vectors. Should the travellers not 
Anlage 7 
Anforderungen an die Impfung 
oder Prophylaxe für bestimmte Krankheiten1 
(1) Über Empfehlungen für die Impfung und Prophylaxe 
 hinaus sind im Folgenden nach diesen Vorschriften eigens 
 bezeichnete Krankheiten aufgeführt, für die von Reisenden als 
Voraussetzung für deren Einreise in einen Vertragsstaat ein
Impfoder Prophylaxenachweis gefordert werden kann: 
Impfung gegen Gelbfieber. 
(2) Empfehlungen und Anforderungen in Bezug auf Gelb -
fieberimpfungen: 
a) Für die Zwecke dieser Anlage 
i) beträgt die Inkubationszeit bei Gelbfieber sechs Tage; 
ii) bieten von der WHO zugelassene Impfstoffe gegen 
Gelbfieber Schutz vor einer Infektion ab dem zehnten 
Tag nach Verabreichung der Impfung; 
iii) hält dieser Schutz bei der geimpften Person lebenslang 
an und 
iv) ist die Gelbfieber-Impfbescheinigung der geimpften
Person lebenslang gültig, beginnend zehn Tage nach dem 
Tag der Impfung. 
b) Die Impfung gegen Gelbfieber kann von jedem Reisenden 
verlangt werden, der ein Gebiet verlässt, in dem die
Organisation das Risiko einer Gelbfieberübertragung festgestellt hat. 
c) Besitzt ein Reisender eine Gelbfieber-Impfbescheinigung, die 
zu dem betreffenden Zeitpunkt noch nicht gültig ist, so kann 
ihm die Abreise gestattet werden, jedoch kann bei der Ankunft 
Absatz 2 Buchstabe h dieser Anlage angewandt werden. 
d) Ein Reisender, der im Besitz einer gültigen Gelbfieber-
Impfbescheinigung ist, wird auch dann nicht als verdächtig be -
handelt, wenn er aus einem Gebiet kommt, in dem die
Organisation das Risiko einer Gelbfieberübertragung festgestellt 
hat. 
e) Nach Anlage 6 Absatz 1 muss der verwendete Gelbfieber-
Impfstoff von der Organisation zugelassen sein. 
f) Die Vertragsstaaten benennen spezielle Gelbfieber-
Impfstellen in ihrem Hoheitsgebiet, um die Qualität und Sicherheit der 
angewandten Verfahren und jeweiligen Materialien zu
gewährleisten. 
g) Jede Person, die bei einer Grenzübergangsstelle eines
Gebiets, in dem die Organisation das Risiko einer
Gelbfieberübertragung festgestellt hat, beschäftigt ist, und jedes
Besatzungsmitglied eines Beförderungsmittels, das eine solche 
Grenzübergangsstelle benutzt, muss im Besitz einer gültigen 
Gelbfieber-Impfbescheinigung sein. 
h) Ein Vertragsstaat, in dessen Hoheitsgebiet Gelbfieberüber -
träger vorhanden sind, kann verlangen, dass ein Reisender, 
der aus einem Gebiet kommt, in dem die Organisation das 
 Risiko einer Gelbfieberübertragung festgestellt hat, und der 
keine gültige Gelbfieber-Impfbescheinigung vorlegen kann, 
unter Quarantäne gestellt wird, bis seine Impfbescheinigung 
Gültigkeit erlangt oder bis eine Frist von höchstens sechs 
 Tagen abgelaufen ist, und zwar vom Tag der letzten
Infektionsmöglichkeit an gerechnet, je nachdem, was zuerst eintritt. 
i) Reisenden, die im Besitz einer von einem dazu befugten Arzt 
oder von einem dazu befugten im Gesundheitswesen
Beschäftigten unterzeichneten Bescheinigung über die Be -
freiung von der Gelbfieberimpfung sind, kann vorbehaltlich 
des Buchstabens h und nach Unterrichtung über den Schutz 
vor Gelbfieberüberträgern dennoch die Einreise gewährt wer-
 
1 Amended by the Sixty-seventh World Health Assembly as to 
subparagraphs (iii) and (iv) of Section 2(a) in resolution WHA67.13, 
24 May 2014. This amendment entered into force for all IHR (2005) 
States Parties as of 11 July 2016.
 
1 Geändert von der Siebenundsechzigsten Weltgesundheitsversammlung 
in Bezug auf Absatz 2 Buchstabe a Ziffern iii und iv durch die
Entschließung WHA67.13 vom 24. Mai 2014. Diese Änderung trat für alle
Vertragsstaaten der IGV (2005) am 11. Juli 2016 in Kraft.
Bundesrat                                                                         – 59 – Drucksache 392/25
be quarantined, they may be required to report any feverish 
or other symptoms to the competent authority and be placed 
under surveillance.
den. Werden die Reisenden nicht unter Quarantäne gestellt, 
kann von ihnen verlangt werden, der zuständigen Behörde 
fieberhafte oder andere Symptome zu melden und sich unter 
Überwachung zu stellen.
Drucksache 392/25                                                  – 60 – Bundesrat
Annex 8 
Model of Ship Declaration of Health 
To be completed and submitted to the competent authorities by the masters of ships arriving from foreign ports. 
Submitted at the port of .......................................................................................... Date ........................................................................ 
Name of ship or inland navigation vessel ................................... Registration/IMO No .............................. arriving from .............................. 
sailing to ................................. 
(Nationality)(Flag of vessel) ................................. Master’s name ................................. 
Gross tonnage (ship) ................................. 
Tonnage (inland navigation vessel) ................................. 
Valid Sanitation Control Exemption/Control Certificate carried on board? Yes ......... No ......... Issued at ........................ date ..................... 
Re-inspection required? Yes ......... No ......... 
Has ship/vessel visited an affected area identified by the World Health Organization? Yes ......... No ......... 
Port and date of visit ................................................................................................................................................................................. 
List ports of call from commencement of voyage with dates of departure, or within past thirty days, whichever is shorter: 
..................................................................................................................................................................................................................... 
Upon request of the competent authority at the port of arrival, list crew members, passengers or other persons who have joined 
ship/vessel since international voyage began or within past thirty days, whichever is shorter, including all ports/countries visited in this 
period (add additional names to the attached schedule): 
(1) Name .................................................... joined from: (1) ................................. (2) ................................. (3) ................................. 
(2) Name .................................................... joined from: (1) ................................. (2) ................................. (3) ................................. 
(3) Name .................................................... joined from: (1) ................................. (2) ................................. (3) ................................. 
Number of crew members on board .................................................... 
Number of passengers on board .................................................... 
Health questions 
(1) Has any person died on board during the voyage otherwise than as a result of accident? Yes ......... No ......... If yes, state 
particulars in attached schedule. Total no. of deaths ....................................................................................................................................... 
(2) Is there on board or has there been during the international voyage any case of disease which you suspect to be of an infectious 
nature? Yes ......... No ......... If yes, state particulars in attached schedule. 
(3) Has the total number of ill passengers during the voyage been greater than normal/expected? Yes ......... No ......... How many ill 
persons? ..................................................................................................................................................................................................... 
(4) Is there any ill person on board now? Yes ......... No ......... If yes, state particulars in attached schedule. 
(5) Was a medical practitioner consulted? Yes ......... No ......... If yes, state particulars of medical treatment or advice provided in 
attached schedule. 
(6) Are you aware of any condition on board which may lead to infection or spread of disease? Yes ......... No ......... If yes, state 
particulars in attached schedule. 
(7) Has any sanitary measure (e.g. quarantine, isolation, disinfection or decontamination) been applied on board? Yes ......... No ......... 
If yes, specify type, place and date ........................................................................................................................................................... 
(8) Have any stowaways been found on board? Yes ......... No ......... If yes, where did they join the ship (if known)? ......................... 
(9) Is there a sick animal or pet on board? Yes ......... No ......... 
Note: In the absence of a surgeon, the master should regard the following symptoms as grounds for suspecting the existence of a 
disease of an infectious nature: 
(a) fever, persisting for several days or accompanied by (i) prostration; (ii) decreased consciousness; (iii) glandular swelling; 
(iv) jaundice; (v) cough or shortness of breath; (vi) unusual bleeding; or (vii) paralysis. 
(b) with or without fever: (i) any acute skin rash or eruption; (ii) severe vomiting (other than sea sickness); (iii) severe diarrhoea; or 
(iv) recurrent convulsions. 
I hereby declare that the particulars and answers to the questions given in this Declaration of Health (including the schedule) are true 
and correct to the best of my knowledge and belief. 
Signed ................................................................................................ 
                                                        Master 
Countersigned .................................................................................... 
                                                  Ship’s Surgeon (if carried) 
Date .................................................................................................... 
Bundesrat                                                                         – 61 – Drucksache 392/25
Attachment to Model of Ship Declaration of Health 
 
 
 
 
 
1 State: (1) whether the person recovered, is still ill or died; and (2) whether the person is still on board, was evacuated (including the name of the port 
or airport), or was buried at sea.
Name
Class 
or 
rating
Age Sex Nationality
Port, 
date 
joined 
ship/ 
vessel
Nature of 
illness
Date  
of onset  
of 
symptoms
Reported 
to a port 
medical 
officer?
Disposal 
of case1
Drugs, 
medicines 
or other 
treatment 
given to 
patient
Comments
Drucksache 392/25                                                  – 62 – Bundesrat
Anlage 8 
Muster einer Schiffsgesundheitserklärung 
Auszufüllen und abzugeben bei den zuständigen Behörden vom Kapitän eines Schiffes, das aus einem ausländischen Hafen  
ankommt. 
Abgegeben im Hafen .......................................................................................... Datum ........................................................................ 
Name des Schiffes oder Binnenschiffs ................................. Registrierungs-/IMO-Nr. ............................ ankommend aus .......................... 
auf dem Weg nach ................................. 
(Staatszugehörigkeit) (Flagge des Schiffes) ................................. Name des Kapitäns ................................. 
Bruttoregistertonnen (Schiff) ................................. 
Tonnengehalt (Binnenschiff) ................................. 
Gültige Bescheinigung über die Befreiung von der Schiffshygienekontrolle/Bescheinigung über die Schiffshygienekontrolle an Bord? 
Ja ......... Nein ......... ausgestellt in ........................ Datum ..................... 
Erneute Überprüfung erforderlich? Ja ......... Nein ......... 
Hat sich das Schiff/Binnenschiff in einem von der Weltgesundheitsorganisation festgestellten betroffenen Gebiet aufgehalten? 
Ja ......... Nein ......... 
Hafen und Datum des Aufenthalts ................................................................................................................................................................... 
Aufstellung der seit Beginn der internationalen Reise angelaufenen Häfen nebst Abfahrtsdaten bzw. innerhalb der letzten 30 Tage 
angelaufene Häfen, je nachdem, welches der kürzere Zeitabschnitt ist: 
..................................................................................................................................................................................................................... 
Auf Ersuchen der zuständigen Behörde am Bestimmungshafen Aufstellung der Besatzungsmitglieder, der Fahrgäste oder anderer 
Personen, die sich seit Beginn der internationalen Reise bzw. innerhalb der letzten 30 Tage, je nachdem, welches der kürzere 
Zeitabschnitt ist, an Bord des Schiffes/Binnenschiffs begeben haben, einschließlich aller Häfen/Länder, die in diesem Zeitraum 
angelaufen wurden (zusätzliche Namen im Anhang eintragen): 
(1) Name ................................................. an Bord gegangen in: (1) ............................... (2) ............................... (3) ............................... 
(2) Name ................................................. an Bord gegangen in: (1) ............................... (2) ............................... (3) ............................... 
(3) Name ................................................. an Bord gegangen in: (1) ............................... (2) ............................... (3) ............................... 
Zahl der Besatzungsmitglieder an Bord .................................................... 
Zahl der Fahrgäste an Bord .................................................... 
Fragen über die Gesundheit 
(1) Ist während der Reise eine Person an Bord aus einer anderen Ursache als infolge eines Unfalls gestorben?  
Ja ......... Nein ......... Wenn ja, sind nähere Angaben im Anhang zu machen. Gesamtzahl der Todesfälle .................................................. 
(2) Gibt es oder gab es während der internationalen Reise einen Krankheitsfall an Bord, bei dem der Verdacht besteht, dass er 
ansteckend sein könnte? Ja ......... Nein ......... Wenn ja, sind nähere Angaben im Anhang zu machen. 
(3) Ist die Gesamtzahl erkrankter Fahrgäste an Bord größer als üblich/erwartet? Ja ......... Nein ......... Um wie viele Erkrankte handelt 
es sich? .................................................................................................................................................................................................... 
(4) Befindet sich gegenwärtig eine kranke Person an Bord? Ja ......... Nein ......... Wenn ja, sind nähere Angaben im Anhang zu 
machen. 
(5) Wurde ein Arzt konsultiert? Ja ......... Nein ......... Wenn ja, sind nähere Angaben zur Behandlung oder zum ärztlichen Rat im 
Anhang zu machen. 
(6) Sind Ihnen Umstände an Bord bekannt, die zu einer Ansteckung oder zur Ausbreitung von Krankheiten führen könnten? Ja ......... 
Nein ......... Wenn ja, sind nähere Angaben im Anhang zu machen. 
(7) Wurden an Bord Gesundheitsmaßnahmen (z. B. Quarantäne, Absonderung, Desinfektion oder Entseuchung) angewandt?  
Ja ......... Nein ......... Wenn ja, Art, Ort und Datum angeben ...................................................................................................................... 
(8) Wurden an Bord blinde Passagiere entdeckt? Ja ......... Nein ......... Wenn ja, wo gingen sie an Bord (falls bekannt)? 
................................ 
(9) Befinden sich kranke Tiere oder Haustiere an Bord? Ja ......... Nein ......... 
Anmerkung: Befindet sich kein Arzt an Bord, so soll der Kapitän die folgenden Symptome als Verdachtsmomente für das 
Vorhandensein einer ansteckenden Krankheit ansehen: 
a) Fieber von mehrtägiger Dauer oder begleitet von i) Entkräftung, ii) herabgesetztem Bewusstsein, iii) Drüsenschwellung, iv) 
Gelbsucht, v) Husten oder Kurzatmigkeit, vi) ungewöhnlichen Blutungen oder vii) Lähmungserscheinungen; 
b) mit oder ohne Fieber: i) jede akute Hautreizung oder jeden Hautausschlag, ii) schweres Erbrechen (außer bei Seekrankheit), iii) 
schwere Diarrhöe oder iv) wiederkehrende Krämpfe.
Bundesrat                                                                         – 63 – Drucksache 392/25
Hiermit erkläre ich, dass die in dieser Gesundheitserklärung (einschließlich des Anhangs) enthaltenen Angaben und Antworten nach 
bestem Wissen und Gewissen richtig und der Wahrheit entsprechend gemacht worden sind. 
Unterschrift .......................................................................................... 
                                                       (Kapitän) 
gegengezeichnet ................................................................................ 
                                                (Schiffsarzt) (sofern an Bord) 
Datum .................................................................................................. 
 
 
 
 
Anhang zum Muster einer Schiffsgesundheitserklärung 
 
       
       
 
 
1 Angeben, (1) ob die Person wiederhergestellt, noch krank oder verstorben ist und (2) ob die Person noch an Bord befindlich ist, ob sie evakuiert wurde 
(einschließlich der Angabe des Hafens oder Flughafens) oder ob die Leiche auf See bestattet wurde.
Anmerkungen
Dem 
Patienten 
verab -
reichte 
Arznei- 
und Heil -
mittel 
oder 
andere 
Behand -
lungen
Nachfolgende 
Maß -
nahmen1
Einem 
Hafenarzt 
gemel -
det?
Datum 
des Ein -
setzens 
der Sym -
ptome
Art der 
Krankheit
Hafen/ 
Datum 
des
Anbordgehens
Staatsangehörigkeit
GeschlechtAlter
Klasse
oder
Tätigkeit an 
Bord
Name
Drucksache 392/25                                                  – 64 – Bundesrat
Denkschrift
A. Allgemeines 
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat eine zentrale 
und historisch gewachsene Rolle in der globalen
Koordinierung von Gesundheitskrisen. Die Internationalen
Gesundheitsvorschriften (2005) (IGV) vom 23. Mai 2005 
(BGBl. 2007 II S. 930, 932) sind das zentrale
völkerrechtlich bindende Instrument im Bereich der internationalen 
Kooperation zur Bewältigung von Gesundheitskrisen. 
Zweck und Anwendungsbereich der IGV bestehen darin, 
„die grenzüberschreitende Ausbreitung von Krankheiten 
zu verhüten und zu bekämpfen, davor zu schützen und 
dagegen Gesundheitsschutzmaßnahmen einzuleiten, und 
zwar auf eine Art und Weise, die den Gefahren für die
öffentliche Gesundheit entspricht und auf diese beschränkt 
ist und eine unnötige Beeinträchtigung des internationalen 
Verkehrs und Handels vermeidet“ (Artikel 2 IGV). Zu den 
196 IGV-Vertragsstaaten zählt auch die Bundesrepublik 
Deutschland. Die IGV gehen historisch auf internationale 
Vereinbarungen im 19. Jahrhundert zurück, die
ursprünglich die Ausbreitung von Infektionskrankheiten (vor allem 
Cholera) nach Europa eindämmen sollten („International 
 Sanitary Convention“). Es folgten vielfache
Weiterentwicklungen, die eher dem Selbstschutz der Länder vor
äußeren Gefahren dienten als dem Schutz der öffentlichen
Gesundheit in jeder Region der Welt. Erst durch die 
Gründung der WHO im Jahr 1948 wurde nach und nach 
ein breiterer Ansatz erarbeitet und umgesetzt. Die
„International Sanitary Convention“ wurde im Jahr 1951 durch 
die „International Sanitary Regulations“ ersetzt, die sechs 
Krankheiten zum Gegenstand hatten (Cholera, Pest, 
Rückfallfieber, Pocken, Typhus und Gelbfieber). Im Jahr 
1969 wurden die Vereinbarungen in „International Health 
Regulations“ (IHR; deutsch: Internationale
Gesundheitsvorschriften, IGV) umbenannt und Rückfallfieber sowie 
 Typhus aus dem Anwendungsbereich gestrichen. Mit der 
Eradikation der Pocken wurden auch diese 1981 aus dem 
Anwendungsbereich der IGV gestrichen. Im Jahr 1995 
 beschloss die Weltgesundheitsversammlung („World 
 Health Assembly“, WHA), einen grundlegenden Über -
arbeitungsprozess der IGV zu beginnen. Dieser wurde 
durch  Erfahrungen aus der Severe Acute Respiratory 
 Syndrome-(SARS-)Pandemie in den Jahren 2002 und 
2003 beschleunigt und im Jahr 2005 abgeschlossen. Die 
im Jahr 2007 in Kraft getretenen IGV folgen dem
sogenannten All-Gefahrenansatz und umfassen
Gesundheitsgefahren biologischer, chemischer sowie radionuklearer 
Art. Die Umsetzung der IGV erfolgt in Deutschland unter 
anderem durch das IGV-Durchführungsgesetz vom 
21. März 2013 (BGBl. I S. 566) (IGV-DG), das zuletzt 
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 28. Mai 2021 (BGBl. I 
S. 1174) ge ändert worden ist. Änderungen der IGV
wurden im Jahr 2014 und im Jahr 2022 angenommen: So 
wurde im Jahr 2014 unter anderem die Gültigkeit des
internationalen Zertifikats  einer Gelbfieberimpfung von zehn 
Jahren auf einen  Zeitraum bis zum Lebensende der 
geimpften Person  verlängert. Im Jahr 2022 wurden Fristen 
für Ablehnungen und Vorbehalte gegen Änderungen der 
IGV sowie deren Inkrafttreten verkürzt. Sowohl nach der 
Influenzapandemie in den Jahren 2009 und 2010, dem 
Ebolafieber-Ausbruch in Westafrika in den Jahren 2014 
bis 2016 und dem verstärkten Auftreten von Mpox im Jahr 
2022 wurde von der WHO jeweils ein sogenannter IGV-
Prüfungsausschuss („IHR Review Committee“)
eingesetzt, der jeweils Empfehlungen abgab, die jedoch zu
keinen weitreichenden Änderungen am Vertragstext führten. 
Dagegen  mündete der während der Coronavirus Disease 
2019-(COVID-19-)Pandemie einberufene IGV-
Prüfungsausschuss in einen Verhandlungsprozess unter den IGV-
Vertragsstaaten. Der COVID-19-IGV-Prüfungsausschuss 
empfahl eine Überarbeitung der IGV. Auf der 75. WHA im 
Jahr 2022 wurde eine Arbeitsgruppe für die Änderungen 
der IGV, an der alle Mitgliedstaaten beteiligt waren,
eingerichtet und so der IGV-Änderungsprozess formell
eingeleitet. 
Die 77. WHA in Genf hat nach zwei Jahren
Verhandlungen am 1. Juni 2024 insbesondere folgende Änderungen 
der IGV angenommen: 
• Einführung des Begriffs „pandemische Notlage“
(Artikel 1), 
• Bezeichnung oder Einrichtung einer „nationalen IGV-
Koordinierungsstelle“ zur nationalen Koordinierung der 
Durchführung der IGV (Artikel 1 und 4), 
• Aufnahme von „Gerechtigkeit“ und „Solidarität“ als 
Grundsätze der IGV (Artikel 3), 
• Änderung einer bloßen Möglichkeit in ein Gebot für
Vertragsstaaten, bei unklaren Ereignissen betreffend die
öffentliche Gesundheit die WHO weiterhin zu informieren 
und sich mit ihr rechtzeitig über geeignete
Gesundheitsmaßnahmen abzustimmen (Artikel 8), 
• Änderung einer bloßen Möglichkeit in ein Gebot für die 
WHO, andere Vertragsstaaten über Ereignisse, die eine 
gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite 
darstellen können, zu informieren, sofern der
Vertragsstaat, auf dessen Hoheitsgebiet das Ereignis stattfindet, 
eine Zusammenarbeit mit der WHO ablehnt und die 
Größenordnung der Gefahr für die öffentliche
Gesundheit eine solche Information rechtfertigt (Artikel 10), 
• Stärkung der Unterstützung der WHO für
Vertragsstaaten bei Gesundheitsschutzmaßnahmen, auch durch
Erleichterung des Zuganges zu maßgeblichen
Gesundheitsprodukten sowie Stärkung der Zusammenarbeit 
der Vertragsstaaten untereinander und Unterstützung 
der von der WHO koordinierten Schutzmaßnahmen 
durch die Vertragsstaaten (Artikel 13), 
• Einfügung, dass die WHO bei Abgabe von
Empfehlungen gegenüber den Vertragsstaaten gegebenenfalls die 
Notwendigkeit der Erleichterung des internationalen 
Reiseverkehrs, insbesondere von im Gesundheits- und 
Pflegewesen beschäftigten Personen, sowie die
Notwendigkeit der Aufrechterhaltung internationaler
Versorgungsketten, einschließlich derjenigen für maßgebliche 
Gesundheitsprodukte und Lebensmittel, zu
berücksichtigen hat (Artikel 18), 
• Ermöglichung digitaler Gesundheitsdokumente
(Artikel 35), 
• Ergänzung der Zusammenarbeit der Vertragsstaaten 
untereinander zur Stärkung einer nachhaltigen
Finanzierung zur Förderung der Durchführung der IGV
(Artikel 44),
Bundesrat                                                                         – 65 – Drucksache 392/25
• Errichtung eines koordinierenden
Finanzierungsmechanismus (Artikel 44bis) sowie eines Ausschusses der 
 Vertragsstaaten für die Durchführung der IGV
(Artikel 54bis), 
• Ergänzungen und Spezifizierung der Kernkapazitäten 
für die Verhütung und die Überwachung von sowie für 
das Treffen vorbereitender Maßnahmen im Hinblick auf 
und für die Reaktion auf Gefahren für die öffentliche
Gesundheit und gesundheitliche Notlagen von
internationaler Tragweite (Anlage 1) und 
• Anpassungen des Entscheidungsschemas für die
zuständige nationale Behörde zur Bewertung und
Meldung von durch das nationale Überwachungssystem 
festgestellten Ereignissen, die eine gesundheitliche
Notlage von internationaler Tragweite darstellen können, 
insbesondere Aufnahme von Clustern von Fällen 
schwerer Atemwegserkrankungen mit unbekannter oder 
neuer Ursache in das Entscheidungsschema
(Anlage 2). 
Die Änderungen ermöglichen es der WHO und den
Vertragsstaaten, schneller und effizienter auf Gefahren für die 
öffentliche Gesundheit zu reagieren und hierdurch die
Bevölkerung zu schützen. 
Die Bundesrepublik Deutschland ist Vertragspartei der 
IGV. Die von der 77. WHA angenommenen Änderungen 
der IGV treten am 19. September 2025 völkerrechtlich in 
Kraft. Innerstaatlich erfordern die Änderungen ein
Vertragsgesetz gemäß Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des
Grundgesetzes. 
B. Besonderes 
Zu Artikel 1 
Es werden neue Begriffsbestimmungen ergänzt.
Insbesondere wird der Begriff der „pandemischen Notlage“
eingeführt. Bei dieser handelt es sich um eine besondere 
Klassifizierung einer gesundheitlichen Notlage von
internationaler Tragweite, die daher nach den für die
gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite geltenden 
Verfahrensregeln (Artikel 12) festzustellen und zu
beenden ist. Voraussetzungen für das Vorliegen einer
„pandemischen Notlage“ sind, dass die gesundheitliche Notlage 
von internationaler Tragweite von einer übertragbaren 
Krankheit verursacht wird und ein schnelles, gerechtes 
und verstärktes koordiniertes internationales Handeln
erfordert, sowie, dass jeweils zumindest ein hohes Risiko 
dafür besteht, dass die gesundheitliche Notlage von
internationaler Tragweite sich weiträumig auf mehrere Staaten 
und innerhalb dieser Staaten ausbreitet, die
Leistungsfähigkeit von Gesundheitssystemen in den betroffenen 
Staaten übersteigt, und schwere soziale oder
wirtschaftliche Störungen verursacht. An die Feststellung einer
pandemischen Notlage sind in den IGV keine spezifischen 
Rechtsfolgen gebunden, die von denen anderer
gesundheitlicher Notlagen von internationaler Tragweite
abweichen. Die neue Klassifizierung soll als Anknüpfungspunkt 
für Vorschriften des Pandemieabkommens dienen. 
Eingeführt werden zudem die Begriffe der „nationalen 
IGV-Koordinierungsstelle“ und der „maßgeblichen
Gesundheitsprodukte“. 
Zu Artikel 2 
Der Zweck und der Anwendungsbereich der IGV werden 
darum ergänzt, vorbereitende Maßnahmen zu treffen. 
Zu Artikel 3 
Die Förderung von Gerechtigkeit und Solidarität wird als 
Grundsatz der Durchführung der IGV aufgenommen. 
 Damit sollen vor allem Missstände in der Reaktion auf die 
COVID-19-Pandemie adressiert werden, etwa hinsichtlich 
der Verfügbarkeit von Impfstoffen, die während der 
 COVID-19-Pandemie sehr unterschiedlich zwischen den 
Staaten verteilt waren. 
Zu Artikel 4 
In Artikel 4 wird festgelegt, dass jeder Vertragsstaat neben 
der bereits etablierten nationalen IGV-Anlaufstelle eine 
neue nationale IGV-Koordinierungsstelle bestimmt
beziehungsweise errichtet. 
In der Bundesrepublik Deutschland ist nach § 3 Absatz 1 
Satz 1 IGV-DG das Gemeinsame Melde- und
Lagezentrum von Bund und Ländern die nationale IGV-Anlauf -
stelle. Die Entscheidungen, welche Mitteilungen die
nationale IGV-Anlaufstelle nach den Artikeln 6 bis 12 IGV an 
die WHO sendet, sowie welche von der WHO
eingegangenen Informationen an welche Behörden weitergeleitet 
werden, treffen nach § 4 IGV-DG das Robert Koch-Institut 
für den Bereich der übertragbaren Krankheiten, das
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe für 
den Bereich chemischer Gefahren und das
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit für den Bereich radionuklearer Gefahren. Nach 
Artikel 4 Absatz 2 IGV haben die nationalen IGV-
Anlaufstellen jederzeit für die IGV-Kontaktstellen der WHO 
 erreichbar zu sein und ihnen obliegt die Erfüllung der 
 Meldeverpflichtungen aus den Artikeln 6 bis 12 IGV. 
Der IGV-Prüfungsausschuss stellte fest, dass die wirk -
same Umsetzung der IGV einige Funktionen erfordere, 
die nicht in das enge Mandat der IGV-Anlaufstelle fallen. 
So fehle der WHO eine Stelle in den Vertragsstaaten, die 
sie im Hinblick auf die nach Artikel 54 IGV vorgesehene 
Selbstevaluierung der IGV-Umsetzung kontaktieren
könne. Die nun neu zu bestimmende nationale IGV-
Koordinierungsstelle koordiniert die Durchführung der IGV. Zu 
 ihren Aufgaben gehören in der Praxis insbesondere die 
Koordinierung des Monitorings und die Evaluierung der 
Durchführung der IGV. In Deutschland werden diese
Aufgaben bereits durch das Bundesministerium für
Gesundheit wahrgenommen. 
Artikel 4 IGV eröffnet allerdings auch die Möglichkeit,
dieselbe staatliche Stelle sowohl als nationale IGV-
Koordinierungsstelle als auch als nationale IGV-Anlaufstelle zu
bestimmen. 
Zudem wird in Artikel 4 IGV festgelegt, dass die
Vertragsstaaten die notwendigen Maßnahmen treffen, damit die 
nationale IGV-Koordinierungsstelle und die nationale IGV-
Anlaufstelle ihre Aufgaben wahrnehmen können. 
Zu Artikel 5 
Es wird eine Folgeänderung aufgrund der Erweiterung der 
Zielrichtung der Kernkapazitäten in Anlage 1 auf die
Verhütung von Ereignissen vorgenommen. Zudem erfolgen 
sprachliche Anpassungen. 
Drucksache 392/25                                                  – 66 – Bundesrat
Zu Artikel 6 
Neben der bestehenden Pflicht der WHO zur
Unterrichtung der Internationalen Atomenergie-Organisation für 
den Fall, dass durch eine der WHO zugegangene
Meldung die dortige Zuständigkeit berührt wird, wird eine 
Pflicht zur Unterrichtung auch „sonstiger zwischenstaat -
licher Organisationen“ für die Fälle ergänzt, in denen die 
der WHO von einem Vertragsstaat zugegangene Meldung 
deren Zuständigkeiten berührt. 
Zu Artikel 8 
Gemäß Artikel 8 soll ein Vertragsstaat durch seine
nationale IGV-Anlaufstelle die WHO auch bei Ereignissen, die 
keine Meldung nach Artikel 6 erforderlich machen,
weiterhin informieren und sich mit der WHO rechtzeitig über
geeignete Gesundheitsmaßnahmen abstimmen. Dies betrifft 
insbesondere Ereignisse, für die nicht genügend
Informationen vorliegen, um das Entscheidungsschema nach
Anlage 2 auszufüllen und deshalb bei diesen (noch) nicht die 
Prüfung abschließend erfolgen kann, ob es sich um
Ereignisse handelt, die eine gesundheitliche Notlage von
internationaler Tragweite darstellen können und eine Meldung 
an die WHO erforderlich ist. Bisher handelte es sich
lediglich um eine Kann-Bestimmung. Die Änderung hin zu 
 einer Soll-Bestimmung soll für mehr Transparenz und 
 frühere Abstimmung des betroffenen Vertragsstaates mit 
der WHO über geeignete Gesundheitsmaßnahmen
insbesondere im Umgang mit unklaren Ausbruchsgeschehen 
sorgen. 
Zu Artikel 10 
Artikel 10 regelt unter anderem, dass die WHO von den 
Vertragsstaaten die Bestätigung von Informationen zu 
 Ereignissen anfordern kann, die eine gesundheitliche
Notlage von internationaler Tragweite darstellen können und 
angeblich im Hoheitsgebiet dieses Staates eingetreten 
sind. Die Vorschrift regelt des Weiteren, dass die WHO 
dem betreffenden Vertragsstaat bei Erhalt von
Informationen über ein solches Ereignis ihre Zusammenarbeit bei 
der Beurteilung der Möglichkeit einer
grenzüberschreitenden Ausbreitung der Krankheit und einer Beeinträchtigung 
des internationalen Verkehrs sowie bei der Bewertung der 
Angemessenheit von Bekämpfungsmaßnahmen anbietet. 
Lehnt ein Vertragsstaat dieses Angebot ab, soll die WHO 
nunmehr die ihr verfügbaren Informationen an andere
Vertragsstaaten weitergeben, wenn dies durch die
Größenordnung der Gefahr für die öffentliche Gesundheit
gerechtfertigt ist (Absatz 4). Bisher sah Absatz 4 lediglich 
eine Kann-Bestimmung vor. Auch diese Änderung hin zu 
einer Soll-Bestimmung soll der Transparenz in unklaren 
Ausbruchssituationen dienen. 
In Absatz 3 erfolgen lediglich sprachliche Anpassungen. 
Zu Artikel 11 
In Artikel 11 wird durch Ergänzung des neu eingeführten 
Begriffs der pandemischen Notlage klargestellt, dass die 
Regelungen auch bei einer solchen als eine besondere 
Klassifizierung einer gesundheitlichen Notlage von
internationaler Tragweite gelten. 
Zu Artikel 12 
In Artikel 12 wird durch Ergänzung des neu eingeführten 
Begriffs der pandemischen Notlage klargestellt, dass die 
Regelungen auch bei einer solchen als eine besondere 
Klassifizierung einer gesundheitlichen Notlage von
internationaler Tragweite gelten. Außerdem wird geregelt, dass 
der Generaldirektor beziehungsweise die
Generaldirektorin der WHO festzustellen hat, ob eine gesundheitliche 
Notlage von internationaler Tragweite auch eine
pandemische Notlage darstellt (Absatz 4bis). Dabei wird durch
Ergänzungen in den Absätzen 1 bis 4 und 5 berücksichtigt, 
dass sich das zu beurteilende Ereignis auf die
Hoheitsgebiete mehrerer Vertragsstaaten erstrecken kann und
dementsprechend mehrere Vertragsstaaten in die Beurteilung 
mit einbezogen werden können. 
Zu Artikel 13 
In Absatz 1 wird das Ziel der Vorhaltung der
Kernkapazitäten nach Anlage 1 auch auf instabile Situationen und
humanitäre Krisen sowie auf die Verhütung von Gefahren für 
die öffentliche Gesundheit und gesundheitliche Notlagen 
von internationaler Tragweite, einschließlich einer
pandemischen Notlage, und das Treffen von vorbereitenden 
Maßnahmen dagegen erweitert. 
In Absatz 3 wird zur Klarstellung ergänzt, dass die
Zusammenarbeit der WHO mit einem Vertragsstaat bei der
Reaktion auf Gefahren für die öffentliche Gesundheit und
Ereignisse nicht nur aufgrund eines Ersuchens des 
Vertragsstaats, sondern auch nach Annahme eines
Angebots der WHO durch den Vertragsstaat erfolgt. 
Eine stärkere technische Kooperation bei der Umsetzung 
der IGV wird zwischen den Vertragsstaaten untereinander 
und mit der WHO vorgesehen. Hierfür wird Artikel 13 um 
die Absätze 7 bis 9 ergänzt. 
Nach Absatz 7 unterstützt die WHO die Vertragsstaaten 
auf deren Ersuchen oder nach Annahme eines Angebots 
seitens der WHO und koordiniert internationale
Schutzmaßnahmen während gesundheitlicher Notlagen von
internationaler Tragweite, einschließlich pandemischen
Notlagen. 
Vor dem Hintergrund, dass viele maßgebliche
Gesundheitsprodukte während der COVID-19-Pandemie sehr
unterschiedlich zwischen den Staaten verteilt waren, werden 
neue Regelungen über den Zugang zu maßgeblichen
Gesundheitsprodukten in einen neuen Absatz 8
aufgenommen. Nach Absatz 8 hat die WHO entsprechend der
Gefahren und Erfordernissen für die öffentliche Gesundheit 
Maßnahmen zur Erleichterung eines rechtzeitigen und
gerechten Zugangs der Vertragsstaaten zu maßgeblichen 
Gesundheitsprodukten nach der Feststellung und
während einer gesundheitlichen Notlage von internationaler 
Tragweite, einschließlich einer pandemischen Notlage, zu 
treffen und Hindernisse für diesen Zugang zu beseitigen. 
Der Generaldirektor beziehungsweise die
Generaldirektorin der WHO hat dazu Bewertungen der Erfordernisse für 
die öffentliche Gesundheit sowie der Verfügbarkeit und 
Zugänglichkeit einschließlich Erschwinglichkeit von
maßgeblichen Gesundheitsprodukten durchzuführen und zu 
veröffentlichen. Er beziehungsweise sie hat dafür zudem 
einen von der WHO koordinierten Mechanismus oder von 
ihr koordinierte Mechanismen zu nutzen oder bei Bedarf
Bundesrat                                                                         – 67 – Drucksache 392/25
in Abstimmung mit den Vertragsstaaten die Einführung 
solcher Mechanismen zu erleichtern. Ferner unterstützt 
der Generaldirektor oder die Generaldirektorin der WHO 
die Vertragsstaaten auf deren Ersuchen bei der
Herstellung und Zulassung von maßgeblichen
Gesundheitsprodukten sowie bei der Förderung von Forschung und
Entwicklung von qualitativ hochwertigen, sicheren und 
wirksamen maßgeblichen Gesundheitsprodukten. 
Nach Absatz 9 verpflichten sich die Vertragsstaaten, im 
Rahmen des geltenden Rechts und verfügbarer Mittel
zusammenzuarbeiten und einander beizustehen sowie von 
der WHO koordinierte Schutzmaßnahmen zu
unterstützen, unter anderem durch die Einbeziehung von
maßgeblichen Akteuren in ihrem jeweiligen Hoheitsbereich. 
Zu Artikel 15 
In Artikel 15 wird durch Ergänzung des neu eingeführten 
Begriffs der pandemischen Notlage klargestellt, dass die 
Regelungen auch bei einer solchen als besondere
Klassifizierung einer gesundheitlichen Notlage von
internationaler Tragweite gelten. 
Zeitlich befristete Empfehlungen während einer
gesundheitlichen Notlage von internationaler Tragweite können 
zukünftig auch Gesundheitsmaßnahmen umfassen, die 
maßgebliche Gesundheitsprodukte betreffen (Absatz 2). 
Außerdem soll der Generaldirektor beziehungsweise die 
Generaldirektorin der WHO bei einer Mitteilung über
zeitlich befristete Empfehlungen zukünftig auch verfügbare 
 Informationen über alle von der WHO koordinierten 
 Mechanismen betreffend den Zugang zu und die
Zuteilung von maßgeblichen Gesundheitsprodukten sowie über 
alle sonstigen Zuteilungs- und Verteilungsmechanismen 
und -netzwerke bereitstellen (Absatz 2bis). Dies beinhaltet 
keine Befugnis, neue Mechanismen einzurichten, aber
erleichtert Hilfe benötigenden Vertragsstaaten die
Gewinnung von Informationen über mögliche Hilfsangebote. 
Zu Artikel 16 
Die Anpassungen entsprechen den Anpassungen in
Artikel 15 und beziehen sich hier auf ständige Empfehlungen. 
Zu Artikel 17 
Die bei Abgabe, bei der Änderung oder der Aufhebung 
von Empfehlungen zu berücksichtigenden Kriterien
werden um die Verfügbarkeit und Zugänglichkeit
maßgeblicher Gesundheitsprodukte erweitert. So soll der Zugang 
zu maßgeblichen Gesundheitsprodukten zukünftig bei der 
Auswahl der zu empfehlenden Maßnahmen stärker
mitgedacht werden. 
Zu Artikel 18 
Mit der Aufnahme von Absatz 3 wird der WHO
ausdrücklich die Möglichkeit gegeben, bei ihren Empfehlungen die 
Erleichterung des internationalen Reiseverkehrs,
insbesondere für im Gesundheitswesen beschäftigte Personen, 
sowie die Aufrechterhaltung von internationalen
Versorgungsketten, einschließlich für maßgebliche
Gesundheitsprodukte und Lebensmittellieferungen, zu
berücksichtigen. 
Zu den Artikeln 19 bis 21 
In diesen Artikeln werden Folgeänderungen
vorgenommen, um in den IGV einheitlich den in Artikel 5
eingeführten Begriff der Kernkapazitäten zu verwenden. Daneben 
wird der Verweis auf die Anlage 1 durch die zusätzliche 
Angabe von Teil B konkretisiert. 
Zu Artikel 23 
In der Aufzählung in Absatz 1 wird eine rein sprachliche 
Anpassung vorgenommen. 
Zu Artikel 24 
Vertragsstaaten und Betreiber von Beförderungsmitteln 
wurden während der COVID-19- Pandemie bei Vornahme 
von Maßnahmen an Bord von Schiffen vor neue
Herausforderungen gestellt. Auf großen Kreuzfahrtschiffen 
herrschten günstige Bedingungen für eine potenzielle
Exposition einer großen Anzahl von Passagieren und
Besatzungsmitgliedern. Dadurch stellten sich viele Fragen, z. B. 
wie Quarantäne oder Absonderungen durchgesetzt
werden können und wie eine ärztliche und psychisch-soziale 
Betreuung Betroffener sichergestellt werden kann. In
Artikel 24 ist daher nunmehr geregelt, dass die
Vertragsstaaten alle im Einklang mit den IGV stehenden
durchführbaren Maßnahmen treffen, um zu gewährleisten, dass 
Beförderer sich nach den von der WHO empfohlenen und 
von den Vertragsstaaten angenommenen
Gesundheitsmaßnahmen richten, beziehungsweise die Reisenden 
über diese Gesundheitsmaßnahmen informieren. Mit der 
Änderung wird klargestellt, dass es sich bei den in Bezug 
genommenen Gesundheitsmaßnahmen auch um
Gesundheitsmaßnahmen handeln kann, die an Bord oder 
während des Ein- und Aussteigens anzuwenden sind. 
Zu Artikel 25 
In diesem Artikel wird zwecks Klarstellung in der
Originalversion ein Satzzeichen ergänzt. Entsprechend wird er 
hier der Vollständigkeit halber aufgeführt. Auswirkungen 
auf die deutsche Übersetzung ergeben sich nicht. 
Zu Artikel 27 
Die Befugnis der zuständigen Behörde, zusätzliche
Gesundheitsmaßnahmen durchzuführen, wird um die
beispielhafte Aufzählung der Quarantäne von
Beförderungsmitteln ergänzt. Diese Ergänzung wurde aufgrund der in 
der COVID-19-Pandemie von den Vertragsstaaten
gemachten Erfahrungen vorgenommen. Hierdurch werden 
die Befugnisse der zuständigen Behörde nicht erweitert. 
Der Begriff der Quarantäne ist bereits in Artikel 1 definiert. 
Zu Artikel 28 
In diesem Artikel wird eine Klarstellung in Absatz 3 in
Bezug auf den Verweis auf Absatz 2 vorgenommen. 
Zu Artikel 35 
Nach dem neuen Absatz 2 können
Gesundheitsdokumente nun sowohl in nicht-digitalem als auch digitalem Format 
ausgestellt werden. Hierzu und für die Feststellung der 
Echtheit der Gesundheitsdokumente werden technische 
Anleitungen durch die WHO nach Beratung mit den
Vertragsstaaten entwickelt (Absatz 4). Betroffen sind zum ei-
Drucksache 392/25                                                  – 68 – Bundesrat
nen Gesundheitsdokumente, die von dem Generaldirektor 
beziehungsweise der Generaldirektorin der WHO
während einer gesundheitlichen Notlage von internationaler 
Tragweite empfohlen werden (z. B.
Impfbescheinigungen), und zum anderen Impfbescheinigungen nach An -
lage 7 zu Gelbfieber. Für eine Impfung und Prophylaxe
sowie für Bescheinigungen über eine solche wurden die 
spezifischen Voraussetzungen und die
Musterbescheinigung in Anlage 6 für digitale und nicht-digitale
Gesundheitsdokumente angepasst. Die Erfahrungen der COVID-
19-Pandemie zeigten die Notwendigkeit, in den IGV auch 
digitale Gesundheitsdokumente zu regeln. 
Mit Absatz 3 wird klargestellt, dass sowohl die digitalen 
Gesundheitsdokumente als auch die nicht-digitalen
Gesundheitsdokumente den in den Artikeln 36 bis 39, soweit 
anwendbar, genannten Anlagen entsprechen müssen und 
ihre Echtheit feststellbar sein muss. 
Zu Artikel 37 
Die Seegesundheitserklärung („Maritime Declaration of 
Health“) wird umbenannt in Schiffsgesundheitserklärung 
(„Ship Declaration of Health“). Dies soll den Schiffsverkehr 
auf internationalen Flüssen, Seen oder Kanälen, auf die 
dieser Artikel auch Anwendung findet, sprachlich besser 
einschließen. 
Zu Artikel 43 
Absatz 7 sieht die Möglichkeit für Vertragsstaaten vor, die 
sich von durchgeführten zusätzlichen
Gesundheitsmaßnahmen anderer Vertragsstaaten betroffen sehen, diese 
Vertragsstaaten um eine Rücksprache zu ersuchen.
Aufgrund der starken Auswirkungen von
Gesundheitsmaßnahmen eines Staates auch auf die Wirtschaft anderer 
Staaten (w. z. B. bei Einreiseverboten) wird nun auch die 
Möglichkeit vorgesehen, um diese Konsultationen über 
den Generaldirektor beziehungsweise die
Generaldirektorin der WHO zu ersuchen. Der Generaldirektor
beziehungsweise die Generaldirektorin der WHO kann auch 
Rücksprachen zwischen den betreffenden
Vertragsstaaten erleichtern. Dies soll eine niederschwellige Konflikt -
lösung zwischen den Staaten stärken. Die während der 
Rücksprachen ausgetauschten Informationen müssen 
vertraulich behandelt werden, sofern mit den an der
Rücksprache beteiligten Vertragsstaaten nichts anderes
vereinbart wird. 
Zu den Artikeln 44 und 44bis 
Die IGV regeln in Artikel 44 die Notwendigkeit von
gegenseitiger Kooperation und Unterstützung. Die Finanzierung 
der Umsetzung der Verpflichtungen der IGV,
insbesondere des Aufbaus der in Anlage 1 beschriebenen
Kernkapazitäten ist grundsätzlich jedem Vertragsstaat selbst
überlassen und liegt in dessen Verantwortung. Regelungen zur 
Finanzierung waren in den IGV bisher nicht enthalten. Die 
Vertragsstaaten haben, insbesondere im Rahmen der 
Verhandlungen der Änderungen der IGV, daher
besonders kritisiert, dass die Finanzierung für Bereitschafts- und 
Reaktionsmaßnahmen bei gesundheitlichen Notfällen 
sehr fragmentiert und komplex ist, insbesondere aus
vielen unterschiedlichen Quellen stammt (z. B. Finanzierung 
aus nationalen oder bilateralen Quellen, Finanzierung 
durch Entwicklungsbanken oder multilaterale Initiativen, 
gemeinnützige Stiftungen oder den privaten Sektor). Dies 
erschwert eine koordinierte, nachhaltige sowie an
nationalen Prioritäten orientierte Finanzplanung. Insbesondere 
Länder mit niedrigem und mittlerem Einkommen beklagen 
die unzureichende Verfügbarkeit von nationalen und
internationalen Mitteln. 
Artikel 44 wird daher um den Aspekt der Stärkung einer 
nachhaltigen Finanzierung zur Förderung von
Maßnahmen zur Durchführung der IGV sowie um die Verpflichtung 
der Vertragsstaaten ergänzt, auch beim Treffen
vorbereitender Maßnahmen für die Reaktion auf
Gesundheitsereignisse, die von den IGV umfasst sind,
zusammenzuarbeiten. Um insbesondere auf die Bedürfnisse von 
Entwicklungsländern einzugehen, werden diese
Bedürfnisse als Ziel der Zusammenarbeit der Vertragsstaaten 
bei der Erschließung von finanziellen Mitteln, auch über 
maßgebliche Quellen und Finanzierungsmechanismen, 
genannt. Die Zusammenarbeit der WHO mit den
Vertragsstaaten nach Artikel 44 wurde konditioniert durch Einfügen 
des Zusatzes „soweit möglich“, zugleich jedoch inhaltlich 
ausgeweitet auf den Bereich der Unterstützung zur
Erleichterung des Zugangs zu maßgeblichen
Gesundheitsprodukten (Absatz 2). 
Durch Ergänzung des Artikels 44 um die Absätze 2bis 
und 2ter wird die finanzielle Zusammenarbeit der
Vertragsstaaten weiter spezifiziert. Absatz 2bis verpflichtet die
Vertragsstaaten, im Rahmen des geltenden Rechts und der 
verfügbaren Mittel die innerstaatlichen Finanzmittel zur 
Durchführung der IGV aufrechtzuerhalten oder diese 
 erforderlichenfalls zu erhöhen und für die Stärkung einer 
nachhaltigen Finanzierung zur Förderung der Durch -
führung der IGV zusammenzuarbeiten, auch über inter -
nationale Zusammenarbeit und Unterstützung. Nach
Absatz 2ter verpflichten sich die Vertragsstaaten soweit 
möglich zur Zusammenarbeit, um Verwaltungs- und
Betriebsmodelle bestehender Finanzierungseinrichtungen 
und -mechanismen zu bestärken, regional repräsentativ 
zu sein und auf die Bedürfnisse und nationalen Prioritäten 
von Entwicklungsländern einzugehen. Zudem verpflichten 
sich die Vertragsstaaten auch, soweit möglich,
zusammenzuarbeiten, um den Zugang zu finanziellen Mitteln zu 
ermöglichen, der notwendig ist, um die Bedürfnisse und 
Prioritäten von Entwicklungsländern, einschließlich für die 
Schaffung, Stärkung und Aufrechterhaltung der
Kernkapazitäten, gerecht zu berücksichtigen. 
In Artikel 44 Absatz 2quater werden eine gegebenenfalls 
durch den Generaldirektor beziehungsweise durch die 
Generaldirektorin der WHO erfolgende Unterstützung bei 
der Zusammenarbeit der Vertragsstaaten nach Absatz 2bis 
sowie eine Berichtspflicht der Vertragsstaaten und des 
Generaldirektors beziehungsweise der Generaldirektorin 
der WHO über die Ergebnisse dieser Zusammenarbeit bei 
der WHA eingeführt. 
Artikel 44bis etabliert einen neuen koordinierenden
Finanzierungsmechanismus, um die Bereitstellung rechtzeitiger, 
voraussehbarer und nachhaltiger Finanzierung für die 
Durchführung der IGV zur Schaffung, Stärkung und 
 Aufrechterhaltung der in Anlage 1 beschriebenen
Kernkapazitäten zu fördern, eine Maximierung des
Finanzierungsangebots für die Bedürfnisse und Prioritäten der
Vertragsstaaten, insbesondere der Entwicklungsländer, bei 
der Durchführung der IGV anzustreben und auf die
Erschließung neuer und zusätzlicher finanzieller Mittel und 
die Steigerung der effizienten Nutzung bestehender 
 Finanzierungsinstrumente, die für die wirksame
Durchführung der IGV maßgeblich sind, hinzuwirken. Statt noch 
Bundesrat                                                                         – 69 – Drucksache 392/25
weitere Finanzierungsinstrumente hinzuzufügen, ist hier 
die Intention, die vorhandenen besser zu koordinieren, 
eine bessere Analyse der Bedarfe und Finanzierungs -
lücken durchzuführen und somit vorhandene Gelder
effektiver zu nutzen. Zur Erreichung seiner Ziele soll der
koordinierende Finanzierungsmechanismus unter anderem 
Vertragsstaaten auf deren Ersuchen bei der Ermittlung 
und Beantragung von Finanzierungsmitteln zur Stärkung 
der Kernkapazitäten beraten und unterstützen. Der
Mechanismus wird in Bezug auf die Durchführung der IGV 
unter der Aufsicht und Führung der WHA tätig und ist ihr 
rechenschaftspflichtig. 
Nach Artikel 54bis Absatz 4 nimmt der Ausschuss der
Vertragsstaaten für die Durchführung der IGV (siehe unten) 
auf seiner ersten Sitzung den Aufgabenbereich für den 
 koordinierenden Finanzierungsmechanismus sowie die 
Modalitäten für dessen Tätigkeitsbeginn und Verwaltung 
im Konsens an und kann notwendige Arbeitsregelungen 
mit einschlägigen internationalen Organen, die
gegebenenfalls dessen Tätigkeit unterstützen können,
annehmen. 
Zu Artikel 45 
Es wird eine Wortreihenfolge geändert, ohne eine
inhaltliche Änderung zu bewirken. 
Zu Artikel 48 
In Absatz 1 wird durch Ergänzung des neu eingeführten 
Begriffs der pandemischen Notlage klargestellt, dass die 
Regelungen auch in Bezug auf eine solche als eine
besondere Klassifizierung einer gesundheitlichen Notlage 
von internationaler Tragweite gelten. 
In dem neuen Absatz 1bis wird kohärent zu Artikel 50
Absatz 2 auch für den Notfallausschuss explizit festgelegt, 
dass dieser als Sachverständigenausschuss betrachtet 
wird und demnach den WHO-Vorschriften für
Sachverständigenbeiräte unterliegt. Dabei handelt es sich nur um 
eine Klarstellung. Notfallausschüsse wurden auch zuvor 
schon als Sachverständigenausschüsse verstanden. 
Mit den Änderungen in Absatz 2 wird festgelegt, dass, 
auch wenn ein Ereignis in mehreren Vertragsstaaten
aufgetreten ist, unter den Mitgliedern des Notfallausschusses 
nur mindestens ein Sachverständiger sein muss, der von 
den betreffenden Vertragsstaaten benannt wurde. 
Zu Artikel 49 
Es erfolgen verschiedene Änderungen in den Absätzen 4, 
6 und 7. 
Zum einen wird in den Regelungen zukünftig
berücksichtigt, dass ein Ereignis im Hoheitsgebiet mehrerer
Vertragsstaaten auftreten kann. Zum anderen wird in den
Absätzen 6 und 7 durch Ergänzung des neu eingeführten 
Begriffs der pandemischen Notlage klargestellt, dass die 
Regelungen auch in Bezug auf eine solche als eine
besondere Klassifizierung einer gesundheitlichen Notlage 
von internationaler Tragweite gelten. In Absatz 6 erfolgt 
zudem die Ergänzung, dass allen Vertragsstaaten neben 
der Stellungnahme des Notfallausschusses auch dessen 
Zusammensetzung sowie die Nachweise zu den zeitlich 
befristeten Empfehlungen mitzuteilen sind. Dies ist bereits 
ständige Praxis auf der Internetseite der WHO und ist nun 
verpflichtend. 
Zu Artikel 50 
In diesem Artikel wird in der Aufzählung in Absatz 1 eine 
sprachliche Anpassung vorgenommen und ein
redaktioneller Fehler bereinigt. 
Zu Artikel 53 
In diesem Artikel wird in der Aufzählung eine sprachliche 
Anpassung vorgenommen. 
Zu Artikel 54 
Die Änderung in Absatz 2 dient der Klarstellung, dass die 
von der WHA vorgenommene Überprüfung der
Wirksamkeit der Durchführung der IGV auch die Überprüfung von 
deren Finanzierung umfasst. Diese Änderung bewirkt 
 inhaltlich keine Änderung. 
Zu Artikel 54bis 
In den IGV (2005) fehlte bislang ein umfassender
Mechanismus zur Nachhaltung der in den IGV vorgesehenen 
Verpflichtungen der Vertragsstaaten. Es gibt nur den
jährlichen verpflichtenden Bericht zur Selbstevaluierung der 
Vertragsstaaten durch Nutzung des IGV-
Selbstevaluierungstools (SPAR) nach Artikel 54 Absatz 1 (Berichts -
wesen und Überprüfung) und freiwillige Instrumente wie 
Übungen, Lernprozesse und die sogenannte „Joint
External Evaluation“ nach dem IGV-Monitoring- und
Evaluierungsrahmen. Der IGV-Prüfungsausschuss befand vor 
 allem den Charakter der Selbstevaluierung des SPAR als 
unzureichend. Die Einführung eines Monitoring-
Mechanismus‘ war ein zentrales Anliegen der Verhandlungen über 
Änderungen der IGV, da die COVID-19-Pandemie zeigte, 
dass insbesondere die Umsetzung der IGV teilweise
verbesserungswürdig war. 
Mit dem neuen Artikel 54bis wird daher der Ausschuss der 
Vertragsstaaten für die Durchführung der IGV als
Monitoring-Mechanismus mit dem Ziel der Erleichterung der 
wirksamen Durchführung der IGV eingerichtet. Der
Ausschuss der Vertragsstaaten soll insgesamt eine bessere 
Umsetzung der IGV unterstützen. Der Ausschuss hat nur 
eine fördernde und beratende Funktion und soll in einer 
nicht konfrontativen, nicht sanktionierenden,
unterstützenden und transparenten Weise agieren. Der Ausschuss 
verfolgt das Ziel, das Lernen, den Austausch bewährter 
Verfahren und die Zusammenarbeit zwischen den
Vertragsstaaten für eine wirksame Durchführung der IGV 
(2005) zu fördern und zu unterstützen. Zudem wird ein 
Unterausschuss zur fachlichen Beratung und
Berichterstattung an den Ausschuss eingerichtet. Die
Entscheidung, dem Ausschuss nur eine fördernde und beratende 
Funktion zuzuerkennen, greift Entwicklungen im
internationalen Recht auf, wonach in den letzten Jahrzehnten 
vermehrt auf kooperative, nicht konfrontative
Einhaltungsmechanismen gesetzt wird statt auf klassische Mittel der 
Streitbeilegung wie Schieds- oder Gerichtsverfahren.
Unbeschadet dessen ist die Möglichkeit eines
Schiedsverfahrens in Artikel 56 unverändert vorgesehen. 
Nach Artikel 54bis Absatz 2 kommt der Ausschuss
mindestens einmal alle zwei Jahre zusammen.
Drucksache 392/25                                                  – 70 – Bundesrat
Nach Artikel 54bis Absatz 3 werden aus dem Kreis der
Vertragsstaaten, die dem Ausschuss angehören, ein
Vorsitzender und ein Stellvertretender Vorsitzender des
Ausschusses für zwei Jahre gewählt, die unter regionalen 
Aspekten rotieren. 
Nach Artikel 54bis Absatz 4 nimmt der Ausschuss der
Vertragsstaaten für die Durchführung der IGV auf seiner
ersten Sitzung den Aufgabenbereich für den koordinierenden 
Finanzierungsmechanismus, der nach Artikel 44bis
errichtet wird, sowie die Modalitäten für dessen Tätigkeitsbeginn 
und Verwaltung im Konsens an. 
Zu Artikel 60 
In Artikel 60 Satz 1 wird eine sprachliche Anpassung
vorgenommen. 
Zu Anlage 1 
Mit der Anpassung in den einleitenden Bestimmungen in 
Anlage 1 vor Teil A wird die Zielrichtung der
Kernkapazitäten in Bezug auf die Verhütung von und die Vorbereitung 
auf Gefahren für die öffentliche Gesundheit und
entsprechende Ereignisse ergänzt. Zusätzlich wird in Absatz 2 der 
einleitenden Bestimmungen klarstellend auf Artikel 19 
Buchstabe a Bezug genommen. Zudem wird in Absatz 4 
der einleitenden Bestimmungen wiedergegeben, dass 
sich die Vertragsstaaten nach Artikel 44, soweit möglich, 
zur Zusammenarbeit untereinander bei der Schaffung, der 
Stärkung und der Aufrechterhaltung der Kernkapazitäten 
verpflichten. 
Die auf kommunaler Ebene erforderlichen
Kernkapazitäten werden unter anderem spezifiziert und ergänzt um die 
Bestimmung, maßgebliche Akteure, einschließlich
Gemeinschaften, in die Vorbereitung und Reaktion auf
Gefahren für die öffentliche Gesundheit und entsprechende 
Ereignisse einzubeziehen. Auf der mittleren Ebene für
Gesundheitsschutzmaßnahmen werden die Kernkapazitäten 
um solche zur Unterstützung der kommunalen Ebene und 
zur Koordinierung von Tätigkeiten bei der Verhütung,
Vorbereitung und Reaktion auf Gefahren für die öffentliche 
Gesundheit und entsprechende Ereignisse mit der
kommunalen Ebene erweitert. Dies betrifft unter anderem 
1. die Überwachung, 
2. Untersuchungen vor Ort, 
3. die Labordiagnostik, einschließlich der Weitergabe von 
Proben, 
4. die Durchführung von Bekämpfungsmaßnahmen, 
5. den Zugang zu den für die Reaktion erforderlichen
Gesundheitsleistungen und Gesundheitsprodukten, 
6. die Risikokommunikation, einschließlich des Umgangs 
mit Fehlinformation und Desinformation, und 
7. die logistische Hilfe (z. B. Ausrüstung, medizinische 
oder sonstige maßgebliche Versorgungsgüter und 
Transport). 
Die auf nationaler Ebene erforderlichen Kernkapazitäten 
wurden spezifiziert und ergänzt um unter anderem die 
Schaffung oder Verbreitung von Handlungsempfehlungen 
für klinisches Fallmanagement sowie für
Infektionsverhütung und -bekämpfung, die Risikokommunikation,
einschließlich des Umgangs mit Fehl- und Desinformation,
den Zugang zu Gesundheitsleistungen und -produkten 
und die Koordinierung von Tätigkeiten auf nationaler
Ebene sowie die Unterstützung der kommunalen Ebene
sowie, soweit vorhanden, der mittleren Ebene bei der
Verhütung von Gefahren für die öffentliche Gesundheit und 
entsprechenden Ereignissen sowie bei dem Treffen
vorbereitender Maßnahmen dafür und der Reaktion darauf. 
Die von benannten Flughäfen, Häfen und
Landübergängen geforderten Kernkapazitäten werden insbesondere 
erweitert um Vereinbarungen mit Laboren zur
Untersuchung von Proben. Die Änderungen in Anlage 1 sind eng 
angelehnt an die im SPAR bereits verwendeten
Formulierungen zur Erfassung des Implementierungs- und Funk -
tionsstatus der IGV-Kernkapazitäten. Insofern handelt es 
sich insbesondere um eine Ausformulierung und weitere 
Spezifizierung von in Deutschland ganz überwiegend
bereits vollständig implementierten Kernkapazitäten. 
Zu Anlage 2 
In der ersten Ausgangslage wird der Abschnitt zu
Poliomyelitis insofern geändert, dass nun nicht mehr nur
Poliomyelitis durch Wildtyppoliovirus erfasst ist, sondern 
 jegliche Poliomyelitis durch Polioviren. Dies ist eine
Anpassung an die WHO Falldefinitionen zu den vier in der 
ersten Ausgangslage genannten Krankheiten. Diese
sahen schon bisher eine Meldung bei impfstoffabgeleiteten 
Polioviren vor, also Polioviren, die aus abgeschwächten 
Lebendviren stammen, die in Polioimpfstoffen verwendet 
werden. 
Durch die Änderungen in der zweiten Ausgangslage, die 
nun ein Cluster von Fällen schwerer
Atemwegserkrankungen mit unbekannter oder neuer Ursache umfasst, sollen 
diese Fälle schneller erfasst werden. Durch diese
Änderungen am Entscheidungsschema der Anlage 2 ergibt sich 
eine verpflichtende Risikoanalyse durch den betroffenen 
Vertragsstaat beim Auftreten solcher Cluster und je nach 
Ergebnis die Pflicht zur Meldung an die WHO. 
Zu Anlage 3 
In Anlage 3 wird in der Fußnote 1 die Umbenennung der 
Seegesundheitserklärung in Schiffsgesundheitserklärung 
(Artikel 37) nachvollzogen. 
Zu Anlage 4 
Durch die Änderung wird ergänzt, dass die Beförderer
gegebenenfalls auch vorbereitende Maßnahmen für die in 
Absatz 1 der Anlage 4 genannten Maßnahmen zu treffen 
haben. Ferner wird die Aufzählung der Maßnahmen in
Absatz 1 dahingehend präzisiert, dass die Anwendung
sonstiger Gesundheitsmaßnahmen auch an Bord und während 
des Ein- und Aussteigens erfolgen kann. Daneben wird in 
Absatz 2 der Anlage 4 die Umbenennung der
Seegesundheitserklärung in Schiffsgesundheitserklärung (Artikel 37) 
nachvollzogen. 
Zu Anlage 6 
Anlage 6 wird in Folge der Anpassungen in Artikel 35
geändert. Mit diesen Änderungen wird die dortige Eröffnung 
einer Alternative zwischen digitalen und nicht-digitalen 
Formaten von Gesundheitsdokumenten komplettiert.
Bundesrat                                                                         – 71 – Drucksache 392/25
Zudem wird neben einer sprachlichen Klarstellung zur
Bedeutung des Handzeichens als Unterschrift, bei einer
Person, die nicht in der Lage ist zu unterschreiben, die
Möglichkeit der Unterschrift eines Vormunds in Absatz 8 der 
Anlage 6 aufgenommen. 
Darüber hinaus wird das Muster für die Internationale 
Impf- oder Prophylaxebescheinigung ergänzt um den
Namen eines Elternteils oder des Vormunds sowie die
dazugehörige Unterschrift und den Namen des
beaufsichtigenden Klinikers oder der maßgeblichen Behörde, die für die 
Ausstellung der Bescheinigung oder die Aufsicht über die 
verabreichende Stelle verantwortlich ist. 
Zu Anlage 7 
In Anlage 7 wird in der Originalversion eine Fußnote
redaktionell angepasst, die zwecks Klarstellung auch in die 
deutsche Fassung aufgenommen wurde. 
Zu Anlage 8 
Anlage 8 wird aufgrund der Umbenennung der See -
gesundheitserklärung („Maritime Declaration of Health“) in 
die Schiffsgesundheitserklärung („Ship Declaration of 
 Health“) in Artikel 37 angepasst.