Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Wirtschaftspartnerschaftsabkommen 
vom 10. Juni 2016 
zwischen der Europäischen Union 
und ihren Mitgliedstaaten einerseits 
und den SADC-WPA-Staaten andererseits
A. Problem und Ziel 
Ziel des Wirtschaftspartnerschaftsabkommens vom 10. Juni 2016 
 zwischen der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits 
und den SADC-WPA-Staaten andererseits (ABl. L 250 vom 16.9.2016, 
S. 3 – im Folgenden: SADC-WPA) ist der schrittweise Abbau von
Handelshemmnissen im Einklang mit den Vorgaben der
Welthandelsorganisation (World Trade Organization, WTO). Zudem soll die Handels- 
und Entwicklungspartnerschaft gestärkt und die nachhaltige Ent -
wicklung in den SADC-WPA-Staaten Botsuana, Lesotho,  Mosambik, 
Namibia, Südafrika und Eswatini gefördert werden. 
Die Europäische Union (EU) und die Region des südlichen Afrikas
verbindet eine seit mehr als 30 Jahren währende Handels- und
Entwicklungspartnerschaft. Für die Entwicklungsgemeinschaft des südlichen 
Afrika (Southern African Development Community, SADC) ist die EU 
der wichtigste Handelspartner weltweit (2022: 23,3 Prozent der Importe 
aus der EU, 25,4 Prozent der Exporte in die EU). 
Das Partnerschaftsabkommen vom 23. Juni 2000 zwischen den
Mitgliedern der Gruppe der Staaten in Afrika, im Karibischen Raum und 
im Pazifischen Ozean einerseits und der Europäischen Union1 und
ihren Mitgliedstaaten andererseits (AKP-EG-Partnerschaftsabkommen) 
(BGBl. 2002 II S. 325, 327), zuletzt geändert durch das Abkommen vom 
22. Juni 2010 zur zweiten Änderung des Partnerschaftsabkommens 
zwischen den Mitgliedern der Gruppe der Staaten in Afrika, im Karibi-
Bundesrat                                                             Drucksache 398/25 
                                                                                                                                            15. 08. 25 
                                                                                                                                            Wi – EU
Fristablauf: 26. 09. 25
                      Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
       Telefon: (02 21) 97 66 83 40, Telefax: (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
                                                                  ISSN 0720-2946
 
1 In dem im Jahr 2000 unterzeichneten Vertragstext noch „Europäischen Gemeinschaft“.
schen Raum und im Pazifischen Ozean einerseits und der Euro -
päischen Union2 und ihren Mitgliedstaaten andererseits (Zweites 
 Änderungsabkommen zum AKP-EG-Partnerschaftsabkommen) (BGBl. 
2014 II S. 1071, 1072), (im Folgenden: Cotonou-Abkommen) sah vor, 
zwischen der EU und den Staaten in Afrika, im Karibischen Raum und 
im Pazifischen Ozean (AKP-Staaten) einerseits und der EU
andererseits neue Handelsregelungen in Form von
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen (WPA) in Kraft zu setzen. Diese Vorgabe ist vor dem
Hintergrund zu verstehen, dass das Cotonou-Abkommen zum Ziel hatte, 
den zuvor unter dem Vierten AKP-EWG-Abkommen von Lomé vom 
15. Dezember 1989 (BGBl. 1991 II S. 2, 3), zuletzt geändert durch das 
Abkommen vom 4. November 1995 zur Änderung des Vierten AKP-EG-
Abkommens von Lomé (BGBl. 1997 II S. 1614, 1615), (im Folgenden: 
Lomé IV-Abkommen) für AKP-Staaten einseitig geltenden zoll- und 
quotenfreien Zugang zum EU-Markt durch reziproke
Handelspräferenzen zu ersetzen und den Marktzugang somit auf eine mit den Vorgaben 
der WTO konforme Basis zu stellen. Unter einer von der WTO
gewährten Ausnahmeregelung galten die Bestimmungen des ausgelaufenen 
Lomé IV-Abkommens noch bis zum 31. Dezember 2007. Das zum 
31. Dezember 2023 ausgelaufene Cotonou-Abkommen wurde durch 
das Partnerschaftsabkommen vom 15. November 2023 zwischen der 
europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und den
Mitgliedern der Organisation afrikanischer, karibischer und  pazifischer 
Staaten andererseits (ABl. L, 2023/2862, 28.12.2023 – im Folgenden: 
Samoa-Abkommen) abgelöst. Seit dem 1. Januar 2024 werden die in 
die Zuständigkeit der EU fallenden Teile des Samoa-Abkommens
vorläufig angewendet. 
Im Jahr 2014 wurden die Verhandlungen zum SADC-WPA zwischen 
der EU und ihren Mitgliedstaaten auf der einen Seite und den sechs 
SADC-WPA-Staaten auf der anderen Seite erfolgreich abgeschlossen. 
Am 10. Juni 2016 wurde das SADC-WPA von der EU und den SADC-
WPA-Staaten unterzeichnet. Die EU-Mitgliedstaaten hatten vorab
unterzeichnet. Für die Bundesrepublik Deutschland geschah dies am 
1. Juni 2016. Das Europäische Parlament hat dem SADC-WPA am 
14. September 2016 zugestimmt. Die in die alleinige Zuständigkeit der 
EU fallenden Teile des SADC-WPA werden seit dem 10. Oktober 2016 
durch die SADC-WPA-Staaten mit Ausnahme von Mosambik und durch 
die EU vorläufig angewandt. Seit dem 4. Februar 2018 werden diese 
Teile des SADC-WPA auch durch Mosambik vorläufig angewandt. 
Botsuana, Lesotho, Mosambik, Namibia und Eswatini können seitdem 
dauerhaft zoll- und quotenfrei in die EU exportieren. Die EU hat
außerdem die Zölle auf 98,7 Prozent der Importe aus Südafrika verringert 
oder abgeschafft. Dagegen öffnen die SADC-WPA-Staaten ihre Märkte 
für rund 85 Prozent der EU-Produkte (Botsuana, Eswatini, Lesotho,
Namibia und Südafrika) beziehungsweise 74 Prozent (Mosambik). Weitere 
12,9 Prozent der EU-Produkte profitieren von einer teilweisen
Liberalisierung, das heißt reduzierte Zölle oder Zollkontingente (gilt nicht für 
Mosambik). Die Übergangsfristen für die SADC-WPA-Staaten laufen 
bis 2025 (für Mosambik bis 2028). 
Nach Artikel 113 Absatz 2 des SADC-WPA tritt dieses erst nach seiner 
Ratifizierung durch sämtliche Vertragsparteien in Kraft. Bisher wurde 
Drucksache 398/25                                                   – 2 – Bundesrat
 
2 In dem im Jahr 2010 unterzeichneten Vertragstext noch „Europäischen Gemeinschaft“.
es durch die SADC-WPA-Staaten und durch dreizehn EU-
Mitgliedstaaten ratifiziert. 
Seitens der Bundesrepublik Deutschland steht eine Ratifizierung des 
SADC-WPA noch aus; sie soll nun vorbereitet werden. Das SADC-WPA 
ist ein sogenannter gemischter Vertrag. Die in mitgliedstaatlicher
Kompetenz verbleibenden Regelungsbereiche lösen innerstaatlich das
Erfordernis eines Vertragsgesetzes gemäß Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des 
Grundgesetzes aus. 
B. Lösung 
Durch dieses Vertragsgesetz soll das SADC-WPA die für die
Ratifizierung erforderliche Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften 
nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes erlangen. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bei der Durchführung des SADC-WPA entstehen durch vorgesehene 
Konsultationen, den Gemeinsamen Rat der SADC-WPA-Staaten und 
der EU und die im Rahmen der Umsetzung des SADC-WPA
eingerichteten Ausschüsse administrative Kosten für die Organe der EU. 
a) Für den Bund 
Zusätzliche Verwaltungskosten für den Bund entstehen voraussichtlich 
im Zuge der Durchführung von Amtshilfe im Zollbereich. Diese
Verwaltungskosten sind im Rahmen der bestehenden Haushaltsansätze zu 
erwirtschaften. 
b) Für die Länder 
Zusätzliche Verwaltungskosten für Länder entstehen nicht. 
c) Für die Kommunen 
Zusätzliche Verwaltungskosten für Kommunen entstehen nicht. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Es werden keine Informationspflichten für Bürgerinnen und Bürger
eingeführt oder abgeschafft. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Das SADC-WPA ist kostenneutral und wird deutschen Unternehmen 
verbesserte Absatz- und Investitionschancen eröffnen. Bis 2025
beziehungsweise 2028 (Mosambik) werden rund 86 beziehungsweise 
74 Prozent (Mosambik) der EU-Exporte in die SADC-WPA-Staaten
zollfrei sein. Für weitere rund 13 Prozent der EU-Exporte gelten in den 
SADC-WPA-Staaten, mit Ausnahme von Mosambik, reduzierte Zoll -
sätze.
Bundesrat                                                                          – 3 – Drucksache 398/25
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Es werden keine Informationspflichten für die Verwaltung eingeführt 
oder abgeschafft. 
F. Weitere Kosten 
Kosten für die Wirtschaft und für soziale Sicherungssysteme entstehen 
nicht. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau,
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. Die
Wirkungen des SADC-WPA entsprechen einer nachhaltigen Entwicklung, 
weil es die Zusammenarbeit zwischen den Vertragsparteien nachhaltig 
fördert und Informationspflichten vereinfacht.
Drucksache 398/25                                                   – 4 – Bundesrat
  Bundesrepublik Deutschland                             Berlin, den 15. August 2025 
             Der Bundeskanzler 
 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
 
 
Hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zu dem Wirtschaftspartnerschaftsabkommen vom 
10. Juni 2016 zwischen der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten 
einerseits und den SADC-WPA-Staaten andererseits 
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung. 
Friedrich Merz
Fristablauf: 26. 09. 25
Bundesrat Drucksache 398/25 
                                                                                                                                            15. 08. 25 
                                                                                                                                            Wi – EU
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Wirtschaftspartnerschaftsabkommen 
vom 10. Juni 2016 
zwischen der Europäischen Union 
und ihren Mitgliedstaaten einerseits 
und den SADC-WPA-Staaten andererseits

Gesetzentwurf der Bundesregierung 
E n t w u r f
Gesetz 
zu dem Wirtschaftspartnerschaftsabkommen vom 10. Juni 2016 
zwischen der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits 
und den SADC-WPA-Staaten andererseits 
Vom                          2024 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Dem in Brüssel am 1. Juni 2016 von der Bundesrepublik Deutschland unterzeichneten Wirtschaftspartnerschafts -
abkommen von Kasane vom 10. Juni 2016 zwischen der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und 
den SADC-WPA-Staaten andererseits wird zugestimmt. Das Abkommen wird nachstehend veröffentlicht.*
 
* Die Anhänge I bis VI, die Protokolle Nr. 1 bis 4 und die Schlussakte zum Wirtschaftspartnerschaftsabkommen vom 10. Juni 2016 zwischen der 
Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und den SADC-WPA-Staaten andererseits werden als Anlageband zu dieser Ausgabe des 
Bundesgesetzblatts ausgegeben.
Bundesrat                                                                          – 7 – Drucksache 398/25
Artikel 2 
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Der Tag, an dem das Abkommen nach seinem Artikel 113 Absatz 2 für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft 
tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Drucksache 398/25                                                   – 8 – Bundesrat
Begründung zum Vertragsgesetz 
Zu Artikel 1 
Auf das Wirtschaftspartnerschaftsabkommen (WPA) ist Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 
des Grundgesetzes anzuwenden, da es sich, soweit seine Regelungen im
Bereich mitgliedstaatlicher Kompetenz liegen, auf Gegenstände der Bundesgesetz -
gebung bezieht. 
Einer Zustimmung des Bundesrates zu dem Vertragsgesetz bedarf es nicht. 
Zu Artikel 2 
Die Bestimmung des Absatzes 1 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. 
Nach Absatz 2 ist der Zeitpunkt, in dem das Abkommen nach seinem Artikel 113 
Absatz 2 für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, im Bundesgesetzblatt 
bekannt zu geben. 
Dieses Vertragsgesetz steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung 
der  Ziele der Resolution Nr. 70/1 der Generalversammlung der Vereinten
Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die Agenda 2030 
für nachhaltige Entwicklung“ und trägt zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele 
bei. 
Schlussbemerkung 
Das WPA zwischen der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits 
und den SADC-WPA-Staaten andererseits ist ein wichtiger Schritt zum Ausbau 
der Wirtschaftsbeziehungen zwischen der Euro päischen Union (EU) und den 
SADC-WPA-Staaten Botsuana, Lesotho, Mosambik,  Namibia, Südafrika und 
 Eswatini. Gleichzeitig dient es der nachhaltigen Entwicklung und der regionalen 
Integration der SADC-WPA-Staaten, ebenso wie ihrer Integration in die
Weltwirtschaft. Zu diesem Zweck wird – unter Berücksichtigung der unterschiedlichen 
Entwicklungsstände der SADC-WPA-Staaten – eine asymmetrische Handels -
liberalisierung festgeschrieben. Die von den SADC-WPA-Staaten vorgenommene 
Marktöffnung ist dabei weniger weitgehend als die der EU. Zudem werden eine 
verstärkte wirtschaftliche Zusammenarbeit sowie ein verstärkter politischer Dialog 
vereinbart. 
Negative Auswirkungen auf die Einzelpreise oder das Preisniveau, insbesondere 
auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. Es entstehen keine
Kosten für die private Wirtschaft und private Verbraucher oder für die sozialen
Sicherungssysteme. 
Mit diesem Vertragsgesetz werden keine Informationspflichten für die Wirtschaft 
und die Bürgerinnen und Bürger eingeführt.
Bundesrat                                                                          – 9 – Drucksache 398/25
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen 
zwischen der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits  
und den SADC-WPA-Staaten andererseits
Präambel 
Vertragsparteien des Abkommens 
Das Königreich Belgien, 
die Republik Bulgarien, 
die Tschechische Republik, 
das Königreich Dänemark, 
die Bundesrepublik Deutschland, 
die Republik Estland, 
Irland, 
die Hellenische Republik, 
das Königreich Spanien, 
die Französische Republik, 
die Republik Kroatien, 
die Italienische Republik, 
die Republik Zypern, 
die Republik Lettland, 
die Republik Litauen, 
das Großherzogtum Luxemburg, 
Ungarn, 
die Republik Malta, 
das Königreich der Niederlande, 
die Republik Österreich, 
die Republik Polen, 
die Portugiesische Republik, 
Rumänien, 
die Republik Slowenien, 
die Slowakische Republik, 
die Republik Finnland, 
das Königreich Schweden, 
das Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland, 
Vertragsparteien des Vertrags über die Europäische Union und des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union, im 
Folgenden „Mitgliedstaaten der Europäischen Union“, 
und 
die Europäische Union 
einerseits und 
die Republik Botsuana, 
das Königreich Lesotho, 
die Republik Mosambik, 
die Republik Namibia, 
die Republik Südafrika und 
das Königreich Swasiland, 
Drucksache 398/25                                                  – 10 – Bundesrat
im Folgenden „Wirtschaftspartnerschaftsabkommensstaaten der Entwicklungsgemeinschaft des Südlichen Afrika“ (Southern African 
Development Community),  
andererseits (im Folgenden „SADC-WPA-Staaten“), 
in Anbetracht des Wunsches der Vertragsparteien, ihre Handelsverbindungen zu stärken und enge und dauerhafte, auf Partnerschaft 
und Zusammenarbeit beruhende Beziehungen aufzubauen, 
in der Überzeugung, dass dieses Abkommen zu einer weiteren Vertiefung und zur Förderung der Wirtschafts- und Handels -
beziehungen zwischen den Vertragsparteien beitragen wird, 
in dem Wunsch, neue Beschäftigungsmöglichkeiten zu schaffen, Investoren zu gewinnen und den Lebensstandard im Gebiet der 
Vertragsparteien bei gleichzeitiger Förderung einer nachhaltigen Entwicklung zu verbessern, 
in Anerkennung der Bedeutung der Zusammenarbeit bei der Entwicklungsfinanzierung für die Durchführung dieses Abkommens, 
in Würdigung der Bemühungen der SADC-WPA-Staaten um die wirtschaftliche und soziale Entwicklung ihrer Völker im Rahmen 
einer immer stärkeren Integration der Region der Entwicklungsgemeinschaft des Südlichen Afrika (im Folgenden „SADC-Region“), 
in Bestätigung der Entschlossenheit der Vertragsparteien, die regionale Zusammenarbeit, die Wirtschaftsintegration sowie die 
Liberalisierung des Handels in der SADC-Region zu fördern, 
in Anerkennung der besonderen Bedürfnisse und Interessen der SADC-WPA-Staaten und der Notwendigkeit, den Unterschieden 
im wirtschaftlichen Entwicklungsstand, bei den geografischen Gegebenheiten und in Bezug auf ihre sozioökonomischen Belange 
Rechnung zu tragen, 
in Anerkennung der besonderen Gegebenheiten von Botsuana, Lesotho, Namibia und Swasiland (im Folgenden „BLNS-Staaten“) 
in Bezug auf dieses Abkommen und der Notwendigkeit, den Auswirkungen Rechnung zu tragen, welche die Handelsliberalisierung 
im Rahmen des am 11. Oktober 1999 unterzeichneten Abkommens über Handel, Entwicklung und Zusammenarbeit zwischen Südafrika 
und der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten (Trade, Development and Cooperation Agreement, im Folgenden 
„TDCA“) auf sie hat, 
in Anerkennung der besonderen Gegebenheiten und Bedürfnisse der am wenigsten entwickelten Länder (Least Developed 
Countries, im Folgenden „LDC“) unter den SADC-WPA-Staaten, denen mit besonderer und differenzierter Behandlung und 
asymmetrischem Vorgehen Rechnung getragen wird, 
in Anerkennung der besonderen Gegebenheiten Lesothos als dem einzigen LDC in der Zollunion des Südlichen Afrika (Southern 
African Customs Union, im Folgenden „SACU“) sowie in Anerkennung der Tatsache, dass die Auswirkungen der Verringerung der 
Zolleinnahmen infolge des TDCA und dieses Abkommens bei der Handelshilfe (Aid for Trade) prioritär zu berücksichtigen sind, 
in Anerkennung der besonderen Gegebenheiten der SADC-WPA-Staaten, die sich von langanhaltenden bewaffneten Konflikten 
erholen und bei denen deshalb eine besondere, differenzierte Behandlung sowie ein asymmetrisches Vorgehen erforderlich sind, 
unter Berücksichtigung der Rechte und Pflichten, die den Vertragsparteien aus ihrer Mitgliedschaft in der Welthandelsorganisation 
(World Trade Organisation, im Folgenden „WTO“) erwachsen, und unter Bekräftigung der Bedeutung des multilateralen Handels -
systems, 
unter Hinweis auf die Bedeutung, welche die Vertragsparteien den Grundsätzen und Regeln des multilateralen Handelssystems 
beimessen und der Notwendigkeit, diese transparent und ohne Diskriminierung anzuwenden, 
eingedenk des Partnerschaftsabkommens zwischen den Mitgliedern der Gruppe der Staaten in Afrika, im karibischen Raum und 
im Pazifischen Ozean (im Folgenden „AKP“) einerseits und der Europäischen Gemeinschaft (im Folgenden „EG“) und ihren 
Mitgliedstaaten andererseits, das am 23. Juni 2000 unterzeichnet und am 25. Juni 2005 geändert wurde (im Folgenden „Cotonou-
Abkommen“), 
in Bestätigung des Eintretens und der Unterstützung der Vertragsparteien für die Wirtschaftsentwicklung der SADC-WPA-Staaten 
im Hinblick auf die Verwirklichung der Millenniums-Entwicklungsziele, 
eingedenk des TDCA, 
in dem Bewusstsein, dass die Vertragsparteien entschlossen dafür eintreten, dass ihre beiderseitigen Vereinbarungen den Prozess 
der regionalen Integration im Rahmen des am 17. August 1992 unterzeichneten Vertrags über die Entwicklungsgemeinschaft des 
Südlichen Afrika in seiner geänderten Fassung (Treaty of the Southern African Development Community, im Folgenden „SADC-
Vertrag“) unterstützen, 
in Anerkennung des Sonderfalles der Zollunion des Südlichen Afrika (SACU), die im Jahr 2002 im Rahmen des am 21. Oktober 
2002 unterzeichneten Übereinkommens über die Zollunion des Südlichen Afrika zwischen den Regierungen der Republik Botsuana, 
des Königreichs Lesotho, der Republik Namibia, der Republik Südafrika und des Königreichs Swasiland (im Folgenden „SACU-
Übereinkommen“) errichtet wurde, 
in Bestätigung der Unterstützung und Förderung des Handelsliberalisierungsprozesses durch die Vertragsparteien, 
unter Hervorhebung der Bedeutung der Landwirtschaft und der nachhaltigen Entwicklung für die Armutsbekämpfung in den SADC-
WPA-Staaten, 
sind übereingekommen, folgendes Abkommen zu schließen: 
Bundesrat                                                                         – 11 – Drucksache 398/25
Teil I 
Nachhaltige Entwicklung und sonstige Bereiche der Zusammenarbeit 
Kapitel I 
Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 1  
Ziele 
Ziel dieses Abkommens ist es, 
a) durch den Aufbau einer Handelspartnerschaft, die mit dem Ziel der nachhaltigen Entwicklung, den Millenniums-Entwicklungszielen 
und dem Cotonou-Abkommen in Einklang steht, zur Eindämmung und Beseitigung der Armut beizutragen, 
b) regionale Integration, wirtschaftliche Zusammenarbeit und verantwortungsvolle Staatsführung zu fördern, um einen wirksamen, 
berechenbaren und transparenten regionalen Regelungsrahmen für Handel und Investitionen zwischen den Vertragsparteien und 
zwischen den SADC-WPA-Staaten zu schaffen und umzusetzen, 
c) die schrittweise Integration der SADC-WPA-Staaten in die Weltwirtschaft im Einklang mit ihren politischen Entscheidungen und 
Entwicklungsprioritäten zu fördern, 
d) die Leistungsfähigkeit der SADC-WPA-Staaten in der Handelspolitik und in handelsbezogenen Fragen zu erhöhen, 
e) die Schaffung der Voraussetzungen für mehr Investitionen und privatwirtschaftliche Initiativen sowie die Steigerung der 
Angebotskapazität, der Wettbewerbsfähigkeit und des Wirtschaftswachstums in den SADC-WPA-Staaten zu unterstützen und 
f) die bestehenden Beziehungen zwischen den Vertragsparteien auf der Grundlage der Solidarität und des beiderseitigen Interesses 
zu stärken. Zu diesem Zweck werden mit diesem Abkommen – im Einklang mit den WTO-Verpflichtungen – die Handels- und 
Wirtschaftsbeziehungen ausgebaut, die Durchführung des am 24. August 1996 unterzeichneten Protokolls über den Handel in 
der Region der Entwicklungsgemeinschaft des Südlichen Afrika (im Folgenden „SADC-Handelsprotokoll“) und des SACU-
Übereinkommens konsolidiert und eine neue Handelsdynamik zwischen den Vertragsparteien durch eine schrittweise, 
asymmetrische Handelsliberalisierung unterstützt und die Zusammenarbeit in allen für den Handel relevanten Bereichen intensiviert, 
ausgeweitet und vertieft. 
Artikel 2  
Grundsätze 
(1) Dieses Abkommen stützt sich auf die Grundprinzipien sowie die wesentlichen und fundamentalen Elemente des Cotonou-
Abkommens, die in dessen Artikel 2 beziehungsweise 9 aufgeführt sind. Es baut auf dem auf, was mit dem Cotonou-Abkommen, dem 
TDCA und den vorangegangenen AKP-EG-Abkommen im Bereich der Regionalzusammenarbeit und -integration sowie der Wirtschafts- 
und Handelskooperation erreicht wurde. 
(2) Vorbehaltlich der Artikel 110 und 111 wird dieses Abkommen so durchgeführt, dass sich dieses Abkommen, das Cotonou-
Abkommen und das TDCA ergänzen und gegenseitig stärken. 
(3) Die Vertragsparteien kommen überein zusammenzuarbeiten, damit dieses Abkommen in einer Art und Weise durchgeführt wird, 
die mit der Entwicklungspolitik und den Programmen zur Regionalintegration vereinbar ist, an denen die SADC-WPA-Staaten beteiligt 
sind oder sich beteiligen könnten. 
(4) Die Vertragsparteien kommen überein zusammenzuarbeiten, um ihre Zusagen und Verpflichtungen zu erfüllen und um es den 
SADC-WPA-Staaten zu erleichtern, dieses Abkommen durchzuführen. 
Artikel 3 
Regionalintegration 
(1) Die Vertragsparteien erkennen die Regionalintegration als untrennbaren Bestandteil ihrer Partnerschaft und als wirkungsvolles 
Instrument zur Verwirklichung der Ziele dieses Abkommens an. 
(2) Die Vertragsparteien bekräftigen die Bedeutung der Regional- und Subregionalintegration der SADC-WPA-Staaten für die 
Erschließung größerer wirtschaftlicher Möglichkeiten, die Erhöhung der politischen Stabilität und die wirksame Integration von 
Entwicklungsländern in die Weltwirtschaft. 
(3) Die Vertragsparteien unterstützen vornehmlich die Integrationsprozesse, die sich auf das SACU-Übereinkommen, den SADC-
Vertrag und die am 11. Juli 2000 angenommene Gründungsakte der Afrikanischen Union stützen, ferner die mit diesen Prozessen 
verknüpften entwicklungspolitischen Maßnahmen und politischen Ziele. Die Vertragsparteien sind bestrebt, dieses Abkommen unter 
Berücksichtigung des jeweiligen Entwicklungsstandes sowie der jeweiligen Bedürfnisse, geografischen Gegebenheiten und 
Nachhaltigkeitsstrategien so durchzuführen, dass diese Instrumente und das Abkommen sich gegenseitig unterstützen. 
Artikel 4  
Überwachung 
(1) Die Vertragsparteien verpflichten sich, das Funktionieren und die Wirkung dieses Abkommens kontinuierlich im Rahmen ihrer 
eigenen sowie der mit diesem Abkommen geschaffenen partizipativen Verfahren und Institutionen nach geeigneten Verfahren 
und angemessenen Zeitplänen zu überwachen, um sicherzustellen, dass die Ziele des Abkommens erreicht werden, dass es 
ordnungsgemäß durchgeführt wird und dass der Nutzen des Abkommens für die betroffenen Völker, insbesondere für die schwächsten 
Bevölkerungsgruppen, maximiert wird. 
(2) Die Vertragsparteien verpflichten sich, bei allen Fragen in Bezug auf die Durchführung dieses Abkommens unverzüglich 
Konsultationen aufzunehmen. 
Drucksache 398/25                                                  – 12 – Bundesrat
Artikel 5 
Zusammenarbeit in internationalen Gremien 
Die Vertragsparteien bemühen sich um Zusammenarbeit in allen internationalen Gremien, in denen abkommensrelevante Fragen 
erörtert werden. 
Kapitel II 
Handel und nachhaltige Entwicklung 
Artikel 6 
Hintergrund und Ziele 
(1) Die Vertragsparteien erinnern an die Agenda 21 über Umwelt und Entwicklung (1992), die Erklärung der IAO über die 
grundlegenden Prinzipien und Rechte bei der Arbeit (1998), den Johannesburg-Aktionsplan für nachhaltige Entwicklung (2002), die 
Ministererklärung des Wirtschafts- und Sozialrates der Vereinten Nationen über Vollbeschäftigung und menschenwürdige Arbeit (2006), 
die Erklärung der IAO über soziale Gerechtigkeit für eine faire Globalisierung (2008) sowie die Konferenz der Vereinten Nationen über 
nachhaltige Entwicklung mit dem Titel „Die Zukunft, die wir wollen“ (2012). 
(2) Die Vertragsparteien bekräftigen ihre Zusagen, die Entwicklung des internationalen Handels auf eine Weise zu fördern, die dem 
Ziel der nachhaltigen Entwicklung mit ihren drei Säulen (Wirtschaftsentwicklung, Sozialentwicklung und Umweltschutz) gerecht wird 
und dem Wohl der heutigen und künftiger Generationen dient; sie werden sich ferner darum bemühen, dass dieses Ziel auf allen 
Ebenen ihrer Handelsbeziehungen verankert wird und zur Geltung kommt. 
(3) Mit Ausnahme des Artikels 7 unterliegt dieses Kapitel nicht den Bestimmungen des Teils III. 
Artikel 7 
Nachhaltige Entwicklung 
(1) Die Vertragsparteien bekräftigen, dass die Zielsetzung einer nachhaltigen Entwicklung in ihrer Wirtschaftspartnerschaft auf allen 
Ebenen anzuwenden und einzubeziehen ist, entsprechend den übergeordneten Zielen und Verpflichtungen, die in den Artikeln 1, 2 
und 9 des Cotonou-Abkommens festgelegt sind, insbesondere in dem allgemeinen Ziel der Eindämmung und Beseitigung der Armut 
im Einklang mit der Zielsetzung einer nachhaltigen Entwicklung. 
(2) Die Vertragsparteien verstehen diese Zielsetzung in diesem Abkommen als Verpflichtung, 
a) bei der Anwendung dieses Abkommens den menschlichen, kulturellen, wirtschaftlichen, sozialen, gesundheitlichen und öko -
logischen Belangen der jeweiligen Bevölkerung und der künftigen Generationen uneingeschränkt Rechnung zu tragen und 
b) die Entscheidungsprozesse an den Grundsätzen der Eigenverantwortung, der Partizipation und des Dialogs auszurichten. 
(3) Die Vertragsparteien kommen daher überein, partnerschaftlich auf die Erreichung einer nachhaltigen Entwicklung hinzuarbeiten, 
in deren Mittelpunkt der Mensch steht. 
Artikel 8 
Multilaterale Normen und Übereinkünfte für die Bereiche Umwelt und Arbeit 
(1) Die Vertragsparteien erkennen an, dass eine internationale Umweltordnung und internationale Umweltübereinkünfte als Antwort 
der Völkergemeinschaft auf globale oder regionale Umweltprobleme von großer Bedeutung sind; außerdem betrachten sie menschen -
würdige Arbeit für alle als Schlüsselelement der nachhaltigen Entwicklung aller Länder und als vorrangiges Ziel der internationalen 
Zusammenarbeit. 
(2) Unter Berücksichtigung des Cotonou-Abkommens, insbesondere der Artikel 49 und 50, bekräftigen die Vertragsparteien im 
Rahmen dieses Artikels ihre Rechte sowie ihr Bekenntnis zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen in Bezug auf die multilateralen 
Umweltübereinkünfte und die Übereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation (im Folgenden „IAO“), die sie jeweils ratifiziert 
haben. 
Artikel 9 
Regulierungsrecht und Schutzniveaus 
(1) Die Vertragsparteien erkennen das Recht jeder Vertragspartei an, im Einklang mit international anerkannten Normen und 
Übereinkünften, denen sie als Vertragspartei angehören, ihre eigenen internen Umwelt- und Arbeitsschutzniveaus zu bestimmen und 
ihre Gesetze und ihre Politik in diesem Bereich entsprechend festzulegen oder zu ändern. 
(2) Die Vertragsparteien bekräftigen die Bedeutung des durch das interne Arbeits- und Umweltrecht gewährten Schutzes. 
(3) Die Vertragsparteien erkennen an, dass es unangemessen ist, Handel oder Investitionen dadurch zu fördern, dass die internen 
Arbeits- und Umweltschutzniveaus aufgeweicht oder gesenkt werden; deshalb sehen sie davon ab, zu diesem Zweck von ihrem 
Umwelt- und Arbeitsrecht abzuweichen oder auf Dauer auf dessen wirksame Durchsetzung zu verzichten. 
Artikel 10 
Förderung einer nachhaltigen Entwicklung durch Handel und Investitionen 
(1) Die Vertragsparteien bekräftigen ihre Entschlossenheit, den Beitrag von Handel und Investitionen zum Wohle einer wirtschaftlich, 
sozial und ökologisch nachhaltigen Entwicklung zu steigern. 
(2) Eine Vertragspartei kann die andere Vertragspartei im Handels- und Entwicklungsausschuss um Konsultationen zu allen Fragen 
ersuchen, die sich aus diesem Kapitel ergeben. 
Bundesrat                                                                         – 13 – Drucksache 398/25
(3) In den Dialog und die Zusammenarbeit der Vertragsparteien bezüglich dieses Kapitels im Handels- und Entwicklungsausschuss 
können andere relevante Behörden und Interessenträger eingebunden werden. 
Artikel 11 
Zusammenarbeit im Bereich Handel und nachhaltige Entwicklung 
(1) Die Vertragsparteien erkennen die Bedeutung der Zusammenarbeit bei handelsbezogenen Aspekten der Umwelt- und 
Arbeitspolitik zwecks Verwirklichung der Ziele dieses Abkommens an. 
(2) Die Vertragsparteien können einen Informations- und Erfahrungsaustausch über ihre Maßnahmen zur Förderung der Kohärenz 
und der positiven Wechselwirkung handelspolitischer, sozialer und ökologischer Ziele pflegen; gleichzeitig intensivieren sie den Dialog 
und die Zusammenarbeit in Bezug auf Fragen der nachhaltigen Entwicklung, die sich aus den Handelsbeziehungen ergeben können. 
(3) In Bezug auf die Absätze 1 und 2 können die Vertragsparteien unter anderem in folgenden Bereichen zusammenarbeiten: 
a) handelsbezogene Aspekte der Arbeits- oder Umweltpolitik in internationalen Gremien (zum Beispiel IAO-Agenda für menschen -
würdige Arbeit und multilaterale Umweltübereinkünfte), 
b) Auswirkungen dieses Abkommens auf die nachhaltige Entwicklung, 
c) soziale Verantwortung und Rechenschaftspflicht von Unternehmen, 
d) handelsbezogene Aspekte von beiderseitigem Interesse zur Förderung der Erhaltung und der nachhaltigen Nutzung der 
biologischen Vielfalt, 
e) handelsbezogene Aspekte einer nachhaltigen Waldbewirtschaftung und 
f) handelsbezogene Aspekte nachhaltiger Fischereimethoden. 
Kapitel III  
Bereiche der Zusammenarbeit  
Artikel 12 
Entwicklungszusammenarbeit 
(1) Die Vertragsparteien verpflichten sich zur Zusammenarbeit bei der Durchführung dieses Abkommens und der Unterstützung 
der Handels- und Entwicklungsstrategien der SADC-WPA-Staaten im Rahmen des Gesamtprozesses der SADC-Regionalintegration. 
Die Zusammenarbeit kann sowohl finanzieller als auch nichtfinanzieller Art sein. 
(2) Die Vertragsparteien erkennen an, dass die Entwicklungszusammenarbeit ein entscheidendes Element ihrer Partnerschaft und 
ein wesentlicher Faktor für das Erreichen der in Artikel 1 genannten Ziele dieses Abkommens ist. Die Zusammenarbeit bei der 
Entwicklungsfinanzierung zum Zwecke der regionalen Wirtschaftskooperation und -integration im Sinne des Cotonou-Abkommens 
erfolgt so, dass die Anstrengungen der SADC-WPA-Staaten zur Verwirklichung der Ziele und zur Maximierung des Nutzens dieses 
Abkommens unterstützt werden. Die Bereiche der Zusammenarbeit und der technischen Hilfe sind an entsprechender Stelle dieses 
Abkommens aufgeführt. Die Zusammenarbeit erfolgt nach den in diesem Artikel festgelegten Modalitäten. Diese Modalitäten werden 
laufend überprüft und falls erforderlich nach Artikel 116 angepasst. 
(3) Die EU1-seitige Finanzierung von Maßnahmen der Entwicklungszusammenarbeit zwischen den SADC-WPA-Staaten und 
der Union, welche die Durchführung dieses Abkommens unterstützen, erfolgt nach den im Cotonou-Abkommen festgelegten 
Bestimmungen und einschlägigen Verfahren, insbesondere nach den Programmplanungsverfahren des Europäischen Entwicklungs -
fonds, sowie im Rahmen der aus dem Gesamthaushalt der Union finanzierten einschlägigen Instrumente. Diesbezüglich zählt die 
Unterstützung der Durchführung dieses Abkommens zu den Prioritäten. 
(4) Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union verpflichten sich gemeinsam, über ihre jeweilige Entwicklungspolitik und ihre 
entwicklungspolitischen Instrumente die Maßnahmen der Entwicklungszusammenarbeit zum Zwecke der regionalen Wirtschafts -
kooperation und -integration und der Durchführung dieses Abkommens in den SADC-WPA-Staaten und in der Region zu unterstützen, 
und zwar im Einklang mit den Grundsätzen der Komplementarität und Wirksamkeit der Hilfe, wie sie beispielsweise in der Erklärung 
von Paris über die Wirksamkeit der Entwicklungszusammenarbeit aus dem Jahr 2005 und im Aktionsplan von Accra aus dem Jahr 
2008 aufgeführt sind. 
(5) Die Vertragsparteien erkennen an, dass für die Durchführung dieses Abkommens und um den größtmöglichen Nutzen aus ihm 
zu ziehen, entsprechende Ressourcen erforderlich sind. Diesbezüglich arbeiten die Vertragsparteien zusammen, um die SADC-WPA-
Staaten in die Lage zu versetzen, andere Finanzierungsinstrumente zu nutzen, und die Beteiligung anderer Geber zu erleichtern, die 
bereit sind, die Bemühungen der SADC-WPA-Staaten um die Verwirklichung der Ziele dieses Abkommens zu unterstützen. 
(6) Die Vertragsparteien stimmen darin überein, dass ein regionaler Entwicklungsfinanzierungsmechanismus wie beispielsweise 
ein WPA-Fonds ein nützliches Instrument zur wirksamen Verwaltung der Entwicklungshilfemittel und zur Durchführung der WPA-
Begleitmaßnahmen wäre. Die EU erklärt sich bereit, die Bemühungen der Region zur Einrichtung eines solchen Mechanismus zu 
unterstützen. Die EU wird sich vorbehaltlich eines zufriedenstellenden Audits an dem Fonds beteiligen. 
Artikel 13 
Prioritäten für die Zusammenarbeit 
(1) Für die Zwecke der Durchführung dieses Abkommens und unter Berücksichtigung der Entwicklungspolitik der SADC-WPA-
Staaten vereinbaren die Vertragsparteien, dass die in diesem Artikel und die in Artikel 14 aufgeführten Bereiche für die Handels- und 
Wirtschaftskooperation vorrangig sind. 
 
1 Der im gesamten Abkommen verwendete Begriff „EU“ ist in Artikel 104 definiert. 
Drucksache 398/25                                                  – 14 – Bundesrat
(2) Über die Zusammenarbeit im Warenhandel werden der Warenhandel ausgebaut und die Leistungsfähigkeit der SADC-WPA-
Staaten im Handel gesteigert, unter anderem durch die schrittweise Beseitigung von Zöllen entsprechend den Liberalisierungs -
verpflichtungen in diesem Abkommen, die ordnungsgemäße Anwendung der Ursprungsregeln, der handelspolitischen Schutz -
instrumente, nichttarifärer Maßnahmen, gesundheitspolizeilicher und pflanzenschutzrechtlicher (sanitary and phytosanitary, im 
Folgenden „SPS“) Normen sowie technischer Handelshemmnisse (technical barriers to trade, im Folgenden „TBT“), die 
Auseinandersetzung mit nichttarifären Maßnahmen sowie die Förderung der Zollzusammenarbeit und der Erleichterung des Handels. 
(3) Ziel der Zusammenarbeit in Bezug auf die Wettbewerbsfähigkeit auf der Angebotsseite ist die Steigerung der Wettbewerbs -
fähigkeit der SADC-WPA-Staaten und die Beseitigung von das Angebot beeinträchtigenden Sachzwängen auf nationaler, institutioneller 
und insbesondere auf Unternehmensebene. Diese Zusammenarbeit umfasst unter anderem die Bereiche Produktion, technologische 
Entwicklung und Innovation, Marketing, Finanzierung, Vertrieb, Transport, Diversifizierung der Wirtschaftsgrundlage sowie 
Weiterentwicklung der Privatwirtschaft, Verbesserung des Handels- und Geschäftsumfeldes und Unterstützung kleiner und mittlerer 
Unternehmen in den Sektoren Landwirtschaft, Fischerei, Industrie und Dienstleistungen. 
(4) Ziel der Zusammenarbeit bei der Verbesserung der Infrastruktur für Unternehmen ist die Entwicklung wettbewerbsfähiger, 
geschäftsfördernder Rahmenbedingungen in Bereichen wie Informations- und Kommunikationstechnologie, Verkehr und Energie. 
(5) Die Vertragsparteien kommen überein, zusammenzuarbeiten, um den Dienstleistungshandel nach Artikel 73 weiterzuentwickeln 
und auszubauen. 
(6) Die Vertragsparteien kommen überein, zusammenzuarbeiten, um handelsbezogene Fragen nach den Artikeln 8 bis 11, 16 bis 19 
sowie 73 und 74 voranzubringen. 
(7) Ziel der Zusammenarbeit im Bereich der Handelsdaten ist die Verbesserung der Leistungsfähigkeit der SADC-WPA-Staaten 
bei der Erhebung, Analyse und Verbreitung von Handelsdaten. 
(8) Ziele der Zusammenarbeit beim Aufbau institutioneller Kapazitäten für die Durchführung des WPA sind die Unterstützung 
institutioneller Strukturen für die Steuerung der WPA-Durchführung und der Aufbau von Kapazitäten für Handelsverhandlungen und 
Handelspolitik in Zusammenarbeit mit den einschlägigen institutionellen Mechanismen im Rahmen des SADC-Vertrags und des SACU-
Übereinkommens oder in den jeweiligen SADC-WPA-Staaten. 
Artikel 14 
Zusammenarbeit beim Umbau der öffentlichen Finanzen 
(1) Die Vertragsparteien erkennen an, dass die schrittweise Beseitigung oder der Abbau von Zöllen nach diesem Abkommen sich 
auf die Haushaltseinnahmen der SADC-WPA-Staaten auswirken kann, und kommen überein, in dieser Frage zusammenzuarbeiten. 
(2) Die Vertragsparteien kommen überein, nach Maßgabe des Artikels 12 zusammenzuarbeiten, insbesondere in folgenden 
Bereichen: 
a) Unterstützung bei den Finanzreformen und 
b) Unterstützungsmaßnahmen zur Ergänzung der Finanzreformen zwecks Dämpfung der Nettoauswirkungen dieses Abkommens 
auf den Haushalt, die nach einem gemeinsam vereinbarten Verfahren zu ermitteln sind. 
(3) Die Vertragsparteien erkennen an, dass insbesondere die Haushaltseinnahmen Lesothos von den Auswirkungen des Zollabbaus 
betroffen sein werden, und vereinbaren, bei der Anwendung des Artikels 12 besonderes Augenmerk auf die Situation Lesothos zu 
legen. 
Artikel 15 
Art der Maßnahmen 
Die Entwicklungszusammenarbeit nach diesem Abkommen kann folgende abkommensbezogene Maßnahmen umfassen, ist jedoch 
nicht auf sie beschränkt: 
a) Entwicklung politischer Maßnahmen, 
b) Erarbeitung von Rechtsvorschriften und Regulierungsgrundsätzen, 
c) Institutions-/Organisationsentwicklung, 
d) Kapazitätsaufbau und Fortbildung1, 
e) technische Beratung, 
f) Verwaltungsdienste, 
g) Unterstützung in den Bereichen SPS und TBT sowie 
h) operative Unterstützung einschließlich Anlagen, Ausrüstung und diesbezüglicher Arbeiten. 
Artikel 16 
Zusammenarbeit beim Schutz von Rechten des geistigen Eigentums 
(1) Die Vertragsparteien bekräftigen ihre Verpflichtungen nach Artikel 46 des Cotonou-Abkommens sowie ihre Rechte, Pflichten 
und ihre Flexibilität nach dem Übereinkommen über handelsbezogene Aspekte der Rechte des geistigen Eigentums (Agreement on 
Trade-related Aspects of Intellectual Property, im Folgenden „TRIPS-Übereinkommen“) in Anhang IC des Übereinkommens zur 
Errichtung der Welthandelsorganisation.
 
1 Für die Zwecke dieses Artikels kann „Kapazitätsaufbau“ insbesondere Folgendes beinhalten: Ausbildung, Institutionsentwicklung, Organisations -
entwicklung (Strukturen und Verfahren), operative Unterstützung und interinstitutionelle Kommunikations- und Kooperationsverfahren.
Bundesrat                                                                         – 15 – Drucksache 398/25
(2) Die Vertragsparteien kommen überein, im Einklang mit den internationalen Übereinkünften, deren Vertragspartei sie sind, einen 
angemessenen, wirksamen und diskriminierungsfreien Schutz der Rechte des geistigen Eigentums (im Folgenden „Immaterial -
güterrechte“) zu gewähren und sicherzustellen sowie Maßnahmen vorzusehen, mit denen diese Rechte bei Verstößen durchgesetzt 
werden können. 
(3) Die Vertragsparteien können in Fragen, die geografische Angaben betreffen, im Einklang mit den Bestimmungen von Abschnitt 3 
(Artikel 22 bis 24) des TRIPS-Übereinkommens zusammenarbeiten. Die Vertragsparteien erkennen die Bedeutung geografischer 
Angaben und regionaltypischer Erzeugnisse für eine nachhaltige Landwirtschaft und die ländliche Entwicklung an. 
(4) Die Vertragsparteien sind sich darüber einig, dass es von Bedeutung ist, einander auf angemessene Ersuchen Informationen 
und Erläuterungen zu geografischen Angaben und anderen mit Rechten des geistigen Eigentums zusammenhängenden Fragen 
zu übermitteln. Unbeschadet der Allgemeingültigkeit dieser Bereitschaft zur Zusammenarbeit können die Vertragsparteien im 
gegenseitigen Einvernehmen internationale und regionale Organisationen einbeziehen, die über Fachwissen im Bereich der 
geografischen Angaben verfügen. 
(5) Die Vertragsparteien betrachten traditionelles Wissen als wichtiges Gebiet, und können auf diesem Gebiet künftig 
zusammenarbeiten. 
(6) Die Vertragsparteien können erwägen, in Zukunft Verhandlungen über den Immaterialgüterrechtsschutz aufzunehmen, wobei 
die SADC-WPA-Staaten die Ambition haben und bestrebt sein werden, als Kollektiv zu verhandeln. Sollten Verhandlungen eingeleitet 
werden, wird die EU die Aufnahme von Bestimmungen über die Zusammenarbeit und eine besondere, differenzierte Behandlung 
prüfen. 
(7) Möchte eine Vertragspartei, die nicht Vertragspartei einer künftigen, nach Absatz 6 ausgehandelten Vereinbarung über den 
Immaterialgüterrechtsschutz ist, beitreten, so hat sie die Möglichkeit, die Bedingungen für ihren Beitritt zu dieser Vereinbarung 
auszuhandeln. 
(8) Sollte eine Vereinbarung, die aus den Verhandlungen nach den Absätzen 6 und 7 hervorgeht, zu Ergebnissen führen, die sich 
als unvereinbar mit der künftigen Entwicklung eines regionalen Schutzrahmens der SADC auf dem Gebiet des Immaterialgüterrechts 
erweisen, so bemühen sich die Vertragsparteien gemeinsam, dieses Abkommen anzupassen, um es zur Sicherstellung ausgewogener 
Vorteile mit dem regionalen Schutzrahmen in Einklang zu bringen. 
Artikel 17 
Zusammenarbeit im Bereich öffentlicher Aufträge 
(1) Die Vertragsparteien erkennen die Bedeutung einer transparenten Vergabe öffentlicher Aufträge für die Förderung der 
Wirtschaftsentwicklung und der Industrialisierung an. Die Vertragsparteien sind sich über die Bedeutung der Zusammenarbeit zwecks 
besseren gegenseitigen Verständnisses der jeweiligen Auftragsvergabesysteme einig. Die Vertragsparteien bekräftigen ihr Bekenntnis 
zu transparenten und berechenbaren Auftragsvergabesystemen, die im Einklang mit den nationalen Rechtsvorschriften stehen. 
(2) Die Vertragsparteien erkennen an, dass es von Bedeutung ist, ihre Gesetze, sonstigen Vorschriften und Verwaltungs -
entscheidungen von allgemeiner Geltung sowie alle diesbezüglichen Änderungen fortlaufend zu veröffentlichen oder in anderer Weise 
öffentlich zugänglich zu machen, und zwar in von amtlicher Seite benannten elektronischen Medien oder Papiermedien, die eine weite 
Verbreitung gewährleisten und der Öffentlichkeit leicht zugänglich sind. Die Vertragsparteien sind sich darüber einig, dass es von 
Bedeutung ist, einander auf angemessene Ersuchen Informationen und Erläuterungen zu den obengenannten Angelegenheiten zu 
übermitteln. 
(3) Die Vertragsparteien können erwägen, in Zukunft Verhandlungen über die Vergabe öffentlicher Aufträge aufzunehmen, wobei 
die SADC-WPA-Staaten die Ambition haben und bestrebt sein werden, als Kollektiv zu verhandeln. Sollten Verhandlungen eingeleitet 
werden, stimmt die EU der Aufnahme von Bestimmungen über die Zusammenarbeit und eine besondere, differenzierte Behandlung 
zu. 
(4) Möchte eine Vertragspartei, die nicht Vertragspartei einer künftigen Vereinbarung über die Vergabe öffentlicher Aufträge ist, 
beitreten, so hat sie die Möglichkeit, die Bedingungen für ihren Beitritt zu dieser Vereinbarung auszuhandeln. 
(5) Sollte eine Vereinbarung, die aus den Verhandlungen nach den Absätzen 3 und 4 hervorgeht, zu Ergebnissen führen, die sich 
als unvereinbar mit der künftigen Entwicklung eines regionalen Rahmens der SADC für die Vergabe öffentlicher Aufträge erweisen, 
so bemühen sich die Vertragsparteien gemeinsam, dieses Abkommen anzupassen, um es zur Sicherstellung ausgewogener Vorteile 
mit dem regionalen Rahmen in Einklang zu bringen. 
Artikel 18 
Zusammenarbeit im Bereich des Wettbewerbs 
(1) Die Vertragsparteien erkennen an, dass bestimmte Geschäftspraktiken wie etwa wettbewerbswidrige Vereinbarungen oder 
aufeinander abgestimmte Verhaltensweisen und der Missbrauch einer marktbeherrschenden Stellung den Handel zwischen den 
Vertragsparteien beschränken können und so die Verwirklichung der Ziele dieses Abkommens untergraben. 
(2) Die Vertragsparteien kommen überein, in Wettbewerbsfragen nach Maßgabe des Artikels 13 Absatz 6 zusammenzuarbeiten. 
(3) Die Vertragsparteien können erwägen, in Zukunft Verhandlungen über Wettbewerbsfragen aufzunehmen, wobei die SADC-
WPA-Staaten die Ambition haben und bestrebt sein werden, als Kollektiv zu verhandeln. Sollten Verhandlungen eingeleitet werden, 
stimmt die EU der Aufnahme von Bestimmungen über die Zusammenarbeit und eine besondere, differenzierte Behandlung zu. 
(4) Möchte eine Vertragspartei, die nicht Vertragspartei einer künftigen wettbewerbsrechtlichen Vereinbarung ist, beitreten, so hat 
sie die Möglichkeit, die Bedingungen für ihren Beitritt zu dieser Vereinbarung auszuhandeln. 
(5) Sollte eine Vereinbarung, die aus den Verhandlungen nach den Absätzen 3 und 4 hervorgeht, zu Ergebnissen führen, die sich 
als unvereinbar mit der künftigen Entwicklung eines regionalen wettbewerbsrechtlichen Rahmens der SADC erweisen, so bemühen 
sich die Vertragsparteien gemeinsam, dieses Abkommen anzupassen, um es zum beiderseitigen Vorteil mit dem regionalen Rahmen 
in Einklang zu bringen. 
Drucksache 398/25                                                  – 16 – Bundesrat
Artikel 19 
Zusammenarbeit in Bezug auf eine verantwortungsvolle Steuerverwaltung 
Die Vertragsparteien erkennen an, dass es von Bedeutung ist, in Bezug auf die Grundsätze des verantwortungsvollen Handelns im 
Steuerbereich auf der Ebene der zuständigen Behörden zusammenzuarbeiten. 
Teil II  
Handel und Handelsfragen 
Kapitel I  
Warenhandel 
Artikel 20 
Freihandelszone 
(1) Mit diesem Abkommen wird zwischen den Vertragsparteien eine Freihandelszone im Einklang mit dem Allgemeinen Zoll- und 
Handelsabkommen (General Agreement on Tariffs and Trade – im Folgenden „GATT 1994“), insbesondere mit Artikel XXIV, errichtet. 
(2) Dieses Abkommen richtet sich in Bezug auf Umfang und Fristen der Verpflichtungen aus diesem Abkommen nach dem 
Grundsatz der Asymmetrie, entsprechend den spezifischen Bedürfnissen und eingeschränkten Möglichkeiten der SADC-WPA-Staaten. 
Artikel 21 
Geltungsbereich 
Die Bestimmungen dieses Kapitels gelten für den Warenhandel zwischen den Vertragsparteien1. 
Artikel 22 
Ursprungsregeln 
Die in diesem Abkommen vorgesehenen Zollpräferenzen werden auf Waren angewandt, welche die Ursprungsregeln des Protokolls 
Nummer 1 erfüllen. 
Artikel 23 
Zölle 
(1) Zölle sind Abgaben jeder Art, die anlässlich oder im Zusammenhang mit der Einfuhr einer Ware erhoben werden, einschließlich 
Ergänzungsabgaben und Zuschlägen jeder Art, nicht jedoch 
a) interne Steuern oder sonstige interne Abgaben, die im Einklang mit Artikel 40 erhoben werden, oder 
b) im Einklang mit Teil II Kapitel II eingeführte Zölle oder 
c) im Einklang mit Artikel 27 erhobene Gebühren oder sonstige Abgaben. 
(2) Nach Inkrafttreten dieses Abkommens werden im Handel zwischen den Vertragsparteien für die Waren, die Gegenstand der 
Liberalisierung sind, weder neue Zölle eingeführt noch die bereits angewandten erhöht; davon ausgenommen sind: 
a) Absatz 7, 
b) Absatz 9, 
c) Anhang I Teil 1 Abschnitt A Absatz 7 und 
d) Anhang II Teil 1 Abschnitt A Absatz 8. 
(3) Sofern in diesem Abkommen nichts anderes bestimmt ist, gilt für jede Ware als Ausgangszollsatz, für den die in diesem 
Abkommen festgelegten Verpflichtungen zum Zollabbau gelten, der am Tag des Inkrafttretens dieses Abkommens angewandte 
Meistbegünstigungszollsatz. 
(4) In den Fällen, in denen mit dem Abbau der Zölle nicht bei Inkrafttreten dieses Abkommens begonnen wird, gilt als 
Ausgangszollsatz, für den die in diesem Abkommen festgelegten Verpflichtungen zum Zollabbau gelten, entweder der in Absatz 3 
genannte Zollsatz oder der am ersten Tag des betreffenden Stufenplans für den Zollabbau angewandte Meistbegünstigungszollsatz, 
sofern dieser niedriger ist. 
(5) Am Tag des Inkrafttretens dieses Abkommens notifiziert die EU ihre Liste der Ausgangszollsätze, für welche die in diesem 
Abkommen festgelegten Verpflichtungen zum Zollabbau gelten, dem Sekretariat der SACU und dem Ministerium für Industrie und 
Handel von Mosambik. Am Tag des Inkrafttretens dieses Abkommens notifizieren die SACU und Mosambik ihre jeweiligen Listen der 
Ausgangszollsätze, für welche die in diesem Abkommen festgelegten Verpflichtungen zum Zollabbau gelten, der Europäischen 
Kommission. Nach der Notifikation gemäß diesem Absatz veröffentlicht jede Vertragspartei diese Listen nach ihren eigenen internen 
Verfahren und innerhalb eines Monats nach dem Austausch der Notifikationen. Der Handels- und Entwicklungsausschuss nimmt in 
seiner ersten Sitzung nach der Notifikation und der Veröffentlichung die von den Vertragsparteien beziehungsweise der SACU 
übermittelten Listen der Ausgangszollsätze an. Die im Stufenplan der EU in Anhang I Teil II und die im Stufenplan von Mosambik in 
Anhang III Teil II aufgeführten Zölle dienen als Richtwerte und stellen keine Ausgangszollsätze im Sinne des Absatzes 3 dar. 
(6) Die nach den in diesem Abkommen enthaltenen Stufenplänen für den Zollabbau berechneten gesenkten Zölle werden auf die 
erste Dezimalstelle oder, im Falle spezifischer Zölle, auf die zweite Dezimalstelle gerundet. 
 
1 Wo nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist, haben die Ausdrücke „Waren“ und „Erzeugnisse“ dieselbe Bedeutung.
Bundesrat                                                                         – 17 – Drucksache 398/25
(7) Erhöht oder senkt eine Vertragspartei zu einem beliebigen Zeitpunkt nach dem Inkrafttreten dieses Abkommens den von ihr 
angewandten Meistbegünstigungszollsatz, so wird bei den Zollpräferenzen, die als Prozentsatz des angewandten Meistbegünstigungs -
zollsatzes ausgedrückt sind, gleichzeitig der gegenüber der anderen Vertragspartei angewandte Zollsatz erhöht oder gesenkt, solange 
die Präferenzspanne nach Maßgabe des Stufenplans der Vertragspartei erhalten bleibt. 
(8) Senkt eine Vertragspartei zu einem beliebigen Zeitpunkt nach dem Inkrafttreten dieses Abkommens den von ihr angewandten 
Meistbegünstigungszollsatz, so wird bei den Zollpräferenzen, die in diesem Abkommen insgesamt als fester Zollsatz ausgedrückt sind, 
gegenüber der anderen Vertragspartei dieser gesenkte Zollsatz angewandt, sofern und solange dieser niedriger ist als der nach 
Maßgabe des Stufenplans der betreffenden Vertragspartei berechnete feste Zollsatz. 
(9) Dieser Artikel gilt nicht für die von den Verpflichtungen zum Zollabbau ausgenommenen Waren, die in den Stufenplänen der 
Vertragsparteien in den Anhängen I, II beziehungsweise III mit der Stufe „X“ gekennzeichnet sind. 
Artikel 24 
Einfuhrzölle der EU auf Waren mit Ursprung in den SADC-WPA-Staaten 
(1) Für Waren mit Ursprung in Botsuana, Lesotho, Mosambik, Namibia und Swasiland gilt bei der Einfuhr in die EU die in Anhang I 
für diese Länder festgelegte zoll- und kontingentfreie Behandlung. 
(2) Für Waren mit Ursprung in Südafrika gilt bei der Einfuhr in die EU die in Anhang I für Südafrika festgelegte Behandlung. 
Artikel 25 
Einfuhrzölle der SADC-WPA-Staaten auf Waren mit Ursprung in der EU 
(1) Bei der Einfuhr in die SACU gilt für Waren mit Ursprung in der EU die in Anhang II festgelegte Behandlung. 
(2) Bei der Einfuhr nach Mosambik gilt für Waren mit Ursprung in der EU die in Anhang III festgelegte Behandlung. 
Artikel 26 
Ausfuhrzölle oder -steuern 
(1) Sofern in diesem Artikel nichts anderes bestimmt ist, werden nach Inkrafttreten dieses Abkommens im Handel zwischen den 
Vertragsparteien weder neue, anlässlich oder im Zusammenhang mit der Ausfuhr von Waren zu erhebende Zölle oder Steuern 
eingeführt noch die bereits angewandten erhöht. 
(2) In Ausnahmefällen können Botsuana, Lesotho, Namibia, Mosambik und Swasiland, sofern dies aufgrund eines besonderen 
Einnahmenbedarfes gerechtfertigt ist oder zum Schutz im Aufbau begriffener Wirtschaftszweige oder aus Umweltschutzgründen 
erforderlich oder zur Verhütung oder Behebung eines allgemeinen oder lokalen kritischen Mangels an Nahrungsmitteln oder anderen 
zur Gewährleistung der Ernährungssicherheit wichtigen Waren unerlässlich ist, nach Anhörung der EU für eine begrenzte Zahl 
zusätzlicher Waren befristete, anlässlich oder im Zusammenhang mit der Ausfuhr von Waren zu erhebende Zölle oder Steuern 
einführen. 
(3) In Ausnahmefällen, in denen die SADC-WPA-Staaten einen Bedarf im Bereich der industriellen Entwicklung geltend machen 
können, können diese SADC-WPA-Staaten befristete Zölle oder Steuern einführen, die anlässlich oder im Zusammenhang mit der 
Ausfuhr einer begrenzten Zahl von Waren in die EU erhoben werden. Möchte ein SADC-WPA-Staat solche befristeten Zölle oder 
Steuern einführen, so setzt er die EU unter Angabe aller sachdienlichen Informationen und der Beweggründe davon in Kenntnis und 
konsultiert die EU, sofern diese darum ersucht. Diese befristeten Zölle oder Steuern dürfen je SADC-WPA-Staat auf höchstens acht (8) 
auf der Ebene der sechsstelligen HS-Zolltarifposition oder bei „Erzen und ihren Konzentraten“ auf der Ebene der vierstelligen HS-
Zolltarifposition definierte Waren gleichzeitig angewandt werden und werden insgesamt nicht länger als zwölf (12) Jahre angewandt. 
Im Einvernehmen mit der EU kann diese Frist für die gleiche Ware verlängert oder erneut eingeführt werden. 
(4) Die folgenden Bedingungen gelten für Absatz 3, nicht jedoch für Absatz 2: 
a) der SADC-WPA-Staat nimmt für die ersten sechs (6) Jahre ab der Einführung einer Ausfuhrsteuer oder eines Ausfuhrzolls jährlich 
Ausfuhren in die EU in Höhe des durchschnittlichen Volumens der in den drei (3) Jahren vor der Einführung dieser Steuer oder 
dieses Zolls in die EU getätigten Ausfuhren dieser Ware von der Anwendung der Steuer oder des Zolls aus. Ab dem siebten Jahr 
nach der Einführung der besagten Steuer oder des besagten Zolls nimmt der SADC-WPA-Staat bis zum Zeitpunkt des 
Außerkrafttretens der Steuer beziehungsweise des Zolls nach Absatz 3 jährlich Ausfuhren in die EU in Höhe von 50 Prozent des 
durchschnittlichen Volumens der in den drei (3) Jahren vor der Einführung der Steuer oder des Zolls in die EU getätigten Ausfuhren 
dieser Ware von der Anwendung der Steuer oder des Zolls aus und 
b) die Ausfuhrzölle oder -steuern dürfen 10 Prozent des Ausfuhrwerts der Ware nicht übersteigen. 
(5) Behandeln die SADC-WPA-Staaten Ausfuhren einer Ware, die für eine große Handelsnation oder einen großen Handelsblock 
bestimmt sind, bei den angewandten Zöllen oder Steuern oder im Zusammenhang damit günstiger, so wird diese günstigere 
Behandlung ab dem Inkrafttreten dieses Abkommens auch der gleichartigen Ware gewährt, die für das Gebiet der EU bestimmt ist. 
Für die Zwecke dieses Artikels gilt für den Ausdruck „große Handelsnation oder großer Handelsblock“ die Begriffsbestimmung in 
Artikel 28 Absatz 6. 
(6) Hat ein SADC-WPA-Staat begründete Zweifel, ob eine Sendung einer Ware, für die aufgrund der Absätze 1, 3 und 4 keine 
Ausfuhrzölle gelten, aus der EU in ein Drittland oder mehrere Drittländer wiederausgeführt wurde oder ohne die EU zu erreichen 
dorthin umgeleitet wurde, so kann der betreffende SADC-WPA-Staat diese Angelegenheit im Handels- und Entwicklungsausschuss 
zur Sprache bringen. 
(7) Der Handels- und Entwicklungsausschuss prüft die Angelegenheit innerhalb einer Frist von neunzig (90) Tagen. Fasst der 
Handels- und Entwicklungsausschuss nach dieser Prüfung keinen Beschluss, so können die Zollbehörden des betreffenden SADC-
WPA-Staates den Handels- und Entwicklungsausschuss ersuchen zu beschließen, dass der Einführer, der die betreffende Ware in 
die EU einführt, eine Erklärung abgeben muss, wonach die eingeführte Ware in der EU verarbeitet und nicht in Drittländer 
wiederausgeführt wird. 
Drucksache 398/25                                                  – 18 – Bundesrat
(8) Hat ein SADC-WPA-Staat, nachdem ein auf diesen Erklärungen beruhendes System bereits seit mindestens neunzig (90) Tagen 
angewendet wird, weiterhin begründete Zweifel, ob eine Sendung einer Ware, für die aufgrund der Absätze 1, 3 und 4 keine 
Ausfuhrzölle gelten, aus der EU in ein Drittland oder mehrere Drittländer wiederausgeführt wird oder ohne die EU zu erreichen dorthin 
umgeleitet wird, so kann der betreffende SADC-WPA-Staat den Handels- und Entwicklungsausschuss über die Gründe für seine 
Bedenken unterrichten. 
(9) Sollte nach Durchführung dieser Schritte innerhalb von dreißig (30) Tagen keine Lösung gefunden werden, so kann der 
betreffende SADC-WPA-Staat wirksame Maßnahmen zur Verhinderung dieser Umgehung einführen, sofern diese Maßnahmen den 
Handel so wenig wie möglich beschränken und Wirtschaftsbeteiligte ausgenommen sind, die nachgewiesen haben, dass sie nicht am 
Umgehungsvorgang beteiligt sind. Die rückwirkende Wiedereinführung von Ausfuhrzöllen auf die Sendung, die aus der EU in ein 
Drittland oder mehrere Drittländer wiederausgeführt wurde, kann eine weitere Möglichkeit darstellen. 
(10) Die Vertragsparteien kommen überein, die Bestimmungen dieses Artikels spätestens drei (3) Jahre nach Inkrafttreten dieses 
Abkommens im Gemeinsamen Rat SADC-WPA-Staaten – EU (im Folgenden „Gemeinsamer Rat“) zu überprüfen und dabei ihren 
Auswirkungen auf die Entwicklung und die Diversifizierung der Volkswirtschaften der SADC-WPA-Staaten umfassend Rechnung zu 
tragen. 
Artikel 27 
Gebühren und sonstige Abgaben 
(1) Die anlässlich oder im Zusammenhang mit der Einfuhr oder Ausfuhr erhobenen Gebühren und Abgaben jeglicher Art (soweit 
es sich nicht um Einfuhr- und Ausfuhrzölle oder um Steuern im Sinne des Artikels 40 handelt) dürfen die Kosten der erbrachten 
Dienstleistungen nicht übersteigen; sie dürfen weder einen mittelbaren Schutz für heimische Waren noch eine Besteuerung der Einfuhr 
oder Ausfuhr zur Erzielung von Einnahmen darstellen. 
(2) Unbeschadet des Artikels 30 verhängt eine Vertragspartei keine strengen Strafen für geringfügige Verletzungen der 
Zollvorschriften oder Zollverfahrensbestimmungen. Insbesondere darf eine Strafe wegen Unterlassungen oder Irrtümern in den 
Zollpapieren, die leicht richtiggestellt werden können und offensichtlich ohne betrügerische Absicht oder grobe Fahrlässigkeit begangen 
worden sind, nicht höher sein, als nötig ist, um lediglich eine Warnung auszudrücken. 
(3) Die Bestimmungen dieses Artikels gelten auch für Gebühren und Abgaben, die von Regierungs- und Verwaltungsstellen im 
Zusammenhang mit der Einfuhr und Ausfuhr auferlegt oder vorgeschrieben sind einschließlich derjenigen für: 
a) konsularische Amtshandlungen, wie die Ausstellung von Konsularfakturen und konsularischen Bescheinigungen, 
b) mengenmäßige Beschränkungen, 
c) Bewilligungen, 
d) Devisenkontrolle, 
e) Statistik, 
f) beizubringende Unterlagen, Nachweise und Bescheinigungen, 
g) Analysen und Untersuchungen sowie 
h) Quarantäne, gesundheitspolizeiliche Überwachung und Desinfektion. 
(4) Für konsularische Dienste werden keine Gebühren oder Abgaben erhoben. 
Artikel 28 
Günstigere Behandlung aufgrund von Freihandelsabkommen 
(1) In Bezug auf Zölle im Sinne des Artikels 23 Absatz 1 und des Artikels 26 Absatz 1 sowie Gebühren und sonstige Abgaben im 
Sinne des Artikels 27 dehnt die EU eine etwaige günstigere Behandlung, die aufgrund eines Präferenzhandelsabkommens mit einer 
dritten Partei Anwendung findet, dessen Vertragspartei die EU nach Unterzeichnung dieses Abkommens geworden ist, auf die SADC-
WPA-Staaten aus. 
(2) In Bezug auf Zölle im Sinne des Artikels 23 Absatz 1 und des Artikels 26 Absatz 1 sowie Gebühren und sonstige Abgaben im 
Sinne des Artikels 27 dehnen die SADC-WPA-Staaten eine etwaige günstigere Behandlung, die aufgrund eines Präferenz -
handelsabkommens mit einer großen Handelsnation oder einem großen Handelsblock Anwendung findet, dessen Vertragspartei die 
SADC-WPA-Staaten nach Unterzeichnung dieses Abkommens einzeln beziehungsweise gemeinsam geworden sind, auf Ersuchen 
der EU auf die EU aus. 
(3) Abweichend von Absatz 2 dehnen die SADC-WPA-Staaten die Behandlung, die aufgrund eines Präferenzhandelsabkommens 
mit Ländern der Gruppe der Staaten in Afrika, im Karibischen Raum und im Pazifischen Ozean oder anderen afrikanischen Ländern 
oder Regionen Anwendung findet, dessen Vertragspartei die SADC-WPA-Staaten einzeln beziehungsweise gemeinsam geworden 
sind, nicht auf die EU aus. 
(4) Weist ein SADC-WPA-Staat nach, dass ihm aufgrund eines Präferenzhandelsabkommens, das er mit einer großen 
Handelsnation oder einem großen Handelsblock geschlossen hat, insgesamt eine deutlich günstigere Behandlung gewährt wird als 
die von der EU angebotene, so nehmen die Vertragsparteien abweichend von Absatz 2 Konsultationen auf und entscheiden 
gemeinsam über die bestmögliche Durchführung der Bestimmungen des Absatzes 2. 
(5) Die Bestimmungen dieses Artikels sind nicht dahingehend auszulegen, dass sie die EU oder einen SADC-WPA-Staat 
verpflichten, eine Präferenzregelung auf den jeweils anderen auszudehnen, die aufgrund eines Präferenzhandelsabkommens mit 
Dritten Anwendung findet, dessen Vertragspartei die EU oder der SADC-WPA-Staat bereits am Tag der Unterzeichnung dieses 
Abkommens war. 
(6) Für die Zwecke dieses Artikels ist „eine große Handelsnation oder ein großer Handelsblock“ ein Industriestaat oder ein Land, 
auf das im Jahr vor dem Inkrafttreten des in Absatz 2 genannten Abkommens mehr als 1 Prozent der weltweiten Warenausfuhren 
entfielen, oder eine Gruppe von einzeln, gemeinsam oder im Rahmen eines Abkommens über wirtschaftliche Integration agierenden 
Bundesrat                                                                         – 19 – Drucksache 398/25
Ländern, auf die im Jahr vor dem Inkrafttreten des in Absatz 2 genannten Abkommens insgesamt mehr als 1,5 Prozent der weltweiten 
Warenausfuhren entfielen. 
(7) Wird die EU nach der Unterzeichnung dieses Abkommens Vertragspartei eines Präferenzhandelsabkommens mit einer dritten 
Partei und ist in diesem Präferenzhandelsabkommen für die dritte Partei eine günstigere Behandlung vorgesehen als die Behandlung, 
welche die EU nach dem vorliegenden Abkommen Südafrika gewährt, so treten die EU und Südafrika abweichend von Absatz 1 in 
Konsultationen ein, um zu entscheiden, ob und wie die in dem Präferenzhandelsabkommen vorgesehene günstigere Behandlung auf 
Südafrika ausgedehnt wird. Der Gemeinsame Rat kann nach Artikel 117 Vorschläge zur Änderung der Bestimmungen dieses 
Abkommens annehmen. 
(8) Wird die SACU oder ein LDC aus der Reihe der SADC-WPA-Staaten Vertragspartei eines Präferenzhandelsabkommens mit 
einer großen Handelsnation oder einem großen Handelsblock und ist in diesem Präferenzhandelsabkommen vorgesehen, dass die 
SACU oder das betreffende LDC aus der Reihe der SADC-WPA-Staaten der großen Handelsnation oder dem großen Handelsblock 
eine günstigere Behandlung gewährt als der EU nach dem vorliegenden Abkommen, so treten die SACU oder das betreffende LDC 
aus der Reihe der SADC-WPA-Staaten und die EU abweichend von Absatz 2 in Konsultationen ein, um zu entscheiden, ob und wie 
die in dem Präferenzhandelsabkommen vorgesehene günstigere Behandlung auf die EU ausgedehnt wird. Der Gemeinsame Rat 
kann nach Artikel 117 Vorschläge zur Änderung der Bestimmungen dieses Abkommens annehmen. 
Artikel 29 
Freier Verkehr 
(1) Auf Waren mit Ursprung in der EU oder in den SADC-WPA-Staaten, die in das Gebiet der EU beziehungsweise der SADC-
WPA-Staaten eingeführt werden, werden nur einmal Zölle erhoben. 
(2) Ein Zoll, der bei der Einfuhr in einen SADC-WPA-Staat entrichtet wurde, der auch ein Mitgliedstaat der SACU ist, wird in voller 
Höhe erstattet, wenn die Waren aus dem Zollgebiet dieses SADC-WPA-Staates der ersten Einfuhr in einen SADC-WPA-Staat, der 
kein Mitgliedstaat der SACU ist, wieder ausgeführt werden. Diese Waren unterliegen dann dem Zoll im Verbrauchsland. Bis seitens 
der SADC-WPA-Staaten eine Einigung über die Verfahren für diesen Absatz erzielt worden ist, erfolgt die Durchführung dieses Absatzes 
nach Maßgabe der geltenden Zollvorschriften und -verfahren. 
(3) Die Vertragsparteien kommen überein, zusammenzuarbeiten, um in den SADC-WPA-Staaten – insbesondere wie in Artikel 13 
Absatz 2 vorgesehen – den Warenverkehr zu erleichtern und die Zollverfahren zu vereinfachen. 
Artikel 30 
Besondere Bestimmungen über die Verwaltungszusammenarbeit 
(1) Die Vertragsparteien sind sich darin einig, dass die Zusammenarbeit der Verwaltungen für die Anwendung und Überwachung 
der in diesem Kapitel vorgesehenen Präferenzregelung von entscheidender Bedeutung ist, und bekräftigen ihre Entschlossenheit zur 
Bekämpfung von Unregelmäßigkeiten und Betrug im Zusammenhang mit Zoll und Zollfragen. 
(2) Die Vertragsparteien kommen ferner überein zusammenzuarbeiten, um die institutionellen Strukturen zu gewährleisten, die 
notwendig sind, damit die zuständigen Behörden Amtshilfeersuchen zügig nachkommen können. 
(3) Für die Zwecke dieses Artikels und unbeschadet des Protokolls Nummer 2 Artikel 9 liegt eine Verweigerung der Verwaltungs -
zusammenarbeit unter anderem vor, 
a) wenn die Verpflichtung zur Überprüfung der Ursprungseigenschaft der betreffenden Ware(n) nach Protokoll Nummer 1 Artikel 38 
wiederholt nicht erfüllt wurde, 
b) wenn die nachträgliche Überprüfung der Ursprungsnachweise und/oder die Mitteilung des Ergebnisses nach Protokoll Nummer 1 
Artikel 38 wiederholt abgelehnt oder ohne Grund verzögert wurde, 
c) wenn die Erteilung der Genehmigung für Maßnahmen im Rahmen der Verwaltungszusammenarbeit zur Prüfung der Echtheit der 
Papiere oder der Richtigkeit der Angaben, die für die Gewährung der in Frage stehenden Präferenzbehandlung nach Protokoll 
Nummer 2 Artikel 7 von Bedeutung sind, wiederholt abgelehnt oder ohne Grund verzögert wurde. 
(4) Für die Zwecke dieses Artikels können Unregelmäßigkeiten oder Betrug unter anderem festgestellt werden, wenn die Einfuhren 
von Waren ohne zufriedenstellende Erklärung rasch zunehmen und das übliche Produktionsniveau und die üblichen Exportkapazitäten 
der anderen Vertragspartei übersteigen und dies nach objektiven Informationen mit Unregelmäßigkeiten oder Betrug zusammenhängt. 
(5) Hat eine Vertragspartei auf der Grundlage objektiver Informationen eine Verweigerung der Verwaltungszusammenarbeit und/oder 
Unregelmäßigkeiten oder Betrug festgestellt, so kann sie bei Vorliegen außergewöhnlicher Umstände die Anwendung der einschlägigen 
Präferenzregelung für die betreffende(n) Ware(n) des betreffenden Ursprungs nach diesem Artikel vorübergehend aussetzen. 
(6) Für die Zwecke dieses Artikels sind außergewöhnliche Umstände solche, die erhebliche Negativauswirkungen für eine 
Vertragspartei nach sich ziehen oder nach sich ziehen können, wenn eine bestimmte Präferenzregelung für die betreffende(n) Ware(n) 
fortgesetzt wird. 
(7) Die vorübergehende Aussetzung nach Absatz 5 ist unter folgenden Voraussetzungen zulässig: 
a) Die Vertragspartei, die auf der Grundlage objektiver Informationen eine Verweigerung der Verwaltungszusammenarbeit und/oder 
Unregelmäßigkeiten oder Betrug festgestellt hat, notifiziert ihre Feststellungen zusammen mit den objektiven Informationen 
unverzüglich dem Handels- und Entwicklungsausschuss und nimmt auf der Grundlage aller zweckdienlichen Informationen und 
objektiven Feststellungen, darunter auch Informationen in Bezug auf Kapazitätsengpässe und/oder strukturelle Zwänge, 
Konsultationen in diesem Ausschuss auf, um eine für beide Vertragsparteien annehmbare Lösung zu ermöglichen. 
b) Hat der Handels- und Entwicklungsausschuss die Angelegenheit geprüft, aber innerhalb von vier (4) Monaten nach Eingang der 
Notifikation keine Einigung über eine annehmbare Lösung erzielt, so kann die Vertragspartei die Anwendung der einschlägigen 
Präferenzregelung für die betreffende(n) Ware(n) des betreffenden Ursprungs vorübergehend aussetzen. Die vorübergehende 
Aussetzung wird unverzüglich dem Handels- und Entwicklungsausschuss notifiziert. Auf Ersuchen einer Vertragspartei kann die 
Frist für die Einigung über eine annehmbare Lösung in hinreichend begründeten Fällen auf fünf (5) Monate verlängert werden. 
Drucksache 398/25                                                  – 20 – Bundesrat
c) Die vorübergehende Aussetzung nach diesem Artikel ist auf das zum Schutz der finanziellen Interessen der betreffenden 
Vertragspartei notwendige Maß zu beschränken. Sie gilt für höchstens sechs (6) Monate und kann verlängert werden, nachdem 
der Handels- und Entwicklungsausschuss Gelegenheit hatte, die Angelegenheit erneut zu prüfen. Eine vorübergehende Aussetzung 
wird unmittelbar nach ihrer Annahme dem Handels- und Entwicklungsausschuss notifiziert. Sie ist Gegenstand regelmäßiger 
Konsultationen im Handels- und Entwicklungsausschuss, insbesondere damit sie beendet wird, sobald die Voraussetzungen für 
ihre Anwendung nicht mehr gegeben sind. 
Artikel 31 
Behandlung von Fehlern der Verwaltung 
Die Vertragsparteien erkennen das Recht der jeweils anderen Partei an, während der Durchführung dieses Abkommens Fehler der 
Verwaltung zu berichtigen. Werden Fehler festgestellt, kann jede Vertragspartei den Handels- und Entwicklungsausschuss ersuchen, 
geeignete Abhilfemaßnahmen zu prüfen. 
Kapitel II  
Handelspolitische Schutzinstrumente 
Artikel 32 
Antidumping- und Ausgleichsmaßnahmen 
Die Rechte und Pflichten der Vertragsparteien in Bezug auf die Anwendung von Antidumping- oder Ausgleichsmaßnahmen werden 
durch die einschlägigen WTO-Übereinkommen geregelt. Dieser Artikel unterliegt nicht den Bestimmungen des Teils III. 
Artikel 33 
Multilaterale Schutzmaßnahmen 
(1) Vorbehaltlich dieses Artikels hindert dieses Abkommen eine Vertragspartei nicht, Maßnahmen nach Artikel XIX des GATT 1994, 
nach dem WTO-Übereinkommen über Schutzmaßnahmen, nach Artikel 5 des WTO-Übereinkommens über die Landwirtschaft im 
Anhang des Übereinkommens von Marrakesch zur Errichtung der Welthandelsorganisation (im Folgenden „WTO-Übereinkommen“) 
und nach anderen einschlägigen WTO-Übereinkommen zu ergreifen. 
(2) Ungeachtet des Absatzes 1 nimmt die EU angesichts der übergeordneten Entwicklungsziele dieses Abkommens und der 
geringen Größe der Volkswirtschaften der SADC-WPA-Staaten alle Einfuhren aus SADC-WPA-Staaten von allen Maßnahmen nach 
Artikel XIX des GATT 1994, nach dem WTO-Übereinkommen über Schutzmaßnahmen und nach Artikel 5 des WTO-Übereinkommens 
über die Landwirtschaft aus. 
(3) Die Bestimmungen des Absatzes 2 gelten für einen Zeitraum von fünf (5) Jahren, gerechnet ab dem Tag des Inkrafttretens 
dieses Abkommens. Spätestens einhundertzwanzig (120) Tage vor Ende dieses Zeitraums überprüft der Gemeinsame Rat das 
Funktionieren des Absatzes 2 im Lichte der Entwicklungsbedürfnisse der SADC-WPA-Staaten, um über eine mögliche Verlängerung 
um einen weiteren Zeitraum zu entscheiden. 
(4) Absatz 1 unterliegt nicht den Bestimmungen des Teils III.  
Artikel 34 
Allgemeine bilaterale Schutzmaßnahmen 
(1) Ungeachtet des Artikels 33 kann eine Vertragspartei beziehungsweise die SACU nach Prüfung von Alternativlösungen 
abweichend von den Artikeln 24 und 25 befristete Schutzmaßnahmen unter den Voraussetzungen und nach den Verfahren dieses 
Artikels anwenden. 
(2) Schutzmaßnahmen nach Absatz 1 können ergriffen werden, wenn aufgrund der Pflichten einer Vertragspartei nach diesem 
Abkommen, auch in Bezug auf Zollzugeständnisse, eine Ware mit Ursprung in einer Vertragspartei in derart erhöhten Mengen und 
unter solchen Bedingungen in das Gebiet der anderen Vertragspartei beziehungsweise der SACU eingeführt wird, dass Folgendes 
eintritt oder einzutreten droht: 
a) ein ernsthafter Schaden für die inländischen Hersteller gleichartiger oder unmittelbar konkurrierender Waren im Gebiet der 
einführenden Vertragspartei beziehungsweise der SACU, 
b) Störungen in einem Wirtschaftszweig, der gleichartige oder unmittelbar konkurrierende Waren herstellt, insbesondere Störungen, 
die erhebliche soziale Probleme oder aber Schwierigkeiten verursachen, die eine ernsthafte Verschlechterung der Wirtschaftslage 
der einführenden Vertragspartei beziehungsweise der SACU nach sich ziehen könnten, oder 
c) Störungen auf den Märkten für gleichartige oder unmittelbar konkurrierende landwirtschaftliche Erzeugnisse im Gebiet der 
einführenden Vertragspartei beziehungsweise der SACU. 
Diese Schutzmaßnahmen dürfen nicht über das zur Beseitigung oder Verhinderung des ernsthaften Schadens oder der Störungen 
Notwendige hinausgehen. 
(3) Schutzmaßnahmen nach diesem Artikel können eine oder mehrere der nachstehenden Formen annehmen: 
a) Aussetzung der in diesem Abkommen vorgesehenen weiteren Absenkung des Einfuhrzolls auf die betreffende Ware, 
b) Anhebung des Zolls auf die betreffende Ware bis zur Höhe des zum Zeitpunkt der Ergreifung der Maßnahme geltenden 
Meistbegünstigungszollsatzes oder 
c) Einführung von Zollkontingenten für die betreffende Ware.
Bundesrat                                                                         – 21 – Drucksache 398/25
(4) Wird eine Ware mit Ursprung in einem SADC-WPA-Staat in derart erhöhten Mengen und unter solchen Bedingungen eingeführt, 
dass in einem oder mehreren Gebieten in äußerster Randlage der EU in einem Wirtschaftszweig, der gleichartige oder unmittelbar 
konkurrierende Waren herstellt, eine der unter Absatz 2 Buchstaben a bis c dargestellten Situationen eintritt oder einzutreten droht, 
so kann die EU unbeschadet der Absätze 1 bis 3 Überwachungs- oder Schutzmaßnahmen nach den Verfahren der Absätze 6 bis 8 
ergreifen, die auf das betreffende Gebiet oder die betreffenden Gebiete beschränkt sind. 
(5) Wird eine Ware mit Ursprung in der EU in derart erhöhten Mengen und unter solchen Bedingungen eingeführt, dass eine der in 
Absatz 2 Buchstaben a bis c dargestellten Situationen in einem SADC-WPA-Staat beziehungsweise der SACU eintritt oder einzutreten 
droht, so kann der betroffene SADC-WPA-Staat beziehungsweise die SACU unbeschadet der Absätze 1 bis 3 Überwachungs- oder 
Schutzmaßnahmen nach den Verfahren der Absätze 6 bis 8 ergreifen, die auf sein beziehungsweise ihr Gebiet beschränkt sind. 
(6) Schutzmaßnahmen nach diesem Artikel 
a) werden nur so lange aufrechterhalten, wie es notwendig ist, um den ernsthaften Schaden oder die Störungen im Sinne der 
Absätze 2, 4 und 5 zu verhindern oder zu beseitigen, 
b) werden nicht länger als zwei (2) Jahre angewandt. Bestehen die Umstände, welche die Einführung der Schutzmaßnahmen 
gerechtfertigt haben, fort, können die Maßnahmen um bis zu zwei (2) Jahre verlängert werden. Wird die Schutzmaßnahme von 
einem SADC-WPA-Staat beziehungsweise der SACU angewandt oder wendet die EU eine auf eines oder mehrere ihrer Gebiete 
in äußerster Randlage beschränkte Maßnahme an, so können diese Maßnahmen hingegen für einen Zeitraum von bis zu vier (4) 
Jahren angewandt werden und, sofern die Umstände, die die Einführung der Schutzmaßnahmen gerechtfertigt haben, fortbestehen, 
um weitere vier Jahre (4) verlängert werden, 
c) müssen, wenn sie mehr als ein (1) Jahr dauern, klare Kriterien für ihre schrittweise Beseitigung spätestens zum Ende der 
festgesetzten Laufzeit enthalten und 
d) dürfen auf die Einfuhr einer Ware, die bereits einer Schutzmaßnahme nach diesem Artikel unterworfen war, frühestens ein (1) Jahr 
nach Auslaufen der ersten Maßnahme erneut angewandt werden. 
(7) Für die Durchführung der Absätze 1 bis 6 gilt Folgendes: 
a) Ist eine Vertragspartei beziehungsweise die SACU der Auffassung, dass einer der in Absatz 2 Buchstaben a bis c, Absatz 4 
und/oder Absatz 5 dargestellten Fälle vorliegt, befasst sie unverzüglich den Handels- und Entwicklungsausschuss mit der Prüfung 
der Angelegenheit. 
b) Der Handels- und Entwicklungsausschuss kann alle Empfehlungen aussprechen, die erforderlich sind, um Abhilfe zu schaffen. 
Gibt der Handels- und Entwicklungsausschuss binnen dreißig (30) Tagen, nachdem er mit der Angelegenheit befasst wurde, keine 
Abhilfeempfehlung oder wird innerhalb dieser Frist keine andere zufriedenstellende Lösung erzielt, kann die einführende 
Vertragspartei geeignete Abhilfemaßnahmen im Einklang mit diesem Artikel ergreifen. 
c) Die Vertragspartei beziehungsweise die SACU unterbreitet dem Handels- und Entwicklungsausschuss vor Einführung der in diesem 
Artikel vorgesehenen Maßnahmen beziehungsweise in den Fällen des Absatzes 8 so bald wie möglich alle für eine gründliche 
Prüfung der Sachlage erforderlichen Informationen, um eine für die betroffenen Vertragsparteien annehmbare Lösung zu 
ermöglichen. 
d) Bei der Wahl von Schutzmaßnahmen nach diesem Artikel ist den Maßnahmen Vorrang zu geben, die das Funktionieren dieses 
Abkommens am wenigsten beeinträchtigen. Ist der am Tag vor dem Inkrafttreten dieses Abkommens geltende Meistbegünstigungs -
zollsatz niedriger als der zum Zeitpunkt der Ergreifung der Maßnahme geltende Meistbegünstigungszollsatz, so dürfen die nach 
Absatz 3 Buchstabe b angewandten Maßnahmen den am Tag vor dem Inkrafttreten dieses Abkommens geltenden Meist -
begünstigungszollsatz übersteigen. In einem solchen Fall unterbreitet die Vertragspartei beziehungsweise die SACU dem Handels- 
und Entwicklungsausschuss nach Buchstabe c sachdienliche Informationen, aus denen hervorgeht, dass eine Anhebung des Zolls 
bis zu dem bei Inkrafttreten geltenden Meistbegünstigungszollsatz nicht ausreicht und dass eine Maßnahme, die diesen Zoll 
übersteigt, notwendig ist, um den ernsthaften Schaden oder die Störungen nach Absatz 2 zu beseitigen oder zu verhindern. 
e) Die nach diesem Artikel ergriffenen Schutzmaßnahmen sind unverzüglich dem Handels- und Entwicklungsausschuss zu notifizieren; 
sie sind dort Gegenstand regelmäßiger Konsultationen, insbesondere im Hinblick auf die Aufstellung eines Zeitplans für ihre 
möglichst baldige Aufhebung. 
(8) Würde eine Verzögerung einen schwer wiedergutzumachenden Schaden verursachen, kann die Einfuhrvertragspartei 
beziehungsweise die SACU die in den Absätzen 3, 4 und/oder 5 vorgesehenen Maßnahmen vorläufig ergreifen, ohne die 
Anforderungen des Absatzes 7 erfüllen zu müssen. 
a) Eine solche Maßnahme darf höchstens einhundertachtzig (180) Tage aufrechterhalten werden, wenn sie von der EU ergriffen wird, 
und höchstens zweihundert (200) Tage, wenn sie von einem SADC-WPA-Staat beziehungsweise von der SACU ergriffen wird oder 
wenn sie von der EU ergriffen wird und auf eines oder mehrere ihrer Gebiete in äußerster Randlage beschränkt ist. 
b) Die Geltungsdauer einer solchen vorläufigen Maßnahme wird auf die Erstgeltungsdauer und jegliche Verlängerung nach Absatz 6 
angerechnet. 
c) Beim Ergreifen solcher vorläufigen Maßnahmen müssen die Interessen aller Beteiligten berücksichtigt werden. 
d) Die einführende Vertragspartei beziehungsweise die SACU unterrichtet die andere betroffene Vertragspartei und befasst 
unverzüglich den Handels- und Entwicklungsausschuss mit der Prüfung der Angelegenheit. 
(9) Unterwirft die einführende Vertragspartei beziehungsweise die SACU die Einfuhren einer Ware einem Verwaltungsverfahren, 
um rasch Informationen über die Entwicklung der Handelsströme zu erhalten, welche die in diesem Artikel genannten Probleme 
hervorrufen könnten, so teilt sie dies unverzüglich dem Handels- und Entwicklungsausschuss mit. 
(10) Nach den Bestimmungen dieses Artikels erlassene Schutzmaßnahmen unterliegen nicht den Streitbeilegungsbestimmungen 
der WTO. 
Drucksache 398/25                                                  – 22 – Bundesrat
Artikel 35 
Landwirtschaftliche Schutzmaßnahmen 
(1) Ungeachtet des Artikels 34 kann eine Schutzmaßnahme in Form eines Einfuhrzolls angewandt werden, wenn in einem 
bestimmten Zwölfmonatszeitraum die in die SACU eingeführte Menge eines in Anhang IV aufgeführten landwirtschaftlichen 
Erzeugnisses mit Ursprung in der EU die darin angegebene Referenzmenge für das Erzeugnis übersteigt. 
(2) Auf die in Absatz 1 genannten landwirtschaftlichen Erzeugnisse darf ein Zoll erhoben werden, der 25 % des derzeitigen in der 
WTO gebundenen Zollsatzes oder 25 Prozentpunkte, je nachdem welcher Wert höher ist, nicht übersteigt. Dieser Zoll darf den 
geltenden Meistbegünstigungszollsatz nicht übersteigen. 
(3) Schutzmaßnahmen nach diesem Artikel werden für den Rest des Kalenderjahres oder für fünf (5) Monate aufrechterhalten, je 
nachdem welcher Zeitraum länger ist. 
(4) Schutzmaßnahmen nach diesem Artikel dürfen bei ein und derselben Ware nicht zeitgleich aufrechterhalten oder angewandt 
werden mit 
a) allgemeinen bilateralen Schutzmaßnahmen nach Artikel 34, 
b) Maßnahmen nach Artikel XIX des GATT 1994 und nach dem WTO-Übereinkommen über Schutzmaßnahmen oder 
c) besonderen Schutzmaßnahmen nach Artikel 5 des WTO-Übereinkommens über die Landwirtschaft. 
(5) Schutzmaßnahmen nach diesem Artikel werden transparent umgesetzt. Innerhalb von zehn (10) Tagen nach Ergreifung einer 
solchen Maßnahme richtet die SACU eine schriftliche Mitteilung mit zweckdienlichen Daten an die EU. Auf Ersuchen konsultiert 
die SACU die EU zur Anwendung der Maßnahme. Darüber hinaus notifiziert die SACU die Einführung der Maßnahme binnen dreißig 
(30) Tagen dem Handels- und Entwicklungsausschuss. 
(6) Die Umsetzung und Durchführung dieses Artikels kann im Handels- und Entwicklungsausschuss erörtert und überprüft werden. 
Auf Ersuchen einer Vertragspartei kann der Handels- und Entwicklungsausschuss die in diesem Artikel vorgesehenen 
landwirtschaftlichen Erzeugnisse und Referenzmengen überprüfen. 
(7) Die Bestimmungen dieses Artikels sind auf den Zeitraum von zwölf (12) Jahren nach Inkrafttreten dieses Abkommens 
beschränkt. 
Artikel 36 
Schutzmaßnahmen zur Ernährungssicherung 
(1) Die Vertragsparteien erkennen an, dass die Beseitigung von Handelsschranken zwischen ihnen, wie sie dieses Abkommen 
vorsieht, eine erhebliche Herausforderung für die Agrar- und Lebensmittelproduzenten der SADC-WPA-Staaten darstellen kann, und 
kommen überein, einander zu diesen Fragen zu konsultieren. 
(2) Ist es zur Vermeidung oder Abmilderung einer kritischen allgemeinen oder örtlichen Verknappung von Lebensmitteln oder 
anderen Erzeugnissen zwecks Gewährleistung der Ernährungssicherung in einem SADC-WPA-Staat von zentraler Bedeutung und 
ergeben sich aus dieser Lage für den betreffenden Staat tatsächlich oder voraussichtlich erhebliche Schwierigkeiten, so kann dieser 
SADC-WPA-Staat ungeachtet des Artikels 34 Schutzmaßnahmen nach den Verfahren des Artikels 7 Buchstaben b bis d und des 
Artikels 34 Absätze 8 und 9 ergreifen. Die Maßnahme wird mindestens einmal jährlich überprüft und wird aufgehoben, sobald die 
Umstände entfallen, die zu ihrer Ergreifung geführt haben. 
Artikel 37 
Vorübergehende Schutzmaßnahmen in BLNS 
(1) Die Vertragsparteien erkennen die Empfindlichkeit der in Anhang V für die BLNS-Staaten aufgeführten liberalisierten Waren an. 
(2) Wird eine der in Anhang V aufgeführten Waren mit Ursprung in der EU in derart erhöhten Mengen in das Gebiet eines BLNS-
Staates eingeführt, dass in dem BLNS-Staat ein ernsthafter Schaden eintritt oder einzutreten droht, so kann dieser BLNS-Staat 
ungeachtet des Artikels 34 eine vorübergehende Schutzmaßnahme anwenden. 
(3) Die Schutzmaßnahme nach Absatz 2 hat die Form eines Zolls auf die betreffende Ware in Anhang V, der den zum Zeitpunkt 
der Ergreifung der Maßnahme geltenden Meistbegünstigungszollsatz nicht überschreitet, oder die Form eines Zollfreikontingents, 
wobei der Zoll außerhalb des Kontingents den zum Zeitpunkt der Ergreifung der Maßnahme geltenden Meistbegünstigungszollsatz 
nicht überschreiten darf. 
(4) Dreißig (30) Tage vor Anwendung der Schutzmaßnahme notifiziert der betroffene BLNS-Staat der EU die Maßnahme schriftlich. 
Nach der Notifizierung hat der betroffene BLNS-Staat sechzig (60) Tage Zeit, um alle zweckdienlichen Auskünfte über die Maßnahme 
zu erteilen. 
(5) Unbeschadet des Absatzes 2 nehmen der betroffene BLNS-Staat und die EU auf Ersuchen einer Vertragspartei Konsultationen 
zu der Schutzmaßnahme auf. 
(6) Schutzmaßnahmen nach diesem Artikel werden nicht länger als vier (4) Jahre angewandt. Bestehen die Umstände, welche die 
Einführung der Maßnahme gerechtfertigt haben, fort, kann die Maßnahme um bis zu vier (4) Jahre verlängert werden. 
(7) Zwölf (12) Jahre nach Inkrafttreten dieses Abkommens darf keine Schutzmaßnahme nach diesem Artikel mehr ergriffen werden. 
Artikel 38 
Schutzmaßnahmen für im Aufbau begriffene Wirtschaftszweige 
(1) Ungeachtet des Artikels 34 können Botsuana, Lesotho, Namibia, Mosambik und Swasiland weitere Zollsenkungen vorüber -
gehend aussetzen oder den Zollsatz bis zu einer Höhe, die den geltenden Meistbegünstigungszollsatz nicht übersteigt, anheben, 
wenn eine Ware mit Ursprung in der EU aufgrund der Zollsenkung in derart erhöhten Mengen und unter solchen Bedingungen in ihr 
Gebiet eingeführt wird, dass die Errichtung eines im Aufbau begriffenen Wirtschaftszweigs gefährdet wird oder ein im Aufbau begriffener 
Wirtschaftszweig, der gleichartige oder unmittelbar konkurrierende Waren herstellt, gestört wird oder gestört zu werden droht. 
Bundesrat                                                                         – 23 – Drucksache 398/25
(2) Schutzmaßnahmen, die nach Absatz 1 von einem SADC-WPA-Staat ergriffen werden, der auch Mitglied der SACU ist, haben 
die Form zusätzlicher Zölle, die ausschließlich von dem SADC-WPA-Staat erhoben werden, der diese Bestimmung in Anspruch nimmt. 
(3) Schutzmaßnahmen nach Absatz 1 können für einen Zeitraum von bis zu acht (8) Jahren angewandt und durch Beschluss des 
Gemeinsamen Rates verlängert werden. 
(4) Für die Durchführung der Absätze 1 und 2 gilt Folgendes: 
a) Ist ein SADC-WPA-Staat der Auffassung, dass der in Absatz 1 genannte Sachverhalt vorliegt, befasst er unverzüglich den Handels- 
und Entwicklungsausschuss mit der Prüfung der Angelegenheit. Der betroffene SADC-WPA-Staat unterbreitet dem Handels- und 
Entwicklungsausschuss alle für eine gründliche Prüfung der Lage erforderlichen Informationen. 
b) Der Handels- und Entwicklungsausschuss kann jedwede Empfehlungen aussprechen, die darauf abstellen, dass annehmbare 
Abhilfelösungen gefunden werden. Spricht der Handels- und Entwicklungsausschuss binnen dreißig (30) Tagen, nachdem er mit 
der Angelegenheit befasst wurde, keine Empfehlung aus oder wird innerhalb dieser Frist keine andere zufriedenstellende Lösung 
erzielt, so kann der betroffene SADC-WPA-Staat Maßnahmen nach diesem Artikel ergreifen. 
c) Bei Anwendung von Maßnahmen nach Artikel 1 ist den Maßnahmen Vorrang zu geben, die das Funktionieren dieses Abkommens 
am wenigsten beeinträchtigen, und 
d) die nach diesem Artikel ergriffenen Maßnahmen sind unverzüglich dem Handels- und Entwicklungsausschuss zu notifizieren; sie 
sind dort Gegenstand regelmäßiger Konsultationen. 
(5) In einer kritischen Lage, in der eine Verzögerung einen schwer wiedergutzumachenden Schaden verursachen würde, kann der 
betroffene SADC-WPA-Staat die in Absatz 1 vorgesehenen Maßnahmen vorläufig ergreifen, ohne die Anforderungen des Absatzes 4 
erfüllen zu müssen. Eine solche Maßnahme darf höchstens zweihundert (200) Tage aufrechterhalten werden. Die Geltungsdauer einer 
solchen vorläufigen Maßnahme wird auf die Geltungsdauer nach Absatz 3 angerechnet. Beim Ergreifen solcher vorläufigen 
Maßnahmen müssen die Interessen aller Beteiligten berücksichtigt werden. Der betroffene einführende SADC-WPA-Staat unterrichtet 
die EU und befasst unverzüglich den Handels- und Entwicklungsausschuss mit der Prüfung dieser vorläufigen Maßnahme. 
(6) Die Mitgliedstaaten der SACU haben das Recht, Artikel 26 des SACU-Übereinkommens in Anspruch zu nehmen. 
Kapitel III 
Nichttarifäre Maßnahmen 
Artikel 39 
Verbot mengenmäßiger Beschränkungen 
Die Vertragsparteien können mengenmäßige Beschränkungen anwenden, sofern die Anwendung im Einklang mit dem WTO-
Übereinkommen erfolgt. 
Artikel 40 
Inländerbehandlung bei internen Steuern und interner Regulierung 
(1) Die Vertragsparteien erkennen an, dass interne Steuern und sonstige interne Abgaben sowie Gesetze, sonstige Vorschriften 
und Auflagen in Bezug auf Verkauf, Angebot, Kauf, Beförderung, Vertrieb und Verwendung von Waren im Inland sowie inländische 
Mengenvorschriften, welche die Mischung, Verarbeitung oder Verwendung von Waren in bestimmten Mengen oder Anteilen vorsehen, 
nicht derart auf eingeführte oder inländische Waren angewendet werden sollten, dass die inländische Erzeugung geschützt wird. 
(2) Auf eingeführte Waren mit Ursprung in der anderen Vertragspartei dürfen weder unmittelbar noch mittelbar interne Steuern oder 
sonstige interne Abgaben erhoben werden, die über diejenigen hinausgehen, die unmittelbar oder mittelbar auf gleichartige inländische 
Waren erhoben werden. Ferner wenden die Vertragsparteien interne Steuern oder sonstige interne Abgaben nicht in einer sonstigen 
Weise auf eingeführte oder inländische Waren an, die den Grundsätzen des Absatzes 1 zuwiderlaufen würde1. 
(3) Für eingeführte Waren mit Ursprung in der anderen Vertragspartei wird eine Behandlung gewährt, die hinsichtlich aller Gesetze, 
sonstigen Vorschriften und Auflagen in Bezug auf Verkauf, Angebot, Kauf, Beförderung, Vertrieb oder Verwendung im Inland nicht 
weniger günstig ist als die für gleichartige Waren inländischen Ursprungs gewährte Behandlung. Dieser Absatz steht der Anwendung 
unterschiedlicher inländischer Beförderungstarife nicht entgegen, die ausschließlich auf dem wirtschaftlichen Betrieb des Beförderungs -
mittels beruhen und nicht auf dem Ursprung der Ware. 
(4) Von den Vertragsparteien werden keine inländischen Mengenvorschriften für die Mischung, Verarbeitung oder Verwendung von 
Waren in bestimmten Mengen oder Anteilen eingeführt beziehungsweise aufrechterhalten, in denen unmittelbar oder mittelbar 
festgelegt ist, dass eine bestimmte Menge oder ein bestimmter Anteil einer unter die Vorschriften fallenden Ware aus inländischen 
Quellen stammen muss. Ferner wenden die Vertragsparteien inländische Mengenvorschriften nicht in einer sonstigen Weise an, die 
den Grundsätzen des Absatzes 1 zuwiderlaufen würde. 
(5) Inländische Mengenvorschriften für die Mischung, Verarbeitung oder Verwendung von Waren in bestimmten Mengen oder 
Anteilen werden nicht so angewandt, dass eine solche Menge oder ein solcher Anteil einer externen Bezugsquelle zugewiesen wird. 
(6) Dieser Artikel findet keine Anwendung auf Gesetze, sonstige Vorschriften oder Auflagen in Bezug auf die öffentliche Beschaffung 
von Waren, die für staatliche Zwecke erworben werden und nicht zum kommerziellen Wiederverkauf oder zur Nutzung bei der 
Herstellung von Waren zum kommerziellen Verkauf bestimmt sind. 
(7) Dieser Artikel steht der Zahlung von Beihilfen ausschließlich an inländische Hersteller nicht entgegen; dies gilt auch für 
Zahlungen, die aus den Einnahmen der im Einklang mit diesem Artikel erhobenen internen Steuern oder Abgaben geleistet werden, 
und für Beihilfen, die durch staatlichen Kauf inländischer Waren gewährt werden. 
 
1 Eine Steuer, welche die Voraussetzungen des Satzes 1 erfüllt, gälte nur dann als mit Satz 2 unvereinbar, wenn eine besteuerte Ware mit einer unmittelbar 
konkurrierenden oder substituierbaren Ware im Wettbewerb stünde, die nicht in gleicher Weise besteuert würde. 
Drucksache 398/25                                                  – 24 – Bundesrat
(8) Die Vertragsparteien erkennen an, dass interne Maßnahmen zur Höchstpreiskontrolle Auswirkungen haben können, die den 
Interessen von Vertragsparteien, die Einfuhrwaren liefern, abträglich sind, selbst wenn die Maßnahmen die anderen Bestimmungen 
dieses Artikels erfüllen. Vertragsparteien, die solche Maßnahmen anwenden, haben daher die Interessen ausführender Vertrags -
parteien zu berücksichtigen, um solche nachteiligen Auswirkungen so weit wie möglich zu vermeiden. 
(9) Dieser Artikel hindert keine Vertragspartei daran, inländische Mengenvorschriften, die sich auf belichtete kinematografische 
Filme beziehen und die Anforderungen des Artikels IV des GATT 1947 erfüllen, einzuführen oder aufrechtzuerhalten. 
Kapitel IV 
Zoll und Handelserleichterungen 
Artikel 41 
Ziele 
Die Ziele dieses Kapitels bestehen darin, 
a) die Zusammenarbeit im Bereich des Zolls und der Handelserleichterungen zu intensivieren, um sicherzustellen, dass die 
einschlägigen Rechtsvorschriften und Verfahren sowie die Leistungsfähigkeit der Zollbehörden den Erfordernissen einer wirksamen 
Kontrolle und der Förderung von Handelserleichterungen gerecht werden, 
b) die Harmonisierung von Zollrecht und Zollverfahren zu fördern, 
c) sicherzustellen, dass berechtigte Gemeinwohlziele, unter anderem solche, welche die Sicherheit und die Betrugsverhütung im 
Bereich des Zolls und der Handelserleichterungen betreffen, in keiner Weise in Frage gestellt werden, und 
d) den Zollverwaltungen der SADC-WPA-Staaten die für die wirksame Durchführung dieses Abkommens erforderliche Unterstützung 
zukommen zu lassen. 
Artikel 42 
Zoll- und Verwaltungszusammenarbeit 
(1) Die Vertragsparteien ergreifen folgende Maßnahmen, um die Einhaltung der Bestimmungen dieses Kapitels zu gewährleisten 
und die in Artikel 41 festgelegten Ziele zu verwirklichen: 
a) Informationsaustausch über Zollrecht und Zollverfahren, 
b) Entwicklung gemeinsamer Initiativen in Bezug auf Zoll und Handelserleichterungen sowie die Stärkung der Leistungsfähigkeit der 
Verwaltung, 
c) Austausch von Erfahrungen und bewährter Praxis auf dem Gebiet der Bekämpfung von Korruption und Betrug in von diesem 
Kapitel erfassten Fällen, 
d) Austausch von Erfahrungen und bewährter Praxis in Bezug auf Einfuhr-, Ausfuhr- und Durchfuhrverfahren und die Verbesserung 
des Leistungsangebots für die Wirtschaftsbeteiligten, 
e) Austausch von Erfahrungen und bewährter Praxis in Bezug auf die Erleichterung der Durchfuhr, 
f) Erleichterung des Austausches von Experten zwischen Zollverwaltungen und 
g) Förderung der Koordinierung aller beteiligten Stellen, sowohl auf innerstaatlicher als auch auf zwischenstaatlicher Ebene. 
(2) Die Vertragsparteien intensivieren die Zusammenarbeit bei der Umsetzung des Normenrahmens der Weltzollorganisation (im 
Folgenden „WZO“) zur Sicherung und Erleichterung des Welthandels von 2005. Diese Zusammenarbeit umfasst auch Initiativen zur 
gegenseitigen Anerkennung des Status des „zugelassenen Wirtschaftsbeteiligten“ und zum Austausch von Vorabinformationen, um 
eine wirksame Risikoanalyse und ein wirksames Risikomanagement im Interesse der Sicherheit zu ermöglichen. 
(3) Im Einklang mit Protokoll Nummer 2 leisten die Vertragsparteien einander Amtshilfe in Zollsachen. 
Artikel 43 
Zollvorschriften und -verfahren 
(1) Die Vertragsparteien kommen überein, dass Folgendes soweit wie möglich die Grundlage ihrer jeweiligen handels- und 
zollrechtlichen Vorschriften und Verfahren bildet: 
a) das Übereinkommen von Kyoto zur Vereinfachung und Harmonisierung der Zollverfahren in seiner geänderten Fassung von 1999, 
die materiellrechtlichen Bestimmungen des Normenrahmens der WZO zur Sicherung und Erleichterung des Welthandels, das 
Internationale Übereinkommen über das Harmonisierte System sowie andere internationale Übereinkünfte und Normen auf dem 
Gebiet von Zoll und Handel; 
b) die Notwendigkeit, den rechtmäßigen Handel zu schützen und zu erleichtern; 
c) die Notwendigkeit, unnötige und diskriminierende Auflagen für die Wirtschaftsbeteiligten zu vermeiden, Betrug und Korruption 
abzuwehren und weitere Erleichterungen für Wirtschaftsbeteiligte vorzusehen, welche in hohem Maße die Vorschriften befolgen; 
d) die Notwendigkeit, dass jede Vertragspartei ein Einheitspapier beziehungsweise ein entsprechendes elektronisches Dokument 
verwendet; 
e) die Anwendung moderner Zolltechniken, einschließlich Risikoanalyse, vereinfachte Verfahren für Eingang und Überlassung von 
Waren, nachträgliche Prüfungen und Betriebsprüfungen; 
f) Transparenz, Effizienz und Verhältnismäßigkeit, um die Kosten zu senken und die Berechenbarkeit für die Wirtschaftsbeteiligten 
zu erhöhen; 
g) die Sicherstellung, dass die für Einfuhr, Ausfuhr und Durchfuhr geltenden Anforderungen und Verfahren diskriminierungsfrei sind, 
wobei jedoch akzeptiert wird, dass Sendungen aufgrund objektiver Risikoanalysekriterien unterschiedlich behandelt werden können; 
Bundesrat                                                                         – 25 – Drucksache 398/25
h) die schrittweise Weiterentwicklung der Ein- und Ausfuhrsysteme, einschließlich der IT-basierten Systeme, um den Datenaustausch 
zwischen Wirtschaftsbeteiligten, Zollverwaltungen und anderen beteiligten Stellen zu erleichtern; 
i) die Einführung von Systemen, welche die Wareneinfuhr durch vereinfachte Zollverfahren und Verwaltungsabläufe erleichtern, 
einschließlich Systemen für die Abfertigung schon vor der Ankunft; 
j) die Abschaffung aller Vorschriften, die eine Vorversandkontrolle im Sinne des WTO-Übereinkommens über Vorversandkontrollen 
vorschreiben, sowie aller Bestimmungen gleicher Wirkung; 
k) die Anwendung von Vorschriften, die gewährleisten, dass die wegen geringfügiger Verstöße gegen das Zollrecht oder 
Verfahrensbestimmungen verhängten Sanktionen verhältnismäßig sind und dass ihre Anwendung nicht zu unangemessenen 
Verzögerungen bei der Zollabfertigung führt; 
l) ein System verbindlicher Regelungen für Zollangelegenheiten, insbesondere für zolltarifliche Einreihung und Ursprungsregeln, im 
Einklang mit ihren jeweiligen Rechtvorschriften; 
m) die Erleichterung der Durchfuhr; 
n) die Beseitigung aller Vorschriften, die die Inanspruchnahme von Zollagenten vorschreiben, und 
o) transparente, diskriminierungsfreie und verhältnismäßige Vorschriften über die Zulassung von Zollagenten. 
(2) Zur Verbesserung der Arbeitsmethoden und zur Gewährleistung der Transparenz und Effizienz der Amtshandlungen der 
Zollbehörden ergreifen die Vertragsparteien folgende Maßnahmen: 
a) Gewährleistung strengster Integritätsnormen durch Anwendung von Anti-Korruptionsmaßnahmen in diesem Bereich; 
b) weitere Verringerung, Vereinfachung und Standardisierung der Angaben in den vom Zoll und anderen beteiligten Stellen verlangten 
Unterlagen; 
c) wo immer möglich Vereinfachung der Voraussetzungen und Förmlichkeiten zur Gewährleistung einer schnellen Überlassung und 
Abfertigung der Waren; 
d) Bereitstellung effizienter, schneller und diskriminierungsfreier Rechtsbehelfsverfahren zur Durchsetzung des Rechts auf Anfechtung 
von Verwaltungsakten, Entscheidungen und Beschlüssen des Zolls und anderer Stellen, welche die Einfuhr, die Ausfuhr oder die 
Durchfuhr von Waren betreffen. Die Rechtsbehelfsverfahren müssen für alle Wirtschaftsbeteiligten, auch für kleine und mittlere 
Unternehmen, leicht zugänglich sein, und 
e) Schaffung der für die wirksame Durchsetzung der gesetzlichen Anforderungen erforderlichen Rahmenbedingungen. 
Artikel 44 
Erleichterung der Durchfuhr 
(1) Die Vertragsparteien gewährleisten die freie Durchfuhr durch ihr Gebiet auf der für die Durchfuhr am besten geeigneten Route. 
Etwaige Kontrollen oder Anforderungen müssen diskriminierungsfrei und verhältnismäßig sein und einheitlich angewandt werden. 
(2) Unbeschadet gerechtfertigter Zollkontrollen gewähren die Vertragsparteien Waren bei der Durchfuhr eine Behandlung, die nicht 
weniger günstig ist als die Behandlung, die sie heimischen Waren bei der Ausfuhr, Einfuhr und ihrer Beförderung gewähren. 
(3) Die Vertragsparteien 
a) betreiben Systeme der Beförderung unter Zollverschluss, die vorbehaltlich der Hinterlegung einer ausreichenden Garantie die 
Durchfuhr von Waren ohne Zahlung von Zöllen oder anderen Abgaben ermöglichen; 
b) fördern regionale Durchfuhrvereinbarungen und setzen diese um; 
c) wenden die für die Durchfuhr maßgeblichen internationalen Normen und Übereinkünfte an und 
d) fördern die Koordinierung zwischen allen betroffenen Stellen, sowohl auf innerstaatlicher als auch auf zwischenstaatlicher Ebene. 
Artikel 45 
Beziehungen zur Wirtschaft 
Die Vertragsparteien kommen überein, 
a) sicherzustellen, dass alle Rechtsvorschriften, Verfahren, Gebühren und Abgaben im Zollbereich öffentlich zugänglich gemacht 
werden, wo immer möglich einschließlich der notwendigen Erläuterungen und in elektronischer Form; 
b) im Rahmen des Möglichen rechtzeitig und regelmäßig Vertreter des Handels zu Vorschlägen für zollrechtliche Vorschriften, 
Zollverfahren und zollrelevante Handelsfragen zu konsultieren; 
c) soweit angezeigt die Einführung beziehungsweise das Inkrafttreten neuer oder geänderter Rechtsvorschriften und Verfahren so 
vorzunehmen, dass die Wirtschaftsbeteiligten gut auf deren Befolgung vorbereitet werden. Die Vertragsparteien veröffentlichen 
einschlägige Verwaltungsbekanntmachungen, insbesondere über Auflagen für Zollagenten, Verfahren für den Eingang der Waren, 
Öffnungszeiten und Verfahren der Zollstellen in Häfen und an Grenzübergängen sowie Kontaktstellen, bei denen Auskünfte 
eingeholt werden können, und 
d) die Zusammenarbeit zwischen den Wirtschaftsbeteiligten und den zuständigen Verwaltungen durch die Anwendung bestimmter 
Instrumente, wie beispielsweise gemeinsame Absichtserklärungen (Memoranda of Understanding), zu stützen. 
Artikel 46 
Zollwertermittlung 
(1) Die Regeln zur Zollwertermittlung für den Handel nach diesem Abkommen unterliegen dem Übereinkommen zur Durchführung 
des Artikels VII des GATT 1994 (im Folgenden „WTO-Zollwertübereinkommen“). 
Drucksache 398/25                                                  – 26 – Bundesrat
(2) Die Vertragsparteien arbeiten zusammen, um zu einer gemeinsamen Herangehensweise in Fragen der Zollwertermittlung zu 
gelangen. 
Artikel 47 
Harmonisierung von Zollnormen auf regionaler Ebene 
(1) Die Vertragsparteien fördern die Harmonisierung von Rechtsvorschriften, Verfahren, Normen und Anforderungen im Zollbereich. 
(2) Jede Vertragspartei bestimmt den Inhalt und die Geschwindigkeit dieses Prozesses selbst. 
Artikel 48 
Unterstützung der Zollverwaltungen der SADC-WPA-Staaten 
(1) Die Vertragsparteien erkennen die Bedeutung der Unterstützung der Zollverwaltungen der SADC-WPA-Staaten für die 
Durchführung dieses Kapitels an, und zwar im Einklang mit Teil I Kapitel III.  
(2) Die vorrangigen Bereiche für diese Unterstützung sind: 
a) Anwendung moderner Zollverfahren, einschließlich 
i) Risikomanagement;  
ii) nachträgliche Prüfungen und  
iii) Automatisierung von Zollverfahren; 
b) Kontrolle der Zollwertermittlung, der zolltariflichen Einreihung und der Ursprungsregeln, auch im Hinblick auf die Erfüllung der 
Anforderungen des Artikels 43 Absatz 1 Buchstabe j; 
c) Erleichterung der Durchfuhr und Steigerung der Effizienz regionaler Durchfuhrverfahren; 
d) Transparenzfragen im Zusammenhang mit der Veröffentlichung und Verwaltung sämtlicher Handelsvorschriften sowie der 
entsprechenden Gebühren und Formalitäten; 
e) Einführung und Durchführung von Verfahren und Vorgehensweisen, die sich auf internationale Übereinkünfte und Normen auf 
dem Gebiet von Zoll und Handel stützen, unter anderem auf das Übereinkommen von Kyoto zur Vereinfachung und Harmonisierung 
der Zollverfahren in seiner geänderten Fassung und den Normenrahmen der WZO zur Sicherung und Erleichterung des 
Welthandels. 
(3) Die Vertragsparteien erkennen an, dass Studien zur Beurteilung des spezifischen Bedarfs unter Berücksichtigung der 
Gegebenheiten in den einzelnen Ländern benötigt werden, die mit Hilfe der Instrumente der WTO und der WZO zur Bedarfsanalyse 
oder anderer einvernehmlich vereinbarter Instrumente erstellt werden. 
Artikel 49 
Übergangsregelungen 
(1) Die Vertragsparteien erkennen an, dass Übergangsregelungen notwendig sind, um die reibungslose Durchführung der 
Bestimmungen dieses Kapitels zu gewährleisten. 
(2) Angesichts der Notwendigkeit, ihre Kapazität im Bereich Zoll und Handelserleichterungen zu verbessern, und unbeschadet ihrer 
WTO-Rechte und -Pflichten wird den SADC-WPA-Staaten eine Übergangsfrist von acht (8) Jahren für die Erfüllung der entsprechenden 
Anforderungen nach den Artikeln 27, 43, 44 und 45 eingeräumt, wenn zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Abkommens Bedarf 
an Kapazitätsaufbau besteht. 
(3) Der Gemeinsame Rat kann beschließen, diese Übergangsfrist um zwei (2) Jahre zu verlängern, wenn die erforderliche Kapazität 
noch nicht erreicht ist. 
Artikel 50 
Sonderausschuss für Zollfragen und Handelserleichterungen 
(1) Die Vertragsparteien setzen einen Sonderausschuss für Zollfragen und Handelserleichterungen ein, der sich aus Vertretern der 
Vertragsparteien zusammensetzt. 
(2) Der Sonderausschuss für Zollfragen und Handelserleichterungen hat unter anderem die Aufgaben, 
a) die Durchführung und Verwaltung dieses Kapitels und des Protokolls Nummer 1 zu überwachen, 
b) ein Konsultations- und Diskussionsforum für alle Fragen zu bieten, die den Zoll betreffen, einschließlich Ursprungsregeln, 
allgemeiner Zollverfahren, Ermittlung des Zollwerts, zolltariflicher Einreihung, Durchfuhr und Amtshilfe im Zollbereich, 
c) die Zusammenarbeit bei der Ausarbeitung, Anwendung und Durchsetzung von Ursprungsregeln und damit zusammenhängenden 
Zollverfahren, bei den allgemeinen Zollverfahren und bei der gegenseitigen Amtshilfe im Zollbereich zu intensivieren, 
d) die Zusammenarbeit beim Kompetenz- und Organisationsaufbau und der technischen Hilfe zu intensivieren, 
e) die Durchführung des Artikels 47 zu verfolgen, 
f) sich eine Geschäftsordnung zu geben und 
g) nach Vereinbarung der Vertragsparteien sonstige Fragen zu behandeln, die dieses Kapitel betreffen. 
(3) Der Sonderausschuss für Zollfragen und Handelserleichterungen tritt zu einem Termin und mit einer Tagesordnung zusammen, 
die von den Vertragsparteien im Voraus vereinbart werden. 
(4) Die Vertragsparteien führen abwechselnd den Vorsitz im Sonderausschuss für Zollfragen und Handelserleichterungen. 
(5) Der Sonderausschuss für Zollfragen und Handelserleichterungen untersteht dem Handels- und Entwicklungsausschuss.
Bundesrat                                                                         – 27 – Drucksache 398/25
Kapitel V 
Technische Handelshemmnisse 
Artikel 51 
Multilaterale Verpflichtungen 
(1) Die Vertragsparteien bekräftigen ihr Bekenntnis zu den Rechten und Pflichten aus dem Übereinkommen über technische 
Handelshemmnisse (im Folgenden „TBT-Übereinkommen der WTO“). 
(2) Diese Rechte und Pflichten liegen den Maßnahmen der Vertragsparteien nach diesem Kapitel zugrunde. 
Artikel 52  
Ziele 
Die Vertragsparteien vereinbaren, 
a) zusammenzuarbeiten, um den Warenhandel durch Ermittlung, Verhinderung und Beseitigung unnötiger Handelshemmnisse im 
Sinne des TBT-Übereinkommens der WTO zu erleichtern und auszubauen, 
b) zusammenzuarbeiten, um die regionale Integration und Zusammenarbeit, insbesondere die zwischen den SADC-WPA-Staaten, 
in Fragen zu stärken, die technische Handelshemmnisse betreffen, und 
c) in den SADC-WPA-Staaten Fachkompetenz auf dem Gebiet der technischen Handelshemmnisse auf- und auszubauen. 
Artikel 53 
Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen 
(1) Dieses Kapitel gilt für Normen, technische Vorschriften und Konformitätsbewertungsverfahren im Sinne des TBT-Überein -
kommens der WTO, soweit diese den von diesem Abkommen erfassten Handel berühren. 
(2) Für die Zwecke dieses Kapitels gelten die Definitionen des TBT-Übereinkommens der WTO. 
Artikel 54 
Zusammenarbeit und regionale Integration 
Die Vertragsparteien sind sich einig über die Bedeutung der Kooperation zwischen den National- und Regionalbehörden, die mit 
TBT-Fragen im öffentlichen Sektor und in der Privatwirtschaft befasst sind, sowohl für die Erleichterung des Regionalhandels und des 
Handels zwischen den Vertragsparteien als auch für den Gesamtprozess der Regionalintegration, und sie verpflichten sich, zu diesem 
Zweck zusammenzuarbeiten. 
Artikel 55  
Transparenz 
(1) Die Vertragsparteien bekräftigen den Grundsatz der Transparenz bei der Anwendung technischer Vorschriften und Normen im 
Einklang mit dem TBT-Übereinkommen der WTO. 
(2) Die Vertragsparteien erkennen die Bedeutung wirksamer Mechanismen für Konsultationen, Notifikationen und Informations -
austausch über technische Vorschriften und Normen im Einklang mit dem TBT-Übereinkommen der WTO an. 
(3) Die Vertragsparteien kommen überein, einen Frühwarnmechanismus einzurichten, um sicherzustellen, dass die SADC-WPA-
Staaten im Voraus über neue Maßnahmen der EU unterrichtet werden, welche die Ausfuhren der SADC-WPA-Staaten in die EU 
berühren könnten. Die Vertragsparteien nutzen die vorhandenen Mechanismen so effizient wie möglich und vermeiden unnötige 
Überschneidungen mit multilateralen oder unilateralen Mechanismen. 
Artikel 56 
Maßnahmen im Zusammenhang mit technischen Handelshemmnissen 
Die Vertragsparteien kommen überein, aus den nach dem TBT-Übereinkommen der WTO in Frage kommenden Mechanismen 
diejenigen herauszufiltern und einzuführen, die für bestimmte vorrangige Fragen oder Sektoren am besten geeignet sind. Diese 
Mechanismen können folgende Komponenten umfassen: 
a) Intensivierung der Zusammenarbeit der Vertragsparteien zwecks Erleichterung des Zugangs zu ihren jeweiligen Märkten durch 
bessere Kenntnis und Nachvollziehbarkeit der Systeme des jeweils anderen in den Bereichen technische Vorschriften, Normen, 
Messwesen, Akkreditierung und Konformitätsbewertung; 
b) Informationsaustausch, Ermittlung und Einführung geeigneter Mechanismen für bestimmte Fragen oder Sektoren, d. h. Angleichung 
an die internationalen Normen, Vertrauen auf die Konformitätserklärung des Lieferanten, Verwendung international anerkannter 
Akkreditierungen bei der Zulassung von Konformitätsbewertungsstellen und Nutzung internationaler Produktprüf- und Zertifizie -
rungsverfahren; 
c) Ermittlung und Durchführung sektorspezifischer Aktionen zu Normen, technischen Vorschriften und Konformitätsbewertungs -
verfahren, um das Verständnis der jeweiligen Märkte der Vertragsparteien und den Zugang dazu zu erleichtern. Die betreffenden 
Sektoren werden unter Berücksichtigung der wichtigsten Handelsbereiche, einschließlich vorrangiger Waren, ausgewählt; 
d) Erarbeitung von Kooperationsaktivitäten und -maßnahmen zur Unterstützung der Umsetzung von Rechten und Pflichten nach dem 
TBT-Übereinkommen der WTO;
Drucksache 398/25                                                  – 28 – Bundesrat
e) soweit angezeigt, die Erarbeitung gemeinsamer Standpunkte und Herangehensweisen für die Praxis der technischen Regulierung, 
u. a. in Bezug auf Transparenz, Konsultation, Erforderlichkeit und Verhältnismäßigkeit, Verwendung internationaler Normen, 
Konformitätsbewertungsanforderungen, Nutzung von Folgenabschätzung und Risikoanalyse, Rechtsdurchsetzung und Markt -
überwachung; 
f) in Bereichen von gegenseitigem Interesse nach Möglichkeit Förderung der Angleichung an internationale Normen und Verwendung 
solcher Normen bei der Erarbeitung von technischen Vorschriften und Konformitätsbewertungsverfahren; 
g) Zusage, zu gegebener Zeit die Aushandlung von Abkommen über gegenseitige Anerkennung in Sektoren von beiderseitigem 
wirtschaftlichem Interesse zu erwägen; 
h) Förderung der Zusammenarbeit zwischen den vertragsparteilichen Einrichtungen, die für technische Vorschriften, Messwesen, 
Normung, Prüfung, Zertifizierung, Inspektion und Akkreditierung zuständig sind, und 
i) Förderung der Mitwirkung der SADC-WPA-Staaten in internationalen Normungsorganisationen. 
Artikel 57 
Aufgaben des Handels- und Entwicklungsausschusses in TBT-Fragen 
Die Vertragsparteien kommen überein, dass der Handels- und Entwicklungsausschuss für Folgendes zuständig ist: 
a) Überwachung und Überprüfung der Durchführung dieses Kapitels; 
b) Koordinierung und Konsultation in TBT-Fragen; 
c) Ermittlung und Überprüfung vorrangiger Sektoren und Waren und der sich daraus ergebenden vorrangigen Kooperationsbereiche; 
d) Empfehlungen für Änderungen dieses Kapitels, sofern sinnvoll und notwendig, und 
e) Behandlung sonstiger vertragsparteilich vereinbarter Fragen, die dieses Kapitel betreffen. 
Artikel 58 
Kapazitätsaufbau sowie technische Hilfe 
(1) Die Vertragsparteien erkennen die Bedeutung der Zusammenarbeit in den Bereichen technische Vorschriften, Normen, 
Messwesen, Akkreditierung und Konformitätsbewertung für das Erreichen der Ziele dieses Kapitels an. 
(2) Die Vertragsparteien sind sich über folgende vorrangige Kooperationsbereiche einig: 
a) Einführung geeigneter Regelungen für den Austausch von Fachwissen, wozu auch einschlägige Ausbildungsmaßnahmen gehören, 
die eine ausreichende, nachhaltige Fachkompetenz der maßgeblichen Einrichtungen für Normung und Konformitätsbewertung der 
SADC-WPA-Staaten gewährleisten und die Verständigung zwischen diesen Einrichtungen im Gebiet der Vertragsparteien 
sicherstellen sollen; 
b) Kapazitätsaufbau in den SADC-WPA-Staaten in den Bereichen technische Vorschriften, Messwesen, Normung, Akkreditierung 
und Konformitätsbewertung, unter anderem durch Einrichtung von Labors und anderen Anlagen oder die Verbesserung ihrer 
Ausstattung. In diesem Zusammenhang erkennen die Vertragsparteien die Bedeutung einer stärkeren regionalen Zusammenarbeit 
und die Notwendigkeit der Berücksichtigung vorrangiger Waren und Sektoren an; 
c) Ausarbeitung und Annahme harmonisierter technischer Vorschriften, Normen, Mess-, Akkreditierungs- und Konformitätsbewer -
tungsverfahren in den SADC-WPA-Staaten auf der Grundlage der einschlägigen internationalen Normen; 
d) Förderung der Mitwirkung der SADC-WPA-Staaten an internationalen Aktivitäten auf dem Gebiet der Normung, der Akkreditierung 
und des Messwesens und 
e) Einrichtung von TBT-Auskunfts- und Notifizierungsstellen in den SADC-WPA-Staaten. 
Kapitel VI  
Gesundheitspolizeiliche und pflanzenschutzrechtliche Maßnahmen 
Artikel 59 
Multilaterale Verpflichtungen 
(1) Die Vertragsparteien bekräftigen ihr Bekenntnis zu den im Übereinkommen über die Anwendung gesundheitspolizeilicher 
und pflanzenschutzrechtlicher Maßnahmen (im Folgenden „SPS-Übereinkommen der WTO“), im Internationalen Pflanzenschutz -
übereinkommen (International Plant Protection Convention – im Folgenden „IPPC“), von der Codex-Alimentarius-Kommission und von 
der Weltorganisation für Tiergesundheit (Office international des épizooties – im Folgenden „OIE“) festgelegten Rechte und Pflichten. 
(2) Diese Rechte und Pflichten liegen den Maßnahmen der Vertragsparteien nach diesem Kapitel zugrunde. 
Artikel 60  
Ziele 
Die Vertragsparteien kommen überein, 
a) Handel und Investitionen in den SADC-WPA-Staaten und zwischen den Vertragsparteien zu erleichtern und dabei sicherzustellen, 
dass sich etwaige Maßnahmen nach dem SPS-Übereinkommen der WTO auf das für den Schutz von Leben und Gesundheit von 
Menschen, Tieren oder Pflanzen notwendige Maß beschränken, 
b) zusammenzuarbeiten, um die Regionalintegration und insbesondere die Zusammenarbeit zwischen den SADC-WPA-Staaten im 
Bereich der gesundheitspolizeilichen und pflanzenschutzrechtlichen Maßnahmen (im Folgenden „SPS-Maßnahmen“) zu stärken 
und Probleme zu lösen, die aus SPS-Maßnahmen für die in Anhang VI aufgeführten vereinbarten vorrangigen Waren und Sektoren 
erwachsen, und dabei die Regionalintegration gebührend zu berücksichtigen, 
Bundesrat                                                                         – 29 – Drucksache 398/25
c) die Zusammenarbeit zwecks Anerkennung angemessener Schutzniveaus bei SPS-Maßnahmen zu fördern und 
d) in den SADC-WPA-Staaten die für die Durchführung und Überwachung von SPS-Maßnahmen erforderliche Fachkompetenz zu 
schaffen und auszubauen, einschließlich der Förderung einer stärkeren Anwendung internationaler Normen sowie anderer SPS-
relevanter Punkte. 
Artikel 61 
Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen 
(1) Dieses Kapitel gilt für SPS-Maßnahmen im Sinne des SPS-Übereinkommens der WTO. 
(2) Für die Zwecke dieses Kapitels gelten die im SPS-Übereinkommen der WTO und in internationalen Normungsorganisationen, 
namentlich der Codex-Alimentarius-Kommission, dem IPPC und der OIE, verwendeten Begriffsbestimmungen. 
Artikel 62 
Zuständige Behörden 
(1) Zuständig für die Durchführung der unter dieses Kapitel fallenden Maßnahmen sind die jeweiligen SPS-Behörden in den 
Vertragsparteien. 
(2) Im Einklang mit diesem Abkommen teilen die Vertragsparteien einander ihre zuständigen SPS-Behörden und diesbezügliche 
Änderungen mit. 
Artikel 63  
Transparenz 
(1) Im Einklang mit dem SPS-Übereinkommen der WTO bekräftigen die Vertragsparteien den Grundsatz der Transparenz bei der 
Anwendung von SPS-Maßnahmen. 
(2) Im Einklang mit dem SPS-Übereinkommen der WTO erkennen die Vertragsparteien die Bedeutung wirksamer Mechanismen 
für Konsultation, Notifizierung und Informationsaustausch in Bezug auf SPS-Maßnahmen an. 
(3) Die Einfuhrvertragspartei unterrichtet die Ausfuhrvertragspartei über alle Änderungen ihrer gesundheitspolizeilichen und 
pflanzenschutzrechtlichen Einfuhrauflagen, die den unter dieses Kapitel fallenden Handel berühren können. Die Vertragsparteien 
verpflichten sich, soweit angezeigt, Mechanismen für den Austausch solcher Informationen einzuführen. 
(4) Bei der Festlegung von Einfuhrbedingungen folgen die Vertragsparteien unter Berücksichtigung internationaler Normen dem 
Grundsatz der Zonenabgrenzung oder Kompartimentierung. Wo immer möglich, können die Vertragsparteien auch von Fall zu Fall 
Zonen oder Kompartimente mit definiertem gesundheitspolizeilichem oder pflanzenschutzrechtlichem Status gemeinsam bestimmen 
und vorschlagen, um Störungen des Handels zu vermeiden. 
Artikel 64 
Informationsaustausch 
(1) Die Vertragsparteien kommen überein, ein Frühwarnsystem einzurichten, um sicherzustellen, dass die SADC-WPA-Staaten im 
Voraus über neue SPS-Maßnahmen der EU unterrichtet werden, welche die Ausfuhren der SADC-WPA-Staaten in die EU berühren 
könnten. Dieses System stützt sich gegebenenfalls auf bestehende Mechanismen. 
(2) Die Vertragsparteien kommen überein, bei der Weiterentwicklung des epidemiologischen Überwachungsnetzes für Tierseuchen 
und im Bereich der Pflanzengesundheit zusammenzuarbeiten. Die Vertragsparteien tauschen Informationen über das Auftreten von 
Schadorganismen und Seuchen aus, die eine bekannte und unmittelbare Gefahr für die andere Vertragspartei darstellen. 
Artikel 65 
Rolle des Handels- und Entwicklungsausschusses in SPS-Fragen 
Der Handels- und Entwicklungsausschuss hat folgende Zuständigkeiten: 
a) Überwachung und Überprüfung der Durchführung dieses Kapitels; 
b) Beratung und Herausgabe von Empfehlungen zur Erreichung der Ziele dieses Kapitels mittels seiner Umsetzung; 
c) Bereitstellung eines Forums für Diskussionen und für den Informationsaustausch und für die Behandlung von Fragen der 
Zusammenarbeit; 
d) Herausgabe von Empfehlungen zur Änderung dieses Kapitels, soweit sinnvoll und notwendig; 
e) Überprüfung der Liste vorrangiger Waren und Sektoren in Anhang VI und der sich daraus ergebenden vorrangigen Kooperations -
bereiche; 
f) Intensivierung der Zusammenarbeit bei der Entwicklung, Anwendung und Durchsetzung von SPS-Maßnahmen und 
g) Erörterung anderer in diesem Zusammenhang relevanter Fragen. 
Artikel 66 
Konsultationen 
Ist eine Vertragspartei der Auffassung, dass die andere Vertragspartei Maßnahmen ergriffen hat, die den Zugang zu ihrem Markt 
berühren oder berühren könnten, so sind Konsultationen aufzunehmen, um ungerechtfertigte Verzögerungen zu vermeiden und eine 
annehmbare Lösung im Einklang mit dem SPS-Übereinkommen der WTO zu finden. Diesbezüglich tauschen die Vertragsparteien 
die Namen und Anschriften von Kontaktstellen aus, die über Fachkompetenz auf dem Gebiet der gesundheitspolizeilichen und 
pflanzenschutzrechtlichen Maßnahmen verfügen, um die Kommunikation und den Informationsaustausch zu erleichtern. 
Drucksache 398/25                                                  – 30 – Bundesrat
Artikel 67 
Zusammenarbeit, Kapazitätsaufbau und technische Hilfe 
Die Vertragsparteien kommen überein, 
a) die Zusammenarbeit zwischen den einander entsprechenden Einrichtungen der Vertragsparteien zu fördern, 
b) zwecks Erleichterung der regionalen Harmonisierung von Maßnahmen und der Erarbeitung geeigneter Regelungsrahmen und 
Strategien in und zwischen den SADC-WPA-Staaten zusammenzuarbeiten, um so Handel und Investitionen auf regionaler Ebene 
zu fördern, und 
c) in folgenden vorrangigen Bereichen zusammenzuarbeiten: 
i) Aufbau von Fachkompetenz im öffentlichen Sektor und in der Privatwirtschaft der SADC-WPA-Staaten, einschließlich 
Ausbildungs- und Informationsveranstaltungen über Inspektion, Zertifizierung, Überwachung und Kontrolle, um gesundheits -
polizeiliche und pflanzenschutzrechtliche Kontrollen zu ermöglichen, 
ii) Aufbau von Kapazitäten in den SADC-WPA-Staaten zwecks Aufrechterhaltung und Erweiterung ihrer Marktzugangs -
möglichkeiten, 
iii) Aufbau von Kapazitäten, die sicherstellen, dass etwaige Maßnahmen nicht zu unnötigen Handelshemmnissen führen, bei 
gleichzeitiger Anerkennung des Rechts der Vertragsparteien, das für sie angemessene Schutzniveau selbst festzulegen, 
iv ) Ausbau der Fachkompetenz für die Durchführung und Überwachung von SPS-Maßnahmen, einschließlich der Förderung einer 
stärkeren Nutzung internationaler Normen, 
v) Förderung der Zusammenarbeit bei der Durchführung des SPS-Übereinkommens der WTO, insbesondere Verbesserung der 
Notifizierungsverfahren und Auskunftsstellen der SADC-WPA-Staaten, und bei anderen Fragen, die einschlägige internationale 
Normungsorganisationen betreffen, 
vi) Kapazitätsaufbau in den Bereichen Risikoanalyse, Harmonisierung, Befolgung, Prüfung, Zertifizierung, Rückstandskontrolle, 
Rückverfolgbarkeit und Akkreditierung, unter anderem durch die Einrichtung oder den Ausbau von Labors und anderen Anlagen 
oder die Verbesserung ihrer Ausstattung, um die SADC-WPA-Staaten bei der Einhaltung internationaler Normen zu 
unterstützen. In diesem Zusammenhang erkennen die Vertragsparteien die Bedeutung einer Stärkung der regionalen 
Zusammenarbeit und die Notwendigkeit der Berücksichtigung der vorrangigen Waren und Sektoren nach diesem Kapitel an, 
und 
vii) Förderung der Mitwirkung der SADC-WPA-Staaten in einschlägigen internationalen Normungsorganisationen. 
Kapitel VII  
Landwirtschaft 
Artikel 68 
Zusammenarbeit bei der Landwirtschaft 
(1) Die Parteien unterstreichen die Bedeutung der Landwirtschaft in den SADC-WPA-Staaten für die Ernährungssicherung, die 
Schaffung von Arbeitsplätzen im ländlichen Raum, die Erhöhung des Einkommens landwirtschaftlicher Haushalte, die Schaffung einer 
integrativen ländlichen Wirtschaft sowie als Grundlage für eine breitere Industrialisierung, eine nachhaltige Entwicklung und die 
Erreichung der Ziele dieses Abkommens. 
(2) Ab dem Tag des Inkrafttretens dieses Abkommens dürfen im Handel zwischen den Vertragsparteien keine Subventionen für die 
Ausfuhr landwirtschaftlicher Erzeugnisse mehr gewährt werden. 
(3) Zwischen der EU und den SADC-WPA-Staaten wird eine Agrarpartnerschaft errichtet, um den Meinungsaustausch zwischen 
den Vertragsparteien über die Landwirtschaft, insbesondere über Ernährungssicherung, Entwicklung, regionale Wertschöpfungsketten 
und Integration, zu erleichtern. Die von der Agrarpartnerschaft abzudeckenden Bereiche und die Regeln für ihr Funktionieren werden 
von den Vertragsparteien einvernehmlich in dem Ausschuss nach Artikel 103 festgelegt. 
Kapitel VIII  
Laufende Zahlungen und Kapitalverkehr 
Artikel 69 
Laufende Zahlungen 
(1) Vorbehaltlich der Artikel 70 und 71 verpflichten sich die Vertragsparteien, alle Transaktionszahlungen zwischen ihren Gebiets -
ansässigen in frei konvertierbarer Währung zu genehmigen und auf diesbezügliche Beschränkungen zu verzichten. 
(2) Die Vertragsparteien dürfen alle Maßnahmen treffen, die gewährleisten, dass die Bestimmungen des Absatzes 1 nicht für 
Transfers benutzt werden, die nicht mit den Gesetzen und sonstigen Vorschriften einer Vertragspartei in Einklang stehen. 
Artikel 70 
Schutzmaßnahmen 
(1) In Ausnahmefällen, in denen die Zahlungen und der Kapitalverkehr zwischen den Vertragsparteien die Durchführung der 
Währungs- oder Wechselkurspolitik eines oder mehrerer SADC-WPA-Staaten oder eines oder mehrerer Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union ernsthaft erschweren oder zu erschweren drohen, kann die EU oder der betroffene SADC-WPA-Staat für 
höchstens sechs (6) Monate den Zahlungs- und Kapitalverkehr im unbedingt notwendigen Maß schützen.
Bundesrat                                                                         – 31 – Drucksache 398/25
(2) Der Gemeinsame Rat wird unverzüglich über alle ergriffenen Schutzmaßnahmen und so bald wie möglich über einen Zeitplan 
für die Aufhebung dieser Maßnahmen informiert. 
Artikel 71 
Zahlungsbilanzschwierigkeiten 
Bei bestehenden oder drohenden ernsten Zahlungsbilanzschwierigkeiten oder externen finanziellen Schwierigkeiten eines oder 
mehrerer Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder eines SADC-WPA-Staates kann dieser unter den im WTO-Übereinkommen 
und im Abkommen über den Internationalen Währungsfonds festgelegten Voraussetzungen restriktive Maßnahmen einführen, die von 
begrenzter Dauer sein müssen und nicht über das zur Behebung der Zahlungsbilanzschwierigkeiten Notwendige hinausgehen dürfen. 
Die Vertragspartei, die solche Maßnahmen eingeführt hat oder aufrechterhält, unterrichtet unverzüglich die andere Vertragspartei und 
legt ihr so bald wie möglich einen Zeitplan für die Aufhebung der betroffenen Maßnahmen vor. 
Kapitel IX 
Dienstleistungshandel und Investitionen 
Artikel 72 
Ziele 
Die Vertragsparteien erkennen die wachsende Bedeutung von Dienstleistungshandel und Investitionen für die Entwicklung ihrer 
Volkswirtschaften an und bekräftigen ihr Bekenntnis zum Dienstleistungsverkehr in den Artikeln 41 bis 43 des Cotonou-Abkommens 
sowie ihre Rechte und Pflichten nach dem Allgemeinen Übereinkommen über den Handel mit Dienstleistungen (im Folgenden „GATS“). 
Artikel 73 
Dienstleistungshandel 
(1) Die Vertragsparteien können zwecks Ausweitung des Geltungsbereichs dieses Abkommens über den Handel mit Dienst -
leistungen verhandeln. Diesbezüglich haben Botsuana, Lesotho, Mosambik und Swasiland (im Folgenden „beteiligte SADC-WPA-
Staaten“) einerseits und die EU andererseits Verhandlungen über den Handel mit Dienstleistungen aufgenommen und werden diese 
fortführen. 
(2) Die Verhandlungen zwischen der EU und den beteiligten SADC-WPA-Staaten orientieren sich an den folgenden Grundsätzen: 
a) Gegenstand der Verhandlungen sind Begriffsbestimmungen und Grundsätze für die Liberalisierung des Dienstleistungshandels. 
b) Gegenstand der Verhandlungen sind Verpflichtungslisten, welche die für die Liberalisierung des Dienstleistungshandels geltenden 
Bedingungen enthalten. Diese Bedingungen werden nach liberalisierten Sektoren aufgelistet und enthalten, wenn nötig, 
Beschränkungen des Marktzugangs und der Inländerbehandlung sowie Übergangsfristen für die Liberalisierung. 
c) Bei den Verhandlungen geht es auch um Verwaltungsvorschriften zur Unterstützung der Liberalisierung des Dienstleistungshandels. 
d) Die Liberalisierung des Dienstleistungshandels muss die Anforderungen des Artikels V des GATS erfüllen. 
e) Die Liberalisierung des Dienstleistungshandels ist beiderseitig und asymmetrisch und trägt den Entwicklungsbedürfnissen der 
beteiligten SADC-WPA-Staaten Rechnung. Dies kann auch zur Aufnahme von Bestimmungen über Zusammenarbeit und über 
eine besondere, differenzierte Behandlung führen. 
f) Die Verhandlungen bauen auf den einschlägigen Bestimmungen des derzeit geltenden Rechts auf. 
(3) Die EU und die beteiligten SADC-WPA-Staaten vereinbaren eine Zusammenarbeit mit dem Ziel, den Regulierungsrahmen der 
beteiligten SADC-WPA-Staaten zu stärken und die Erfüllung der Verpflichtungen aus den Verhandlungen nach Artikel 13 Absatz 5 zu 
unterstützen. Die Vertragsparteien erkennen an, dass im Einklang mit Artikel 13 Absatz 8 der Kapazitätsaufbau im Bereich des Handels 
die Entwicklung der Wirtschaftstätigkeit unterstützen kann. 
(4) Möchte eine Vertragspartei, die keine Vertragspartei einer nach den Absätzen 1 und 2 ausgehandelten Vereinbarung über 
Dienstleistungshandel ist, beitreten, kann sie die Bedingungen für ihren Beitritt zu dieser Vereinbarung aushandeln. 
(5) Sollte eine aus den in den Absätzen 1 und 4 vorgesehenen Verhandlungen hervorgehende Vereinbarung zu Ergebnissen führen, 
die sich als unvereinbar mit der künftigen Entwicklung eines regionalen SADC-Dienstleistungsrahmens erweisen, so nehmen die 
Vertragsparteien Verhandlungen auf, um dieses Abkommen mit dem regionalen Rahmen in Einklang zu bringen und gleichzeitig eine 
Ausgewogenheit der Vorteile zu gewährleisten. 
Artikel 74 
Handel und Investitionen 
(1) Die EU und die beteiligten SADC-WPA-Staaten kommen überein, nach Artikel 13 Absatz 6 im Bereich Investitionen 
zusammenzuarbeiten; ferner können sie künftig erwägen, eine Investitionsvereinbarung in anderen Wirtschaftssektoren als dem 
Dienstleistungssektor auszuhandeln. 
(2) Möchte eine Vertragspartei, die keine Vertragspartei einer nach Absatz 1 ausgehandelten Investitionsvereinbarung ist, beitreten, 
kann sie die Bedingungen für ihren Beitritt zu dieser Vereinbarung aushandeln. 
(3) Sollte eine aus den in den Absätzen 1 und 2 vorgesehenen Verhandlungen hervorgehende Vereinbarung zu Ergebnissen führen, 
die sich als unvereinbar mit der künftigen Entwicklung eines regionalen SADC-Investitionsrahmens erweisen, so bemühen sich die 
Vertragsparteien gemeinsam, dieses Abkommen mit dem regionalen Rahmen in Einklang zu bringen und gleichzeitig eine 
Ausgewogenheit der Vorteile zu gewährleisten. 
Drucksache 398/25                                                  – 32 – Bundesrat
Teil III  
Vermeidung und Beilegung von Streitigkeiten 
Kapitel I 
Ziel und Geltungsbereich 
Artikel 75 
Ziel 
(1) Ziel des Teils III ist es, Streitigkeiten zwischen den Vertragsparteien über die Auslegung und Anwendung dieses Abkommens 
zu vermeiden beziehungsweise beizulegen, wobei es gilt, soweit möglich einvernehmliche Lösungen zu finden. 
(2) Bei Streitigkeiten über das kollektive Handeln der SACU tritt die SACU für die Zwecke dieses Teils als Kollektiv auf und die EU 
geht gegen die SACU als solche vor. 
(3) Bei Streitigkeiten über das individuelle Handeln eines SADC-WPA-Staates tritt der betroffene SADC-WPA-Staat für die Zwecke 
dieses Teils einzeln auf und die EU geht nur gegen diesen bestimmten Staat vor, der nach ihrer Auffassung gegen dieses Abkommen 
verstoßen hat. 
Artikel 76 
Geltungsbereich 
(1) Soweit nichts anderes bestimmt ist, gilt Teil III für alle Streitigkeiten über die Auslegung und Anwendung dieses Abkommens. 
(2) Ungeachtet des Absatzes 1 ist bei Streitigkeiten, welche die Zusammenarbeit bei der Entwicklungsfinanzierung zwischen den 
Vertragsparteien betreffen, das Verfahren nach Artikel 98 des Cotonou-Abkommens anwendbar. 
Kapitel II  
Konsultationen und Mediation  
Artikel 77 
Konsultationen 
(1) Die Vertragsparteien bemühen sich, Streitigkeiten im Sinne des Artikels 76 dadurch beizulegen, dass sie nach Treu und Glauben 
Konsultationen aufnehmen, um eine einvernehmliche Lösung zu erzielen. 
(2) Zur Aufnahme von Konsultationen übermittelt eine Vertragspartei der anderen Vertragspartei ein schriftliches Ersuchen mit 
Kopie an den Handels- und Entwicklungsausschuss, in dem sie die strittige Maßnahme aufführt sowie die Bestimmungen dieses 
Abkommens, gegen die diese Maßnahme ihrer Auffassung nach verstößt. 
(3) Die Konsultationen werden innerhalb von vierzig (40) Tagen nach Eingang des Ersuchens aufgenommen. Die Konsultationen 
gelten sechzig (60) Tage nach Eingang des Ersuchens als abgeschlossen, sofern die Vertragsparteien nicht vereinbaren, sie 
fortzusetzen. Alle bei den Konsultationen offengelegten Informationen bleiben vertraulich. 
(4) Konsultationen in dringenden Fällen, unter anderem solchen, die leicht verderbliche oder saisonabhängige Waren betreffen, 
werden innerhalb von fünfzehn (15) Tagen nach Eingang des Ersuchens aufgenommen und gelten dreißig (30) Tage nach Eingang 
des Ersuchens als abgeschlossen. 
(5) Sind innerhalb der Fristen des Absatzes 3 beziehungsweise 4 keine Konsultationen aufgenommen worden oder sind die 
Konsultationen abgeschlossen worden, ohne dass eine einvernehmliche Lösung erzielt wurde, kann die beschwerdeführende 
Vertragspartei um Einsetzung eines Schiedspanels nach Artikel 79 ersuchen. 
Artikel 78 
Mediation 
(1) Wird in den Konsultationen keine einvernehmliche Lösung erzielt, so können die Vertragsparteien im gegenseitigen 
Einvernehmen einen Mediator anrufen. Sofern die Vertragsparteien nichts anderes vereinbaren, ist die im Konsultationsersuchen 
aufgeführte Angelegenheit Gegenstand der Mediation. 
(2) Haben sich die Vertragsparteien nicht innerhalb von fünfzehn (15) Tagen nach der vereinbarten Anrufung des Mediators auf 
einen Mediator geeinigt, so bestimmt der Vorsitzende des Handels- und Entwicklungsausschusses oder sein Stellvertreter durch Los 
einen Mediator aus der Reihe der Personen, die auf der in Artikel 94 genannten Liste aufgeführt sind und nicht die Staatsangehörigkeit 
einer Vertragspartei besitzen. Die Bestimmung des Mediators erfolgt innerhalb von fünfundzwanzig (25) Tagen nach Übermittlung des 
vereinbarten Mediationsersuchens in Gegenwart eines Vertreters jeder Vertragspartei. Der Mediator beruft die Vertragsparteien 
innerhalb von dreißig (30) Tagen nach seiner Bestellung zu einer Sitzung ein. Der Mediator nimmt die Vorlagen aller Vertragsparteien 
bis spätestens fünfzehn (15) Tage vor der Sitzung entgegen und gibt spätestens fünfundvierzig (45) Tage nach seiner Bestellung eine 
Stellungnahme ab. 
(3) Die Stellungnahme des Mediators kann Empfehlungen für die abkommenskonforme Beilegung der Streitigkeit enthalten. Die 
Stellungnahme des Mediators ist nicht bindend. 
(4) Die Vertragsparteien können vereinbaren, die in Absatz 2 genannten Fristen zu ändern. Der Mediator kann ferner auf Antrag 
einer Vertragspartei oder aus eigener Initiative beschließen, diese Fristen angesichts besonderer Schwierigkeiten der betroffenen 
Vertragspartei oder wegen der Komplexität des Falles zu ändern. 
(5) Die Verfahren, in denen die Mediation zum Tragen kommt, wie auch alle während der Verfahren von den Vertragsparteien 
offengelegten Informationen und abgegebenen Stellungnahmen, bleiben vertraulich. 
Bundesrat                                                                         – 33 – Drucksache 398/25
Kapitel III 
Streitbeilegungsverfahren 
Artikel 79 
Einleitung des Schiedsverfahrens 
(1) Ist es den Vertragsparteien nicht gelungen, die Streitigkeit durch Konsultationen nach Artikel 77 oder durch Mediation nach 
Artikel 78 beizulegen, so kann die beschwerdeführende Vertragspartei um Einsetzung eines Schiedspanels ersuchen. 
(2) Das Ersuchen um Einsetzung eines Schiedspanels ist schriftlich an die beschwerte Vertragspartei und den Handels- und 
Entwicklungsausschuss zu richten. Die beschwerdeführende Vertragspartei muss in ihrem Ersuchen die strittigen Maßnahmen 
aufführen und darlegen, inwiefern sie gegen dieses Abkommen verstoßen. 
Artikel 80 
Einsetzung des Schiedspanels 
(1) Ein Schiedspanel setzt sich aus drei (3) Schiedsrichtern zusammen. 
(2) Jede Vertragspartei ernennt innerhalb von zehn (10) Tagen nach Eingang des Ersuchens um Einsetzung eines Schiedspanels 
einen Schiedsrichter. Die beiden (2) Schiedsrichter ernennen innerhalb von 20 Tagen nach Eingang des Ersuchens um Einsetzung 
des Schiedspanels einen dritten Schiedsrichter, der den Vorsitz im Schiedspanel führt. Der Vorsitzende des Schiedspanels darf weder 
Staatsangehöriger einer Vertragspartei sein noch seinen ständigen Wohnsitz im Gebiet einer Vertragspartei haben. 
(3) Wenn innerhalb von zwanzig (20) Tagen nicht alle drei (3) Schiedsrichter ernannt sind, oder wenn innerhalb von zehn (10) Tagen 
nach Ernennung des dritten Schiedsrichters eine der Vertragsparteien dem Handels- und Entwicklungsausschuss schriftlich eine 
begründete Ablehnung der ernannten Schiedsrichter übermittelt, kann jede Vertragspartei den Vorsitzenden des Handels- und 
Entwicklungsausschusses oder seinen Stellvertreter ersuchen, alle drei (3) Mitglieder durch Los aus der nach Artikel 94 aufgestellten 
Liste zu bestimmen, und zwar ein Mitglied aus dem Kreis der von der beschwerdeführenden Vertragspartei vorgeschlagenen Personen, 
eines aus dem Kreis der von der beschwerten Vertragspartei vorgeschlagenen Personen und eines aus dem Kreis der von den 
Vertragsparteien als mögliche Vorsitzende benannten Personen. Erzielen die Vertragsparteien nur Einigung über ein oder mehr 
Mitglieder des Schiedspanels, so werden die übrigen Mitglieder nach dem Verfahren dieses Absatzes bestimmt. 
(4) Der Vorsitzende des Handels- und Entwicklungsausschusses oder sein Stellvertreter bestimmt innerhalb von fünf (5) Tagen 
nach Eingang des Ersuchens einer der Vertragsparteien nach Absatz 3 und in Anwesenheit eines Vertreters jeder Vertragspartei die 
Schiedsrichter. 
(5) Als Tag der Einsetzung des Schiedspanels gilt der Tag, an dem die drei (3) Schiedsrichter endgültig bestimmt sind. 
Artikel 81 
Zwischenbericht des Schiedspanels 
Das Schiedspanel übermittelt den Vertragsparteien in der Regel spätestens einhundertzwanzig (120) Tage nach seiner Einsetzung 
einen Zwischenbericht, der neben dem beschreibenden Teil auch seine Feststellungen und Schlussfolgerungen enthält. In dringenden 
Fällen wird die Frist auf sechzig (60) Tage verkürzt. Jede Vertragspartei kann dem Schiedspanel innerhalb von fünfzehn (15) Tagen 
nach Notifizierung des Zwischenberichts schriftliche Anmerkungen zu konkreten Aspekten dieses Berichts übermitteln. 
Artikel 82 
Schiedsspruch 
(1) Das Schiedspanel notifiziert seinen Schiedsspruch innerhalb von einhundertfünfzig (150) Tagen nach seiner Einsetzung den 
Vertragsparteien und dem Handels- und Entwicklungsausschuss. Kann diese Frist nach Auffassung des Panels nicht eingehalten 
werden, so muss der Vorsitzende dies den Vertragsparteien und dem Handels- und Entwicklungsausschuss schriftlich anzeigen und 
ihnen die Gründe für die Verzögerung sowie den Tag, an dem das Panel seine Arbeiten abzuschließen gedenkt, mitteilen. Auf keinen 
Fall sollte der Schiedsspruch später als einhundertachtzig (180) Tage nach Einsetzung des Panels notifiziert werden. 
(2) In dringenden Fällen, unter anderem wenn es sich um leicht verderbliche und saisonabhängige Waren handelt, unternimmt das 
Schiedspanel alle Anstrengungen, damit sein Schiedsspruch innerhalb von neunzig (90) Tagen nach seiner Einsetzung notifiziert 
werden kann. Das Schiedspanel kann innerhalb von zehn (10) Tagen nach seiner Einsetzung vorab entscheiden, ob es den Fall als 
dringend ansieht. 
(3) Jede Vertragspartei kann das Schiedspanel um Empfehlungen dazu ersuchen, wie die beschwerte Vertragspartei den Verstoß 
abstellen könnte. 
Artikel 83 
Umsetzung des Schiedsspruchs 
Die beschwerte Vertragspartei unternimmt die für die Umsetzung des Schiedsspruchs erforderlichen Schritte; dabei bemühen sich 
die Vertragsparteien, eine Einigung über die Umsetzungsfrist zu erzielen. 
Artikel 84 
Angemessene Frist für die Umsetzung des Schiedsspruchs 
(1) Spätestens dreißig (30) Tage nach Eingang der Notifizierung des Schiedsspruchs bei den Vertragsparteien notifiziert die 
beschwerte Vertragspartei der beschwerdeführenden Vertragspartei und dem Handels- und Entwicklungsausschuss die Zeit, die sie 
für die Umsetzung des Schiedsspruchs benötigt. 
Drucksache 398/25                                                  – 34 – Bundesrat
(2) Nach der Notifizierung durch die beschwerte Vertragspartei bemühen sich die Vertragsparteien um Einigung über eine dafür 
angemessene Frist. Im Falle von Meinungsverschiedenheiten zwischen den Vertragsparteien über die angemessene Frist für die 
Umsetzung des Schiedsspruchs kann die beschwerdeführende Vertragspartei innerhalb von dreißig (30) Tagen nach der Notifizierung 
nach Absatz 1 das ursprüngliche Schiedspanel ersuchen, die angemessene Frist zu bestimmen. Ein solches Ersuchen ist gleichzeitig 
der beschwerten Vertragspartei und dem Handels- und Entwicklungsausschuss zu notifizieren. Das Schiedspanel notifiziert seine 
Entscheidung innerhalb von dreißig (30) Tagen nach Eingang des Ersuchens den Vertragsparteien und dem Handels- und 
Entwicklungsausschuss. 
(3) Bei der Festlegung der angemessenen Frist berücksichtigt das Schiedspanel die Zeit, welche die beschwerte Vertragspartei im 
Normalfall benötigt, um gesetzgeberische oder verwaltungstechnische Maßnahmen zu ergreifen, die mit denen vergleichbar sind, die 
diese Vertragspartei zur Umsetzung des Schiedsspruchs für erforderlich hält. Das Schiedspanel berücksichtigt ferner Sachzwänge 
sowie Unterschiede im Entwicklungsstand, die das Ergreifen der notwendigen Maßnahmen durch die beschwerte Vertragspartei 
beeinträchtigen können. 
(4) Ist das ursprüngliche Schiedsgericht – oder sind einige seiner Mitglieder – nicht in der Lage, erneut zusammenzutreten, so 
finden die Verfahren des Artikels 80 Anwendung. Die Frist für die Notifizierung der Entscheidung beträgt fünfundvierzig (45) Tage ab 
Eingang des Ersuchens nach Absatz 2. 
(5) Die angemessene Frist kann von den Vertragsparteien einvernehmlich verlängert werden. 
Artikel 85 
Überprüfung der Maßnahmen zur Umsetzung des Schiedsspruchs 
(1) Die beschwerte Vertragspartei notifiziert der beschwerdeführenden Vertragspartei und dem Handels- und Entwicklungs -
ausschuss vor Ablauf der angemessenen Frist, welche Maßnahmen sie zur Umsetzung des Schiedsspruchs getroffen hat. 
(2) Im Falle von Meinungsverschiedenheiten zwischen den Vertragsparteien über die Vereinbarkeit einer nach Absatz 1 notifizierten 
Maßnahme mit diesem Abkommen kann die beschwerdeführende Vertragspartei das ursprüngliche Schiedspanel schriftlich ersuchen, 
die Frage zu entscheiden. In diesem Ersuchen muss die strittige Maßnahme aufgeführt sein, und es muss dargelegt werden, inwiefern 
sie gegen dieses Abkommen verstößt. Das Schiedspanel notifiziert seine Entscheidung innerhalb von neunzig (90) Tagen nach Eingang 
des Ersuchens. In dringenden Fällen, unter anderem bei leicht verderblichen und saisonabhängigen Waren, notifiziert das Schiedspanel 
seine Entscheidung innerhalb von fünfundvierzig (45) Tagen nach Eingang des Ersuchens. 
(3) Ist das ursprüngliche Schiedsgericht – oder sind einige seiner Mitglieder – nicht in der Lage, erneut zusammenzutreten, so 
finden die Verfahren des Artikels 80 Anwendung. Die Frist für die Notifizierung der Entscheidung des Schiedspanels beträgt 
einhundertfünf (105) Tage ab Eingang des Ersuchens nach Absatz 2. 
Artikel 86 
Vorläufige Abhilfemaßnahmen im Falle der Nichtumsetzung des Schiedsspruchs 
(1) Hat die beschwerte Vertragspartei vor Ablauf der angemessenen Frist keine Maßnahmen notifiziert, die sie zur Umsetzung des 
Schiedsspruchs getroffen hat, oder stellt das Schiedspanel fest, dass die nach Artikel 85 Absatz 1 notifizierte Maßnahme nicht mit 
diesem Abkommen vereinbar ist, so legt die beschwerte Vertragspartei auf Ersuchen der beschwerdeführenden Vertragspartei ein 
Angebot für einen Ausgleich vor. Dieser kann in einem finanziellen Ausgleich bestehen oder einen solchen beinhalten, wenngleich die 
beschwerte Vertragspartei nach diesem Abkommen nicht verpflichtet ist, einen solchen finanziellen Ausgleich anzubieten. 
(2) Ist innerhalb von dreißig (30) Tagen nach Ablauf der angemessenen Frist oder nach der Entscheidung des Schiedspanels nach 
Artikel 85, wonach die Umsetzungsmaßnahme nicht mit diesem Abkommen vereinbar ist, keine Einigung über den Ausgleich erzielt 
worden, so ist die beschwerdeführende Vertragspartei nach Notifizierung der beschwerten Vertragspartei berechtigt, geeignete 
Maßnahmen zu ergreifen. 
(3) Ergreift die beschwerdeführende Vertragspartei derartige Maßnahmen, so bemüht sie sich, diese so zu wählen, dass sie in 
einem angemessenen Verhältnis zum Verstoß stehen und die Verwirklichung der Ziele dieses Abkommens so wenig wie möglich 
beeinträchtigen; ferner berücksichtigt sie ihre Auswirkungen auf die Wirtschaft der beschwerten Vertragspartei und die einzelnen 
SADC-WPA-Staaten. 
(4) Hat die EU bis zum Ablauf der angemessenen Frist keine Maßnahmen notifiziert, die sie zur Umsetzung des Schiedsspruchs 
getroffen hat, oder stellt das Schiedspanel fest, dass die nach Artikel 85 Absatz 1 notifizierte Maßnahme nicht mit den Verpflichtungen 
dieser Vertragspartei aus diesem Abkommen vereinbar ist, und macht die beschwerdeführende Vertragspartei geltend, dass das 
Ergreifen geeigneter Maßnahmen zu einer erheblichen Schädigung ihrer Wirtschaft führen würde, so prüft die EU, ob sie einen 
finanziellen Ausgleich anbietet. 
(5) Die EU übt gebührende Zurückhaltung bei Ausgleichsforderungen oder der Ergreifung geeigneter Maßnahmen nach den 
Absätzen 1 oder 2. 
(6) Ein Ausgleich oder geeignete Maßnahmen sind vorübergehend und werden nur aufrechterhalten, bis die gegen Bestimmungen 
dieses Abkommens verstoßenden Maßnahmen entweder aufgehoben oder so geändert wurden, dass sie mit diesen Bestimmungen 
in Einklang stehen, oder bis die Vertragsparteien eine Einigung über die Beilegung der Streitigkeit erzielt haben. 
(7) Für die Zwecke der Artikel 86 und 87 bezeichnet der Ausdruck „geeignete Maßnahmen“ Maßnahmen, die mit denen in der 
Vereinbarung über Regeln und Verfahren zur Beilegung von Streitigkeiten in Anhang 2 des WTO-Übereinkommens vergleichbar sind. 
Artikel 87 
Überprüfung der Umsetzungsmaßnahmen nach Ergreifung geeigneter Maßnahmen 
(1) Die beschwerte Vertragspartei notifiziert der beschwerdeführenden Vertragspartei und dem Handels- und Entwicklungs -
ausschuss die Maßnahmen, die sie getroffen hat, um den Schiedsspruch umzusetzen, sowie ihr Ersuchen an die beschwerdeführende 
Vertragspartei, die Anwendung der geeigneten Maßnahmen zu beenden. 
Bundesrat                                                                         – 35 – Drucksache 398/25
(2) Erzielen die Vertragsparteien nicht innerhalb von dreißig (30) Tagen nach der Notifizierung eine Einigung über die Vereinbarkeit 
der notifizierten Maßnahme mit diesem Abkommen, so ersucht die beschwerdeführende Vertragspartei das ursprüngliche Schiedspanel 
schriftlich, diese Frage zu entscheiden. Ein solches Ersuchen ist der beschwerten Vertragspartei und dem Handels- und Entwicklungs -
ausschuss zu notifizieren. Die Entscheidung des Schiedspanels wird den Vertragsparteien und dem Handels- und Entwicklungs -
ausschuss innerhalb von fünfundvierzig (45) Tagen nach Eingang des Ersuchens notifiziert. Stellt das Schiedspanel fest, dass eine 
Umsetzungsmaßnahme nicht mit diesem Abkommen vereinbar ist, so befindet es darüber, ob die beschwerdeführende Vertragspartei 
die Anwendung geeigneter Maßnahmen fortsetzen kann. Stellt das Schiedspanel fest, dass eine Umsetzungsmaßnahme mit diesem 
Abkommen vereinbar ist, so werden die geeigneten Maßnahmen beendet. 
(3) Ist das ursprüngliche Schiedsgericht – oder sind einige seiner Mitglieder – nicht in der Lage, erneut zusammenzutreten, so 
finden die Verfahren des Artikels 80 Anwendung. Die Frist für die Notifizierung der Entscheidung des Schiedspanels beträgt sechzig 
(60) Tage nach Eingang des Ersuchens nach Absatz 2. 
Kapitel IV 
Gemeinsame Bestimmungen  
Artikel 88 
Einvernehmliche Lösung 
Die Vertragsparteien können eine Streitigkeit nach diesem Kapitel jederzeit durch eine einvernehmliche Lösung beilegen. Sie 
notifizieren diese Lösung dem Handels- und Entwicklungsausschuss und gegebenenfalls dem Schiedspanel. Bei Annahme der 
einvernehmlichen Lösung wird das Streitbeilegungsverfahren eingestellt. 
Artikel 89 
Geschäftsordnung und Verhaltenskodex 
(1) Die Vertragsparteien einigen sich innerhalb von zwölf (12) Monaten nach Inkrafttreten dieses Abkommens auf eine Geschäfts -
ordnung und einen Verhaltenskodex, die vom Gemeinsamen Rat angenommen werden. 
(2) Alle Sitzungen des Schiedspanels sind nach Maßgabe der Geschäftsordnung öffentlich, sofern das Schiedspanel nicht von sich 
aus oder auf Antrag der Vertragsparteien etwas anderes beschließt. Das Schiedspanel tagt in nichtöffentlicher Sitzung, wenn die 
Vorlage oder die Ausführungen einer Vertragspartei vertrauliche Informationen enthalten. 
Artikel 90 
Informationen und fachliche Beratung 
Das Schiedspanel kann auf Antrag einer Vertragspartei oder von sich aus Informationen für das Schiedsverfahren aus jeder für 
geeignet erachteten Quelle, auch von den beteiligten Vertragsparteien, einholen. Das Schiedspanel hat auch das Recht, nach eigenem 
Ermessen Gutachten von maßgeblichen Sachverständigen anzufordern. Interessierte Parteien können dem Schiedspanel nach 
Maßgabe der Geschäftsordnung Amicus-Schriftsätze unterbreiten. Die auf diese Weise beschafften Informationen müssen den 
Vertragsparteien zur Stellungnahme offengelegt werden. 
Artikel 91 
Sprachen der Vorlagen 
(1) Die schriftlichen und mündlichen Vorlagen der Vertragsparteien können in jeder Amtssprache der Vertragsparteien erfolgen. 
(2) Die Vertragsparteien bemühen sich bei den einzelnen Verfahren, die unter diesen Teil fallen, jeweils um eine Einigung auf eine 
gemeinsame Arbeitssprache. Können sich die Vertragsparteien nicht auf eine gemeinsame Arbeitssprache einigen, so sorgt jede 
Vertragspartei dafür, dass ihre schriftlichen Vorlagen in die von der beschwerten Vertragspartei gewählte Sprache übersetzt werden 
und dass bei den Anhörungen in diese Sprache gedolmetscht wird, und trägt die Kosten hierfür, sofern es sich bei dieser Sprache 
nicht um eine Amtssprache jener Vertragspartei handelt. Die EU berücksichtigt bei den Bemühungen um die Einigung auf eine 
gemeinsame Arbeitssprache die möglichen Auswirkungen der betreffenden Kosten für die SADC-WPA-Staaten. 
Artikel 92 
Auslegungsregeln 
Das Schiedspanel legt die Bestimmungen dieses Abkommens nach den völkergewohnheitsrechtlich geltenden Auslegungsregeln 
aus, einschließlich der im Wiener Übereinkommen über das Recht der Verträge kodifizierten Regeln. Die Schiedssprüche des 
Schiedspanels können die in diesem Abkommen vorgesehenen Rechte und Pflichten weder ergänzen noch einschränken. 
Artikel 93 
Schiedssprüche 
(1) Das Schiedspanel bemüht sich nach besten Kräften um einvernehmliche Entscheidungen. Falls keine einvernehmliche 
Entscheidung erzielt werden kann, wird die strittige Frage mehrheitlich entschieden. 
(2) In dem Schiedsspruch werden der festgestellte Sachverhalt, die Anwendbarkeit der einschlägigen Bestimmungen dieses 
Abkommens und die Gründe für die Feststellungen und Schlussfolgerungen aufgeführt. Der Handels- und Entwicklungsausschuss 
macht den Schiedsspruch der Öffentlichkeit zugänglich, sofern er nicht anders beschließt. 
Drucksache 398/25                                                  – 36 – Bundesrat
Artikel 94 
Liste der Schiedsrichter 
(1) Der Handels- und Entwicklungsausschuss stellt spätestens drei (3) Monate nach Inkrafttreten dieses Abkommens eine Liste 
mit einundzwanzig (21) Personen auf, die willens und in der Lage sind, als Schiedsrichter zu dienen. Jede Vertragspartei wählt acht 
(8) Personen aus, die als Schiedsrichter dienen sollen. Ferner einigen sich die Vertragsparteien auf fünf (5) Personen, die nicht die 
Staatsangehörigkeit einer Vertragspartei besitzen und die im Schiedspanel den Vorsitz führen. Der Handels- und Entwicklungs -
ausschuss gewährleistet, dass die Liste immer auf dem in diesem Artikel festgelegten Stand bleibt. 
(2) Die Schiedsrichter müssen über Fachwissen in abkommensrelevanten Fragen oder Erfahrung auf den Gebieten Recht und 
internationaler Handel verfügen. Sie müssen unabhängig sein und in persönlicher Eigenschaft handeln und dürfen weder Weisungen 
einer Organisation oder Regierung entgegennehmen noch dürfen sie der Regierung einer Vertragspartei nahestehen; außerdem 
müssen sie sich an den Verhaltenskodex im Anhang der Geschäftsordnung halten. 
(3) Der Handels- und Entwicklungsausschuss kann eine zusätzliche Liste von fünfzehn (15) Personen aufstellen, die über 
sektorenbezogenes Fachwissen zu bestimmten Fragen verfügen, die unter dieses Abkommens fallen. Wird das Auswahlverfahren 
nach Artikel 80 angewandt, so kann der oder die Vorsitzende des Handels- und Entwicklungsausschusses mit Zustimmung beider 
Vertragsparteien auf eine solche sektorbezogene Liste zurückgreifen. 
Artikel 95 
Verhältnis zu den WTO-Verpflichtungen 
(1) Die nach diesem Abkommen eingesetzten Schiedsgremien entscheiden nicht über Streitigkeiten, welche die Rechte und 
Pflichten einer Vertragspartei aus dem WTO-Übereinkommen betreffen. 
(2) Die Inanspruchnahme der Streitbeilegungsbestimmungen dieses Abkommens lässt ein Vorgehen im Rahmen der WTO, 
einschließlich der Einleitung eines Streitbeilegungsverfahrens, unberührt. Hat allerdings eine Vertragspartei wegen einer bestimmten 
Maßnahme ein Streitbeilegungsverfahren nach diesem Abkommen beziehungsweise nach dem WTO-Übereinkommen eingeleitet, so 
kann sie wegen derselben Maßnahme erst dann ein Streitbeilegungsverfahren auf der anderen Ebene einleiten, wenn das erste 
Verfahren abgeschlossen ist. Für die Zwecke dieses Absatzes gelten Streitbeilegungsverfahren nach dem WTO-Übereinkommen zu 
dem Zeitpunkt als eingeleitet, zu dem eine Vertragspartei nach Artikel 6 der WTO-Vereinbarung über Regeln und Verfahren zur 
Beilegung von Streitigkeiten ein Ersuchen um Einsetzung eines Panels gestellt hat. 
(3) Dieses Abkommen hindert eine Vertragspartei nicht daran, eine vom WTO-Streitbeilegungsgremium genehmigte Aussetzung 
der Erfüllung von Verpflichtungen vorzunehmen. 
Artikel 96  
Fristen 
(1) Die in diesem Teil genannten Fristen, einschließlich der Fristen für die Notifizierung von Entscheidungen des Schiedspanels, 
werden in Kalendertagen ab dem Tag berechnet, der auf die Handlungen oder Ereignisse folgt, auf die sie sich beziehen. 
(2) Die in diesem Teil genannten Fristen können von den Vertragsparteien im gegenseitigen Einvernehmen verlängert werden. 
Teil IV 
Allgemeine Ausnahmen 
Artikel 97 
Allgemeine Ausnahmeklausel 
Unter der Voraussetzung, dass die Maßnahmen nicht so angewandt werden, dass sie bei gleichen Ausgangsbedingungen zu einer 
willkürlichen oder ungerechtfertigten Diskriminierung zwischen den Vertragsparteien oder zu einer verschleierten Beschränkung des 
internationalen Handels führen, ist dieses Abkommen nicht dahingehend auszulegen, dass es die Vertragsparteien hindert, 
Maßnahmen zu treffen und durchzusetzen, 
a) die erforderlich sind, um die öffentliche Sittlichkeit zu schützen, 
b) die dem Schutz des Lebens oder der Gesundheit von Menschen, Tieren und Pflanzen dienen, 
c) welche die Einfuhr oder die Ausfuhr von Gold oder Silber betreffen, 
d) die erforderlich sind, um die Einhaltung von Gesetzen oder sonstigen Vorschriften zu gewährleisten, die nicht im Widerspruch zu 
diesem Abkommen stehen, einschließlich solcher, welche die Durchsetzung der Zollvorschriften, die Durchsetzung von Monopolen 
nach Artikel II Absatz 4 und Artikel XVII des GATT, den Schutz von Patenten, Warenzeichen und Urheberrechten sowie die 
Verhinderung irreführender Geschäftspraktiken betreffen, 
e) die in Strafvollzugsanstalten hergestellte Waren betreffen, 
f) die den Schutz nationalen Kulturguts von künstlerischem, geschichtlichem oder archäologischem Wert zum Ziel haben, 
g) welche die Erhaltung der nicht regenerativen natürlichen Ressourcen betreffen, sofern diese Maßnahmen in Verbindung mit 
Beschränkungen für die Produktion oder den Verbrauch im Inland in Kraft gesetzt werden, 
h) die der Erfüllung von Verpflichtungen aus einem zwischenstaatlichen Grundstoffabkommen dienen, das bestimmten, den 
Vertragsparteien des GATT vorgelegten und von ihnen nicht abgelehnten Merkmalen entspricht oder das den Vertragsparteien 
direkt vorgelegt und von ihnen nicht abgelehnt wird1, 
 
1 Die unter diesem Buchstaben vorgesehene Ausnahme gilt für alle Grundstoffabkommen, die den vom Wirtschafts- und Sozialrat in seiner Entschließung 
Nr. 30 (IV) vom 28. März 1947 gebilligten Grundsätzen entsprechen.
Bundesrat                                                                         – 37 – Drucksache 398/25
i) die Beschränkungen der Ausfuhr heimischer Rohstoffe zur Folge haben, welche erforderlich sind, um in Zeiten, in denen die 
heimischen Rohstoffpreise im Rahmen eines staatlichen Stabilisierungsplanes unter dem Weltmarktpreis gehalten werden, einem 
Zweig der heimischen verarbeitenden Industrie die erforderlichen Rohstoffmengen zu sichern; derartige Beschränkungen dürfen 
jedoch keine Steigerung der Ausfuhren dieses heimischen Industriezweiges und keine Ausweitung des ihm gewährten Schutzes 
bewirken; außerdem dürfen sie die Bestimmungen dieses Übereinkommens über das Diskriminierungsverbot nicht untergraben, 
oder 
j) die für den Erwerb oder die Verteilung von Waren erforderlich sind, an denen ein allgemeiner oder örtlicher Mangel herrscht; solche 
Maßnahmen müssen jedoch dem Grundsatz entsprechen, dass den Vertragsparteien und den SADC-WPA-Staaten ein 
angemessener Anteil an der internationalen Versorgung mit solchen Waren zusteht; sind solche Maßnahmen mit den anderen 
Bestimmungen dieses Übereinkommens nicht vereinbar, so müssen sie aufgehoben werden, sobald die Gründe für ihre Einführung 
nicht mehr bestehen. 
Artikel 98 
Ausnahmen zur Wahrung der Sicherheit 
(1) Dieses Abkommen ist nicht dahingehend auszulegen, dass es 
a) eine Vertragspartei verpflichtet, Informationen zur Verfügung zu stellen, deren Offenlegung nach ihrer Auffassung ihren wesentlichen 
Sicherheitsinteressen zuwiderläuft, 
b) eine Vertragspartei daran hindert, Schritte zu unternehmen, die sie zum Schutz ihrer wesentlichen Sicherheitsinteressen als 
notwendig erachtet 
i) in Bezug auf spaltbares Material oder das Material, aus dem dieses gewonnen wird oder  
ii) in Bezug auf den Handel mit Waffen, Munition und Kriegsgerät und auf den Handel mit anderen Waren oder anderem Material, 
der unmittelbar oder mittelbar der Versorgung einer militärischen Einrichtung dient, oder  
iii) im Falle eines Krieges oder bei sonstigen ernsten Krisen in den internationalen Beziehungen, oder 
c) eine Vertragspartei daran hindert, Maßnahmen zur Erfüllung ihrer Pflichten nach der Charta der Vereinten Nationen zur Wahrung 
des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit zu treffen. 
(2) Der Handels- und Entwicklungsausschuss wird über Maßnahmen nach Absatz 1 Buchstaben b und c und deren Beendigung 
unterrichtet. 
Artikel 99  
Steuern 
(1) Dieses Abkommen und die aufgrund dieses Abkommens getroffenen Vereinbarungen sind nicht dahingehend auszulegen, dass 
sie eine Vertragspartei daran hindern, bei der Anwendung ihrer Steuervorschriften Steuerpflichtige unterschiedlich zu behandeln, die 
sich insbesondere hinsichtlich ihres Wohnsitzes oder des Ortes, an dem ihr Kapital investiert ist, in einer nicht vergleichbaren Lage 
befinden. 
(2) Dieses Abkommen und die aufgrund dieses Abkommens getroffenen Vereinbarungen sind nicht dahingehend auszulegen, dass 
sie die Annahme oder Durchsetzung von Maßnahmen nach den steuerrechtlichen Bestimmungen der Abkommen zur Vermeidung der 
Doppelbesteuerung und sonstiger steuerrechtlicher Vereinbarungen oder des internen Steuerrechts verhindern, durch die 
Steuerumgehung oder Steuerhinterziehung verhindert werden sollen. 
(3) Dieses Abkommen lässt die Rechte und Pflichten einer Vertragspartei aus Steuerübereinkünften unberührt. Im Falle eines 
Widerspruchs zwischen diesem Abkommen und den genannten Übereinkünften ist die betreffende Übereinkunft soweit maßgebend, 
wie der Widerspruch reicht. 
Teil V 
Institutionelle Bestimmungen 
Artikel 100 
Gemeinsamer Rat 
Es wird ein Gemeinsamer Rat SADC-WPA-Staaten – EU (im Folgenden „Gemeinsamer Rat“) eingerichtet, der die Durchführung 
dieses Abkommens überwacht und verwaltet. 
Artikel 101 
Zusammensetzung und Funktion 
(1) Der Gemeinsame Rat setzt sich aus den zuständigen Mitgliedern des Rates der EU und zuständigen Mitgliedern der 
Europäischen Kommission oder ihren Vertretern einerseits und den jeweils zuständigen Ministern der SADC-WPA-Staaten oder ihren 
Vertretern andererseits zusammen. Die erste Sitzung des Gemeinsamen Rates wird von den Vertragsparteien gemeinsam geleitet. 
(2) In Fragen, in denen die SACU für die Zwecke dieses Abkommens im Kollektiv handelt, handelt die SACU gemäß dieser 
Bestimmung in entsprechender Weise und wird von der EU in entsprechender Weise behandelt. In Fragen, in denen die Mitgliedstaaten 
der SACU nach dieser Bestimmung individuell handeln, handelt der jeweilige SACU-Mitgliedstaat in entsprechender Weise und wird 
von der EU in entsprechender Weise behandelt.
Drucksache 398/25                                                  – 38 – Bundesrat
(3) Unbeschadet der Funktion des Ministerrates nach Artikel 15 des Cotonou-Abkommens ist der Gemeinsame Rat zuständig für 
a) das Funktionieren und die Durchführung dieses Abkommens und die Überwachung der Verwirklichung seiner Ziele; 
b) die Prüfung aller wichtigen Fragen von beiderseitigem Interesse, die sich aus diesem Abkommen ergeben und den Handel 
zwischen den Vertragsparteien berühren; 
c) die Prüfung der Vorschläge und Empfehlungen der Vertragsparteien bezüglich der Überarbeitung dieses Abkommens; 
d) die Unterbreitung geeigneter Empfehlungen; 
e) die Überwachung der Entwicklung der Wirtschafts- und Handelsbeziehungen zwischen den Vertragsparteien; 
f) die Überwachung und Beurteilung der Auswirkungen der Kooperationsbestimmungen dieses Abkommens auf die nachhaltige 
Entwicklung; 
g) die Überwachung und Überprüfung der Fortschritte in allen unter dieses Abkommen fallenden Bereichen; 
h) die Festlegung seiner Geschäftsordnung; 
i) die Festlegung der Geschäftsordnung des Handels- und Entwicklungsausschusses; 
j) die Überwachung der Arbeit des Handels- und Entwicklungsausschusses und 
k) alle anderen Aufgaben im Rahmen dieses Abkommens. 
(4) Der Gemeinsame Rat kann dem nach Artikel 15 des Cotonou-Abkommens eingerichteten Ministerrat regelmäßig Berichte über 
das Funktionieren dieses Abkommens vorlegen. 
Artikel 102 
Beschlussfassungsbefugnisse und -verfahren 
(1) Zur Verwirklichung der Ziele dieses Abkommens ist der Gemeinsame Rat befugt, in allen unter dieses Abkommen fallenden 
Fragen Beschlüsse zu fassen. 
(2) Die Beschlüsse des Gemeinsamen Rates werden einvernehmlich gefasst und sind für die Vertragsparteien verbindlich. Die 
Vertragsparteien ergreifen alle Maßnahmen, die erforderlich sind, um diese Beschlüsse im Einklang mit ihren jeweiligen internen 
Vorschriften durchzuführen. 
(3) In Verfahrensfragen und Streitbeilegungsverfahren nimmt der Gemeinsame Rat Beschlüsse und Empfehlungen im gegenseitigen 
Einvernehmen der Vertragsparteien an. 
(4) Der Gemeinsame Rat tritt in regelmäßigen Abständen, mindestens jedoch alle zwei (2) Jahre, zusammen sowie zu 
außerordentlichen Tagungen im Einvernehmen der Vertragsparteien, wann immer die Umstände dies erfordern. 
Artikel 103 
Handels- und Entwicklungsausschuss 
(1) Der Gemeinsame Rat wird bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben von einem Handels- und Entwicklungsausschuss unterstützt, 
der sich aus Vertretern der Vertragsparteien zusammensetzt, bei denen es sich in der Regel um hohe Beamte handelt. 
(2) Der Vorsitz im Handels- und Entwicklungsausschuss wird abwechselnd für jeweils ein Jahr von einem Vertreter einer der 
Vertragsparteien geführt. Die erste Sitzung des Handels- und Entwicklungsausschusses wird von den Vertragsparteien gemeinsam 
geleitet. 
(3) Der Ausschuss kann für besondere Fragen in seinem Zuständigkeitsbereich Fachgruppen einsetzen. 
(4) Der Ausschuss legt die Geschäftsordnung für die nach Absatz 3 eingesetzten Fachgruppen fest. 
(5) Der Ausschuss untersteht dem Gemeinsamen Rat und ist diesem rechenschaftspflichtig. 
(6) In den in diesem Abkommen vorgesehenen Fällen oder in den Bereichen, für die dem Ausschuss die Befugnis vom 
Gemeinsamen Rat übertragen worden ist, fasst er Beschlüsse und spricht Empfehlungen aus. In diesen Fällen fasst der Ausschuss 
seine Beschlüsse einvernehmlich. 
(7) Der Ausschuss hat insbesondere folgende Aufgaben:  
a) Im Handelsbereich: 
i) Überwachung und Bewertung der Durchführung der Beschlüsse des Gemeinsamen Rates; 
ii) Unterstützung und Überwachung der Durchführung der Bestimmungen dieses Abkommens; 
iii) Prüfung von vorrangigen Bereichen für die Zusammenarbeit und diesbezügliche Empfehlung an den Gemeinsamen Rat; 
iv) Empfehlungen an den Gemeinsamen Rat zur Vermeidung von Konflikten in unter dieses Abkommen fallenden Bereichen; 
v) andere Aufgaben, die ihm vom Gemeinsamen Rat übertragen werden; 
vi) Überwachung der Arbeit der Fachgruppen nach Absatz 3; 
vii) Überwachung der Entwicklung der Regionalintegration und der Wirtschafts- und Handelsbeziehungen zwischen den 
Vertragsparteien; 
viii) Erörterung und Veranlassung von Maßnahmen, die Handel, Investitions- und Geschäftsmöglichkeiten zwischen den 
Vertragsparteien fördern können und 
ix) Erörterung aller unter dieses Abkommen fallenden Fragen sowie aller Fragen, welche die Verwirklichung seiner Ziele berühren 
könnten.
Bundesrat                                                                         – 39 – Drucksache 398/25
b) Im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit: 
i) Überwachung der Durchführung der Kooperationsbestimmungen dieses Abkommens und Koordinierung der entsprechenden 
Maßnahmen mit Drittgebern; 
ii) Formulierung von Empfehlungen für die handelsbezogene Zusammenarbeit zwischen den Vertragsparteien; 
iii) regelmäßige Überprüfung der in diesem Abkommen festgelegten Prioritäten für die Zusammenarbeit und gegebenenfalls 
Formulierung von Empfehlungen für die Aufstellung neuer Prioritäten; 
iv) Überprüfung und Erörterung von Fragen der Zusammenarbeit, welche die Regionalintegration und die Durchführung dieses 
Abkommens betreffen, und 
v) Überwachung und Beurteilung der Auswirkungen der Durchführung dieses Abkommens auf die nachhaltige Entwicklung der 
Vertragsparteien. 
Teil VI  
Allgemeine und Schlussbestimmungen 
Artikel 104 
Definition der Vertragsparteien und Erfüllung der Verpflichtungen 
(1) Parteien dieses Abkommens sind Botsuana, Lesotho, Namibia, Südafrika, Swasiland und Mosambik einerseits (im Folgenden 
„SADC-WPA-Staaten“) und die Europäische Union oder ihre Mitgliedstaaten oder die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten im 
Rahmen ihrer sich aus dem Vertrag über die Europäische Union (EUV) und dem Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union (AEUV) ergebenden Zuständigkeiten andererseits (im Folgenden „EU“). 
(2) Der Ausdruck „Vertragspartei“ bezeichnet je nach Sachlage die einzelnen SADC-WPA-Staaten einerseits oder die EU 
andererseits. 
(3) Wird in diesem Abkommen auf „SACU“ Bezug genommen, wie in Artikel 25 Absatz 1, den Artikeln 34, 35 und 101 sowie in 
Teil III, so handeln Botsuana, Lesotho, Namibia, Südafrika und Swasiland als Kollektiv, wie im SACU-Übereinkommen vorgesehen. 
(4) Der Gemeinsame Rat kann beschließen, die Anwendung des Absatzes 3 zu ändern. 
(5) Die Vertragsparteien treffen die allgemeinen oder besonderen Maßnahmen, die für die Erfüllung ihrer Verpflichtungen aus 
diesem Abkommen erforderlich sind, und gewährleisten, dass sie den in diesem Abkommen festgelegten Zielen entsprechen. 
Artikel 105 
Informationsaustausch 
(1) Zur Erleichterung der Kommunikation mit Blick auf die wirksame Durchführung dieses Abkommens benennen die Vertrags -
parteien ab Inkrafttreten des Abkommens einen Koordinator für den Informationsaustausch. Die Benennung eines Koordinators für 
den Informationsaustausch lässt die spezifische Benennung zuständiger Behörden gemäß einzelnen Bestimmungen dieses 
Abkommens unberührt. 
(2) Auf Ersuchen einer Vertragspartei teilt der Koordinator der jeweils anderen Vertragspartei ihr die für eine Angelegenheit im 
Zusammenhang mit der Durchführung dieses Abkommens zuständige Stelle oder den dafür zuständigen Beamten mit und leistet die 
erbetene Unterstützung, um die Kommunikation mit der ersuchenden Vertragspartei zu erleichtern. 
(3) Auf Ersuchen einer Vertragspartei übermittelt die andere Vertragspartei Informationen und beantwortet umgehend Fragen zu 
bestehenden oder vorgeschlagenen Maßnahmen, die den Handel zwischen den Vertragsparteien berühren können, soweit dies 
rechtlich möglich ist. 
Artikel 106  
Transparenz 
(1) Eine Vertragspartei veröffentlicht ihre Gesetze, sonstigen Vorschriften, Verfahren und allgemein anwendbaren Verwaltungs -
entscheidungen sowie alle anderen Verpflichtungen aus völkerrechtlichen Übereinkünften, die abkommensrelevante Handelsfragen 
betreffen, oder macht sie der Öffentlichkeit zugänglich. Maßnahmen dieser Art, die nach dem Inkrafttreten dieses Abkommens erlassen 
werden, werden der anderen Vertragspartei zur Kenntnis gebracht. 
(2) Unbeschadet der spezifischen Transparenzbestimmungen dieses Abkommens wird davon ausgegangen, dass die Informationen 
nach diesem Artikel der anderen Vertragspartei zur Kenntnis gebracht worden sind, wenn sie wie folgt bereitgestellt worden sind: 
a) durch ordnungsgemäße Notifizierung an die WTO oder 
b) auf der offiziellen, gebührenfreien und öffentlich zugänglichen Website oder 
c) durch Übermittlung an den Koordinator der anderen Vertragspartei. 
Hat die EU jedoch solche, nicht der WTO notifizierten Informationen über eine offizielle, gebührenfreie und öffentlich zugängliche 
Website zur Verfügung gestellt, können die SADC-WPA-Staaten, die aufgrund von Sachzwängen Schwierigkeiten beim Zugriff auf 
eine solche Website haben, die EU auffordern, die betreffenden Informationen an den zuständigen Koordinator zu übermitteln. 
(3) Dieses Abkommen verpflichtet die Vertragsparteien nicht, vertrauliche Informationen bereitzustellen, deren Offenlegung die 
Rechtsdurchsetzung behindern oder in sonstiger Weise dem öffentlichen Interesse zuwiderlaufen oder die berechtigten Geschäfts -
interessen bestimmter öffentlicher oder privater Unternehmen schädigen würde, außer in dem Umfang, in dem eine solche Offenlegung 
im Rahmen eines Streitbeilegungsverfahrens gemäß diesem Abkommen erforderlich ist. Hält ein nach Teil III eingesetztes Panel die 
Offenlegung für notwendig, so stellt das Panel sicher, dass die Vertraulichkeit uneingeschränkt gewahrt bleibt. 
Drucksache 398/25                                                  – 40 – Bundesrat
Artikel 107 
Vorübergehende Schwierigkeiten bei der Durchführung 
Eine Vertragspartei, die aus Gründen, die sich ihrem Einfluss entziehen, Schwierigkeiten bei der Erfüllung ihrer Pflichten aus diesem 
Abkommen hat, bringt die Angelegenheit unverzüglich dem Gemeinsamen Rat zur Kenntnis. 
Artikel 108 
Regionale Präferenzen 
(1) Dieses Abkommen verpflichtet eine Vertragspartei nicht, eine günstigere Behandlung, die sie als Teil ihres Regionalintegrations -
prozesses gewährt, auf die andere Vertragspartei auszudehnen. 
(2) Jede günstigere Behandlung und jeder Vorteil, die der EU nach diesem Abkommen von einem SADC-WPA-Staat gewährt 
werden, werden auch allen anderen SADC-WPA-Staaten gewährt. 
Artikel 109 
Gebiete in äußerster Randlage der EU 
(1) Angesichts der geografischen Nähe zwischen den Gebieten der EU in äußerster Randlage und den SADC-WPA-Staaten und 
zwecks Stärkung der wirtschaftlichen und sozialen Beziehungen zwischen diesen Gebieten und den SADC-WPA-Staaten bemühen 
sich die Vertragsparteien um die Erleichterung der Zusammenarbeit zwischen den Gebieten der EU in äußerster Randlage und den 
SADC-WPA-Staaten in allen abkommensrelevanten Bereichen. 
(2) Die Ziele des Absatzes 1 werden, wo immer möglich, auch durch Förderung der gemeinsamen Teilnahme der SADC-WPA-
Staaten und der Gebiete der EU in äußerster Randlage an Rahmenprogrammen und spezifischen Programmen der EU in abkommens -
relevanten Bereichen verfolgt. 
(3) Die EU bemüht sich um die Koordinierung der verschiedenen Finanzinstrumente der Kohäsions- und Entwicklungspolitik der 
EU zwecks Förderung der Zusammenarbeit zwischen den SADC-WPA-Staaten und den Gebieten der EU in äußerster Randlage in 
den abkommensrelevanten Bereichen. 
(4) Dieses Abkommen hindert die EU nicht daran, die bestehenden Maßnahmen zur Verbesserung der strukturbedingten 
Wirtschafts- und Soziallage ihrer Gebiete in äußerster Randlage nach Artikel 349 AEUV anzuwenden. Diese Bestimmung erlaubt 
lediglich die Aufrechterhaltung von Zöllen im Handel zwischen den Vertragsparteien, die nach Anhang I Teil III Absatz 2 dieses 
Abkommens zulässig sind. 
Artikel 110 
Verhältnis zum Cotonou-Abkommen 
(1) Mit Ausnahme der Bestimmungen über die Entwicklungszusammenarbeit in Teil 3 Titel II des Cotonou-Abkommens sind im 
Falle eines Widerspruchs zwischen den Bestimmungen dieses Abkommens und den Bestimmungen des Teils 3 Titel II des Cotonou-
Abkommens die Bestimmungen dieses Abkommens maßgebend, soweit der Widerspruch reicht. 
(2) Dieses Abkommen ist nicht dahingehend auszulegen, dass es eine Vertragspartei daran hindert, geeignete Maßnahmen nach 
dem Cotonou-Abkommen zu ergreifen. 
Artikel 111 
Verhältnis zum Abkommen über Handel, Entwicklung und Zusammenarbeit 
Das Verhältnis zwischen diesem Abkommen und dem Abkommen über Handel, Entwicklung und Zusammenarbeit wird im Protokoll 
Nummer 4 geregelt. 
Artikel 112 
Verhältnis zum WTO-Übereinkommen 
Die Vertragsparteien sind sich einig, dass dieses Abkommen sie nicht verpflichtet, in einer Art und Weise zu handeln, die mit ihren 
WTO-Verpflichtungen unvereinbar ist. 
Artikel 113  
Inkrafttreten1 
(1) Dieses Abkommen bedarf der Unterzeichnung, Ratifizierung oder Genehmigung nach den verfassungsrechtlichen 
Bestimmungen oder den internen Vorschriften und Verfahren der einzelnen Vertragsparteien. 
(2) Dieses Abkommen tritt dreißig (30) Tage nach Hinterlegung der letzten Ratifikations-, Annahme- oder Genehmigungsurkunde 
in Kraft. 
(3) Die EU und die SADC-WPA-Staaten kommen überein, bis zum Inkrafttreten dieses Abkommens die Bestimmungen dieses 
Abkommens, die in ihren jeweiligen Zuständigkeitsbereich fallen, bereits anzuwenden (im Folgenden „vorläufige Anwendung“). Diese 
Übereinkunft wird wirksam entweder durch vorläufige Anwendung in den Fällen, in denen dies möglich ist, oder durch Ratifizierung 
dieses Abkommens. 
(4) Das Abkommen wird zehn (10) Tage nach Eingang der Notifikation der vorläufigen Anwendung durch die EU oder der 
Ratifizierung oder vorläufigen Anwendung durch einen SADC-WPA-Staat, je nachdem welches Ereignis später eintritt, vorläufig 
zwischen der EU und dem SADC-WPA-Staat angewandt. 
 
1 Die Vertragsparteien des beigefügten Protokolls über geografische Angaben und den Handel mit Weinen und Spirituosen erfüllen die darin enthaltenen 
Verpflichtungen.
Bundesrat                                                                         – 41 – Drucksache 398/25
(5) Die in Artikel 24 Absatz 2 und Artikel 25 Absatz 1 genannten Zugeständnisse für den Zugang zum Agrar- und zum Fischereimarkt, 
die in den Zeitplänen für den Zollabbau in den Anhängen I und II mit einem Sternchen (*) gekennzeichnet sind, sind so lange von der 
vorläufigen Anwendung dieses Abkommens zwischen der EU und einem Mitglied der SACU ausgeschlossen, bis alle Mitglieder der 
SACU dieses Abkommen ratifiziert haben beziehungsweise vorläufig anwenden. 
(6) Die in Artikel 24 Absatz 2 und Artikel 25 Absatz 1 genannten Zugeständnisse für den Zugang zum Agrarmarkt, die in den 
Zeitplänen für den Zollabbau in den Anhängen I und II mit einem Sternchen (*) gekennzeichnet sind, sind so lange von der vorläufigen 
Anwendung oder dem Inkrafttreten dieses Abkommens zwischen der EU und einem Mitglied der SACU ausgeschlossen, bis die 
Bedingungen des Artikels 16 des Protokolls Nummer 3 erfüllt sind. 
(7) Die Notifikationen der vorläufigen Anwendung beziehungsweise der Ratifizierung sind dem Generalsekretär des Rates der 
Europäischen Union zu übersenden, der Verwahrer dieses Abkommens ist. Beglaubigte Kopien der Notifikationen werden beim 
Exekutivsekretär des SADC-Sekretariats hinterlegt. 
(8) Beschließen die Vertragsparteien, dieses Abkommen in Erwartung seines Inkrafttretens vorläufig anzuwenden, so gelten alle 
Bezugnahmen in diesem Abkommen auf das Inkrafttreten als Bezugnahmen auf den Tag, an dem die vorläufige Anwendung wirksam 
wird. 
Artikel 114  
Dauer 
(1) Dieses Abkommen wird auf unbegrenzte Zeit geschlossen. 
(2) Jede Vertragspartei kann dieses Abkommen durch schriftliche Notifizierung kündigen. 
(3) Die Kündigung wird sechs (6) Monate nach der Notifizierung gemäß Absatz 2 wirksam. 
Artikel 115 
Räumlicher Geltungsbereich 
(1) Dieses Abkommen gilt für die Gebiete, in denen der EUV und der AEUV angewandt werden, und nach Maßgabe dieser Verträge 
einerseits sowie für die Gebiete der SADC-WPA-Staaten andererseits. 
(2) Der Ausdruck „Gebiet“ in diesem Abkommen ist in diesem Sinn zu verstehen. 
Artikel 116 
Revisionsklausel 
(1) Die Vertragsparteien kommen überein, dieses Abkommen spätestens fünf (5) Jahre nach seinem Inkrafttreten zu überprüfen. 
Diese Überprüfung erfolgt unbeschadet sonstiger in diesem Abkommen vorgesehener Anpassungen, Überarbeitungen oder Über -
prüfungen, wie sie in Artikel 12 Absatz 2, Artikel 16 Absatz 8, Artikel 17 Absatz 5, Artikel 18 Absatz 5, Artikel 26 Absatz 10, Artikel 33 
Absatz 3, Artikel 35 Absatz 6 und Artikel 65 Buchstabe e vorgesehen sind. 
(2) Im Hinblick auf die Durchführung dieses Abkommens kann jede Vertragspartei unter Berücksichtigung der bei seiner 
Durchführung gewonnenen Erfahrung Vorschläge zur Anpassung der handelsbezogenen Zusammenarbeit unterbreiten. 
(3) Die Vertragsparteien sind sich darin einig, dass dieses Abkommen unter Umständen im Lichte künftiger Entwicklungen in den 
internationalen Wirtschaftsbeziehungen sowie des Auslaufens des Cotonou-Abkommens überarbeitet werden muss. 
Artikel 117  
Änderungen 
(1) Jede Vertragspartei kann dem Gemeinsamen Rat Vorschläge zur Änderung dieses Abkommens zur Prüfung und Annahme 
vorlegen. 
(2) Änderungen dieses Abkommen werden nach Annahme durch den Gemeinsamen Rat den Vertragsparteien zur Ratifizierung, 
Annahme oder Genehmigung im Einklang mit ihren jeweiligen verfassungsrechtlichen Bestimmungen oder internen Rechtsvorschriften 
vorgelegt. 
Artikel 118 
Beitritt neuer EU-Mitgliedstaaten 
(1) Der Gemeinsame Rat wird über die Anträge von Drittstaaten auf Beitritt zur EU unterrichtet. Während der Verhandlungen 
zwischen der EU und dem antragstellenden Staat übermittelt die EU den SADC-WPA-Staaten alle zweckdienlichen Informationen. 
Die SADC-WPA-Staaten teilen der EU ihre Bedenken mit und können um Konsultationen ersuchen, damit die EU ihnen in vollem 
Umfang Rechnung tragen kann. Die EU notifiziert den SADC-WPA-Staaten jeden Beitritt zur EU. 
(2) Jeder neue Mitgliedstaat der Europäischen Union wird aufgrund einer entsprechenden Klausel in der Beitrittsakte ab dem Tag 
seines EU-Beitritts Vertragspartei dieses Abkommens. Ist der automatische Beitritt des EU-Mitgliedstaates zu diesem Abkommen in 
der Akte über den Beitritt zur Europäischen Union nicht vorgesehen, so tritt der betreffende EU-Mitgliedstaat diesem Abkommen durch 
Hinterlegung einer Beitrittsurkunde beim Generalsekretariat des Rates der Europäischen Union bei; dieses übermittelt den SADC-
WPA-Staaten beglaubigte Abschriften. 
(3) Die Vertragsparteien überprüfen die Auswirkungen des Beitritts neuer EU-Mitgliedstaaten auf dieses Abkommen. Der 
Gemeinsame Rat kann die erforderlichen Übergangsmaßnahmen oder Änderungen beschließen. 
Drucksache 398/25                                                  – 42 – Bundesrat
Artikel 119  
Beitritt 
(1) Ein Drittstaat oder eine Organisation mit Zuständigkeit für die abkommensrelevanten Bereiche kann den Beitritt zu diesem 
Abkommen beantragen. Erklärt sich der Gemeinsame Rat bereit, einen solchen Antrag zu prüfen, führen die Vertragsparteien und der 
Staat oder die Organisation, der beziehungsweise die den Beitritt beantragt, Verhandlungen über die Beitrittsbedingungen. Das 
Beitrittsprotokoll muss vom Gemeinsamen Rat angenommen und den Vertragsparteien zur Ratifizierung, Annahme oder Genehmigung 
im Einklang mit ihren jeweiligen verfassungsrechtlichen Bestimmungen oder internen Rechtsvorschriften vorgelegt werden. 
(2) Die Vertragsparteien überprüfen die Auswirkungen des Beitritts auf dieses Abkommen. Der Gemeinsame Rat kann die 
erforderlichen Übergangsmaßnahmen oder Änderungen beschließen. 
(3) Ungeachtet des Absatzes 1 kommen die Vertragsparteien überein, dass im Falle eines von Angola an den Gemeinsamen Rat 
gerichteten Antrags auf Beitritt zu diesem Abkommen Verhandlungen über die Beitrittsbedingungen auf der Grundlage dieses 
Abkommens geführt werden, wobei der besonderen Lage Angolas Rechnung getragen wird. 
Artikel 120 
Sprachen und verbindlicher Wortlaut 
Dieses Abkommen ist in zwei Urschriften in bulgarischer, dänischer, deutscher, englischer, estnischer, finnischer, französischer, 
griechischer, italienischer, kroatischer, lettischer, litauischer, maltesischer, niederländischer, polnischer, portugiesischer, rumänischer, 
schwedischer, slowakischer, slowenischer, spanischer, tschechischer und ungarischer Sprache abgefasst, wobei jeder Wortlaut 
gleichermaßen verbindlich ist. Bei Widersprüchen ist der Wortlaut in der Sprache maßgebend, in der dieses Abkommen ausgehandelt 
wurde. 
Artikel 121 
Anhänge 
Die Anhänge, Protokolle und Fußnoten dieses Abkommens sind Bestandteil dieses Abkommens. 
Artikel 122 
Rechte und Pflichten aus diesem Abkommen 
Dieses Übereinkommen ist nicht dahingehend auszulegen, dass es andere Rechte oder Pflichten für Personen begründet als die 
zwischen den Vertragsparteien nach dem Völkerrecht geschaffenen Rechte oder Pflichten. 
Zu Urkund dessen haben die unterzeichneten Bevollmächtigten ihre Unterschriften unter dieses Abkommen gesetzt. 
Geschehen zu Kasane am zehnten Juni zweitausendundsechzehn.
Bundesrat                                                                         – 43 – Drucksache 398/25
Denkschrift
A. Allgemeines 
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen (WPA) sind be -
sonders entwicklungsorientierte Handelsabkommen der 
Europäischen Union (EU) mit den Staaten in Afrika, im 
 Karibischen Raum und im Pazifischen Ozean (AKP- 
Staaten). Den vertraglichen Rahmen der WPA bilden das 
Partnerschaftsabkommen vom 23. Juni 2000 zwischen 
den Mitgliedern der Gruppe der Staaten in Afrika, im 
 Karibischen Raum und im Pazifischen Ozean einerseits 
und der Europäischen Union1 und ihren Mitgliedstaaten 
 andererseits (AKP-EG-Partnerschaftsabkommen) (BGBl. 
2002 II S. 325, 327) (im Folgenden: Cotonou-Abkommen) 
sowie dessen Nachfolgeabkommen, das
Partnerschaftsabkommen vom 15. November 2023 zwischen der
europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und 
den Mitgliedern der Organisation afrikanischer, karibischer 
und pazifischer Staaten andererseits (Abl. L, 2023/2862, 
28.12.2023) (im Folgenden: Samoa-Abkommen). Nach 
Aus laufen der im Rahmen der Welthandelsorganisation 
(World Trade Organization, WTO) gewährten
Ausnahmeregelung (im Folgenden: WTO-Waiver) für die bevorzugte 
Behandlung der Ausfuhren der AKP-Staaten in die EU 
durch die EU zum 31. Dezember 2007 musste der Handel 
zwischen der EU und den AKP-Staaten auf eine neue, 
WTO-konforme Basis gestellt werden. Das  Cotonou-
Abkommen sah daher vor, dass der Handel zwischen der 
EU und den AKP-Staaten spätestens ab dem Jahr 2008 
durch regionale WPA neu zu fassen war.  
Die (ehemalige) Europäische Gemeinschaft (EG)
verabschiedete daher im Juni 2002 Mandate für die Aufnahme 
von Verhandlungen mit sechs Regionalgruppen der AKP-
Staaten (im Folgenden: WPA-Verhandlungsgruppen) über 
den Abschluss von umfassenden regionalen WPA. Die 
Vertragsverhandlungen der EU mit der WPA-
Verhandlungsgruppe der Entwicklungsgemeinschaft des südlichen 
Afrika (Southern African Development Community, SADC) 
begannen im Juli 2004 und wurden am 15. Juli 2014 mit 
der Paraphierung des WPA abgeschlossen. Auf Grund -
lage eines EU-Ratsbeschlusses vom 1. Juni 2016 wurde 
das Wirtschaftspartnerschaftsabkommen zwischen der 
Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits 
und den SADC-WPA-Staaten andererseits (im Folgenden: 
SADC-WPA) am 10. Juni 2016 seitens der EU sowie  
der SADC-WPA-Staaten Botsuana, Lesotho, Mosambik, 
Namibia, Süd afrika und Eswatini unterzeichnet. Die  
EU-Mitgliedstaaten hatten vorab unterzeichnet, für die 
Bundes republik Deutschland geschah dies am 1. Juni 
2016. Das Europäische Parlament hat dem SADC-WPA 
am 14. September 2016 zugestimmt. Bisher wurde es 
durch sämt liche SADC-WPA-Vertragsstaaten und durch 
dreizehn EU-Mitgliedstaaten ratifiziert. Das SADC-WPA 
wird jedoch erst nach Ratifizierung durch alle Vertrags -
parteien in Kraft  treten. Abgesehen von Mosambik
gehören sämtliche SADC-WPA-Vertragsstaaten zur Zollunion 
des südlichen Afrika (Southern African Customs Union, 
SACU). Seit dem 10. Oktober 2016 wird das SADC-WPA 
(außer in Mosambik) vorläufig angewandt. Seit dem 
4. Februar 2018 wird es auch von Mosambik vorläufig
angewandt.  
Ursprünglich war auch Angola Teil der WPA-
Verhandlungsgruppe der SADC. Das Land hatte sich allerdings 
vor Abschluss der Verhandlungen aus selbigen
zurückgezogen. Angola hat jedoch weiterhin eine Beitrittsoption 
und stellte im Februar 2020 einen formalen Antrag auf 
Beitritt zum SADC-WPA und Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen. Diesem Antrag stimmte der Gemeinsame 
Rat des SADC-WPA im Juli 2022 zu. Die Verhandlungen 
wurden aber noch nicht aufgenommen. 
Das SADC-WPA ist neben einer WTO-konformen
Regelung der Wirtschaftsbeziehungen darauf ausgerichtet, 
 wesentliche Impulse für eine nachhaltige Entwicklung in 
den SADC-WPA-Staaten zu setzen. Zudem soll es die 
 regionale Integration der SADC-WPA-Partnerstaaten wie 
auch deren Integration in die Weltwirtschaft vorantreiben 
und damit zur rechtzeitigen Umsetzung der Ziele der 
 Resolution Nr. 70/1 der Generalversammlung der
Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation 
unserer Welt: die Agenda 2030 für nachhaltige
Entwicklung“ beitragen. Darüber hinaus soll es einen
wesentlichen Beitrag zur Nachhaltigkeit in Lieferketten leisten. 
Das SADC-WPA löst die von der EU einseitig gewährten 
Handelspräferenzen durch das Prinzip der
Gegenseitigkeit ab. Als besonders entwicklungsorientiertes
Handelsabkommen ist das SADC-WPA asymmetrisch
ausgestaltet. Dabei räumt die EU den SADC-WPA-Staaten – mit 
geringfügigen Einschränkungen für Südafrika –
vollständigen Marktzugang ein. Die Handelsliberalisierung auf 
Seiten der SADC-WPA-Staaten erfolgt stufenweise.
Innerhalb von zwölf Jahren nach Anwendungsbeginn werden 
Botsuana, Eswatini, Lesotho, Namibia und Südafrika für 
rund 85 Prozent der EU-Produkte sämtliche Zölle
abschaffen. Für weitere 12,9 Prozent der EU-Produkte
verpflichten sie sich zu einer (unvollständigen) Zollreduktion. 
Als am wenigsten entwickeltes Land und als kein Mitglied 
der SACU liberalisiert Mosambik einen geringeren Anteil 
(74 Prozent) seiner Importe aus der EU. Zwischen der EU 
und Südafrika fällt die Handelsliberalisierung
weitreichender aus. Das liegt unter anderem daran, dass bereits das 
Abkommen vom 11. Oktober 1999 über Handel,
Entwicklung und Zusammenarbeit zwischen der Europäischen 
Union2 und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der
Republik Südafrika andererseits (ABl. L 311 vom 4.12.1999, 
S. 3) (Trade, Development and Cooperation Agreement, 
TDCA) besteht, dessen Handelsregelungen durch das 
SADC-WPA ersetzt werden. Mit dem SADC-WPA gewährt 
die EU Südafrika einen im Vergleich zum TDCA
erweiterten Marktzugang. Im Ergebnis kann Südafrika rund 
96 Prozent seiner Produkte zollfrei exportieren. Für
weitere 2,7 Prozent der Exporte  gelten reduzierte Zölle. Die 
Asymmetrie bei der Handelsliberalisierung bildet die 
 wirtschaftlichen Voraussetzungen und entwicklungs -
politischen Bedürfnisse der SADC-WPA-Staaten ab. Die 
regionale Integration wird gefördert,  indem flexible 
 Ursprungsregeln für das südliche Afrika die Ausbildung 
 regionaler Wertschöpfungsketten fördern. Eine Reihe von 
Schutzklauseln ermöglicht es den SADC-WPA-Staaten, 
Maßnahmen wie temporäre Zoll erhöhungen zum Schutz 
ihrer Wirtschaft zu treffen. Zudem verpflichtet sich die EU 
 
1 In dem im Jahr 2000 unterzeichneten Vertragstext noch „Europäischen 
Gemeinschaft“.
 
2 In dem im Jahr 1999 unterzeichneten Vertragstext noch „Europäischen 
Gemeinschaft“.
Drucksache 398/25                                                  – 44 – Bundesrat
zur Abschaffung ihrer Exportsubventionen für alle
landwirtschaftlichen Produkte.  
Neben Handelsregelungen enthält das SADC-WPA
Bestimmungen über die Zusammenarbeit und Unterstützung 
in Handels- und Nachhaltigkeitsfragen sowie bei der 
 regionalen Integration. Es sieht zudem die Möglichkeit für 
Nachverhandlungen für die Bereiche geistiges Eigentum, 
Vergabe öffentlicher Aufträge, Wettbewerbsfragen,
Dienstleistungen und Investitionen vor.  
B. Inhalt des Wirtschaftspartnerschaftsabkommens 
Präambel 
Die Präambel legt das Bestreben der Vertragsparteien 
des SADC-WPA (im Folgenden: die Parteien) dar, ihre 
Partnerschaft und die Zusammenarbeit zwischen den
Vertragsparteien auszubauen und eine nachhaltige
Entwicklung in den SADC-WPA-Staaten zu fördern. Dabei soll 
den besonderen Bedürfnissen der einzelnen SADC-WPA-
Staaten Rechnung getragen werden. Betont wird zudem 
die Entschlossenheit der Vertragsparteien, die regionale 
Zusammenarbeit und Wirtschaftsintegration in der SADC-
Region zu fördern. Darüber hinaus wird auf weitere
internationale Verpflichtungen der Parteien, allen voran im 
Rahmen der WTO-Rechtsordnung, verwiesen. 
Teil I – Nachhaltige Entwicklung und sonstige
Bereiche der Zusammenarbeit (Artikel 1 bis 19) 
Kapitel I – Allgemeine Bestimmungen (Artikel 1 bis 5) 
Dieses Kapitel legt – in Ergänzung zur Präambel – die 
Ziele und Grundsätze des SADC-WPA sowie seiner 
Durchführung fest. Hiernach ist das SADC-WPA auf den 
Aufbau einer entwicklungsförderlichen
Handelspartnerschaft und die Steigerung der Attraktivität der SADC-
WPA-Staaten als Wirtschaftsstandort ausgerichtet. Zudem 
soll es die regionale Integration der SADC-WPA-Staaten 
wie auch deren Integration in die Weltwirtschaft
vorantreiben.  
Durch einen Verweis auf die Artikel 2 und 9 des Cotonou-
Abkommens werden dessen Grundprinzipien und
zentralen Elemente, einschließlich der Achtung der
Menschenrechte und von Rechtsstaatlichkeit, anerkannt. Zudem 
wird eine Zusammenarbeit im Sinne einer werte- und 
nachhaltigkeitsorientierten Umsetzung vereinbart. Dabei 
sollen sich das SADC-WPA, das Cotonou-Abkommen
sowie das TDCA zwischen der EU und Südafrika
gegenseitig ergänzen und stärken. 
Kapitel II – Handel und nachhaltige Entwicklung (Artikel 6 
bis 11) 
Dieses Kapitel dient der Verknüpfung von Handels- und 
Nachhaltigkeitsbelangen. Die Parteien stellen das Ziel 
 einer nachhaltigen Entwicklung heraus. Sie konkretisieren 
das Ziel mittels Verweises auf die Artikel 1, 2 und 9 des 
 Cotonou-Abkommens, in denen insbesondere
Nachhaltigkeit, Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit verankert 
sind. Zudem nehmen die Parteien auf eine Reihe
internationaler Erklärungen zu nachhaltiger Entwicklung Bezug, 
etwa auf den Johannesburg-Aktionsplan von 2002. Sie 
unterstreichen die Bedeutung einer internationalen
Umweltordnung sowie menschenwürdiger Arbeit. Es wird 
festgehalten, dass jede Vertragspartei berechtigt ist, ihre 
eigenen internen Umwelt- und Arbeitsschutzniveaus zu 
bestimmen. Schließlich vereinbaren die Parteien eine
verstärkte Zusammenarbeit im Bereich Handel und
nachhaltige Entwicklung. 
Kapitel III – Bereiche der Zusammenarbeit (Artikel 12 
bis 19) 
Die Parteien verpflichten sich zur Zusammenarbeit bei der 
Durchführung des SADC-WPA und bei der Unterstützung 
der Handels- und Entwicklungsstrategien der SADC-
WPA-Staaten im Rahmen ihrer Regionalintegration. Sie 
erkennen die zentrale Bedeutung der
Entwicklungszusammenarbeit im Rahmen ihrer Partnerschaft und bei der 
Verwirklichung der Vertragsziele an. Die
Entwicklungszusammenarbeit soll die SADC-WPA-Staaten auch in die 
Lage versetzen, andere Finanzierungsinstrumente zu
akquirieren und zu nutzen. Die EU erklärt sich bereit, die
Bemühungen der SADC-WPA-Staaten zur Einrichtung eines 
regionalen Entwicklungsfinanzierungsmechanismus zu 
unterstützen. 
Die Mitgliedstaaten der EU verpflichten sich gemeinsam, 
über ihre jeweilige Entwicklungspolitik und ihre
entwicklungspolitischen Instrumente die Maßnahmen der
Entwicklungszusammenarbeit zum Zwecke der regionalen 
Wirtschaftskooperation und -integration und der
Durchführung des SADC-WPA in den SADC-WPA-Staaten und in 
der Region zu unterstützen. 
Die Handels- und Wirtschaftskooperation umfasst
insbesondere die Bereiche: 
– Förderung und Liberalisierung des Warenhandels, 
– Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der SADC-WPA-
Staaten, 
– Aufbau institutioneller Kapazitäten für die Durchführung 
des SADC-WPA, 
– Umbau der öffentlichen Finanzen. 
Die Parteien bekräftigen ihre völkerrechtlichen Pflichten 
zum Schutz von Rechten des geistigen Eigentums und
erkennen insbesondere die Bedeutung geografischer
Angaben an. Zudem wird die Bedeutung einer transparenten 
Vergabe öffentlicher Aufträge und eines fairen
Wettbewerbs unterstrichen. Zu Fragen des
Immaterialgüterschutzes, der Vergabe öffentlicher Aufträge und des
Wettbewerbs wird die Möglichkeit der Aufnahme künftiger 
Verhandlungen festgeschrieben. Schließlich erkennen die 
Parteien die Bedeutung einer behördlichen
Zusammenarbeit zu Gunsten einer verantwortungsvollen
Steuerverwaltung an. 
Teil II – Handel und Handelsfragen (Artikel 20 bis 74) 
Kapitel I – Warenhandel (Artikel 20 bis 31) 
Dieses Kapitel regelt die Schaffung einer Freihandelszone 
im Einklang mit Artikel XXIV des Allgemeinen Zoll- und 
Handelsabkommens (General Agreement on Tariffs and 
Trade, GATT) der WTO. Zudem schreibt es den
Grundsatz der Asymmetrie bei der Handelsliberalisierung fest. 
Grundsätzlich werden für den Handel mit Waren, die der 
Liberalisierung unterliegen, nach Anwendung des SADC-
WPA weder neue Zölle eingeführt noch die bereits
angewandten erhöht. Die EU verpflichtet sich, gemäß den in 
Anhang I festgelegten Bedingungen, den Waren Süd -
afrikas eine präferenzielle Behandlung und den übrigen 
Bundesrat                                                                         – 45 – Drucksache 398/25
SADC-WPA-Staaten eine zoll- und kontingentfreie
Behandlung zu gewähren. Bei der Einfuhr von Waren aus 
der EU in SADC-WPA-Staaten unterscheidet sich die 
 präferenzielle Behandlung durch die SACU-Staaten von 
der durch Mosambik. Für die SACU gilt für Waren mit 
 Ursprung in der EU die in Anhang II festgelegte
Behandlung, bei der Einfuhr nach Mosambik die in Anhang III
festgelegte Behandlung.  
Es wird vereinbart, im Handel zwischen den
Vertragsparteien keine neuen Ausfuhrzölle beziehungsweise -steuern 
zu erheben oder bestehende zu erhöhen. Die SADC-
WPA-Staaten können hiervon unter bestimmten Be -
dingungen temporär abweichen, insbesondere bei 
 Einnahmebedarf, zum Schutz im Aufbau begriffener
Wirtschaftszweige, aus Gründen des Umweltschutzes oder 
zur Ernährungssicherung. Im Verhältnis der SADC-WPA-
Staaten zu großen Handelsnationen und -blöcken gilt
betreffend Ausfuhrzölle und -steuern das
Meistbegünstigungsprinzip.  
In Bezug auf Zölle sowie Gebühren und Abgaben dehnt 
die EU eine günstigere Behandlung, die aufgrund eines 
künftigen Präferenzhandelsabkommens mit einer dritten 
Partei Anwendung findet, auf die SADC-WPA-Staaten aus 
beziehungsweise tritt hierzu mit ihnen in Konsultationen 
ein. Entsprechendes gilt im Grundsatz für ein
Präferenzhandelsabkommen (zumindest) eines SADC-WPA-Staats 
mit einer großen Handelsnation oder einem großen
Handelsblock. Hiervon ausgenommen sind Abkommen mit
anderen AKP-Staaten oder anderen afrikanischen Ländern 
beziehungsweise Regionen. 
Die Parteien bekräftigen ihre Entschlossenheit zur
Bekämpfung von Unregelmäßigkeiten und Betrug bei
Zollfragen und vereinbaren eine Zusammenarbeit zur Stärkung 
institutioneller Strukturen. Hat eine Vertragspartei eine 
Verweigerung der Verwaltungszusammenarbeit,
Unregelmäßigkeiten oder Betrug festgestellt, kann sie nach
Befassung des Handels- und Entwicklungsausschusses die 
Anwendung der einschlägigen Präferenzregelung für die 
betreffende(n) Ware(n) vorübergehend aussetzen, wenn 
bei Fortsetzung der Präferenzbehandlung erhebliche
Negativauswirkungen eintreten oder drohen. 
Kapitel II – Handelspolitische Schutzinstrumente
(Artikel 32 bis 38) 
Hinsichtlich der Anwendung von Antidumping- und
Ausgleichsmaßnahmen verweist dieses Kapitel auf die
einschlägigen WTO-Übereinkommen. Zudem sind die
Parteien nicht daran gehindert, gemäß Artikel XIX des GATT, 
gemäß dem WTO-Übereinkommen über Schutzmaß -
nahmen, nach Artikel 5 des WTO-Übereinkommens über 
die Landwirtschaft und gemäß anderen einschlägigen 
WTO-Übereinkommen Schutzmaßnahmen zu ergreifen. 
Ungeachtet dessen nimmt die EU Einfuhren aus SADC-
WPA-Staaten – zunächst für einen Zeitraum von fünf
Jahren – von derartigen Schutzmaßnahmen aus. 
Eine Vertragspartei oder die SACU kann für einen
begrenzten Zeitraum die erforderlichen Schutzmaßnahmen 
in Form von Zöllen oder Zollkontingenten ergreifen. Dies 
setzt voraus, dass Waren einer anderen Partei in derart 
erhöhten Mengen eingeführt werden, dass Schäden für 
Hersteller oder größere Teile der Wirtschaft drohen.
Dessen ungeachtet kann im ersten Jahr nach Inkrafttreten des 
SADC-WPA ein Einfuhrzoll angewandt werden, wenn die 
in die SACU eingeführte Menge eines in Anhang IV des 
SADC-WPA aufgeführten landwirtschaftlichen
Erzeugnisses innerhalb eines Zwölfmonatszeitraums die dort
angegebene Referenzmenge übersteigt. Zudem kann ein 
SADC-WPA-Staat Schutzmaßnahmen ergreifen, wenn 
dies zur Gewährleistung der Ernährungssicherung von 
besonderer Bedeutung ist. Wird eine der in Anhang V
aufgeführten Waren mit Ursprung in der EU in derart
erhöhten Mengen in Botsuana, Lesotho, Namibia oder Eswatini 
eingeführt, dass dort ein ernsthafter Schaden eintritt oder 
einzutreten droht, so kann der betroffene Staat innerhalb 
der ersten zwölf Jahre nach Inkrafttreten des SADC-WPA 
vorübergehende Schutzmaßnahmen in Form eines Zolls 
oder Zollkontingents anwenden. Schließlich können 
 Botsuana, Lesotho, Namibia, Mosambik und Eswatini 
 vorübergehend die vereinbarten Zollsenkungen aussetzen 
oder den Zollsatz anheben, wenn aufgrund hoher Ein -
fuhren einer EU-Ware die Errichtung eines im Aufbau
begriffenen Wirtschaftszweigs desselben Sektors gestört 
wird oder gestört zu werden droht. 
Kapitel III – Nichttarifäre Maßnahmen (Artikel 39 bis 40) 
Die Parteien können mengenmäßige Beschränkungen im 
Einklang mit dem WTO-Übereinkommen anwenden. Für 
eingeführte Waren der anderen Partei gewährleisten sie 
– mit Ausnahme öffentlicher Beschaffungen – hinsichtlich 
interner Steuern und interner Regulierung
Inländerbehandlung. 
Kapitel IV – Zoll und Handelserleichterungen (Artikel 41 
bis 50) 
Die Parteien vereinbaren eine umfassende
Zusammenarbeit und einen umfassenden Austausch, um ein effizientes 
Zollwesen zu gewährleisten und Handelserleichterungen 
zu fördern. Sie verpflichten sich, einander Amtshilfe in 
Zollsachen zu gewähren. Zudem werden Grundsätze für 
eine effiziente sowie rechtsstaatliche Ausgestaltung
handels- und zollrechtlicher Vorschriften und Verfahren
vereinbart, ebenso wie Maßnahmen zur Verbesserung der 
Arbeitsweise von Zollbehörden. 
Die Parteien gewährleisten grundsätzlich die freie
Durchfuhr durch ihr Gebiet und Inländerbehandlung bei der 
Durchfuhr. Sie verpflichten sich, mit der Privatwirtschaft in 
Konsultationen zu treten und Transparenz hinsichtlich 
 ihrer Zoll- und Handelsmaßnahmen zu gewährleisten.  
Die Parteien setzen einen Sonderausschuss für Zollfragen 
und Handelserleichterungen ein. 
Kapitel V – Technische Handelshemmnisse (Artikel 51 
bis 58) 
Dieses Kapitel dient dazu, den Handel zwischen den
Parteien durch den Abbau technischer Handelshemmnisse zu 
erleichtern. Die Vertragsparteien unterstreichen hierzu 
ihre Rechte und Pflichten aus dem WTO-Übereinkommen 
über technische Handelshemmnisse. Sie kommen
überein, einen Frühwarnmechanismus bezüglich EU-Maß -
nahmen, welche die Ausfuhren der SADC-WPA-Staaten 
betreffen, einzurichten. Die Parteien erkennen die
Bedeutung der Zusammenarbeit im Bereich technischer
Handelshemmnisse an und vereinbaren vorrangige
Kooperationsbereiche, etwa beim Kapazitätsaufbau in den 
SADC-WPA-Staaten. 
Drucksache 398/25                                                  – 46 – Bundesrat
Kapitel VI – Gesundheitspolizeiliche und
pflanzenschutzrechtliche Maßnahmen (Artikel 59 bis 67) 
Die Parteien bekräftigen ihre multilateralen
Verpflichtungen zu gesundheitspolizeilichen und
pflanzenschutzrechtlichen Maßnahmen, wie sie unter anderem im WTO- 
Übereinkommen über die Anwendung
gesundheitspolizeilicher und pflanzenschutzrechtlicher Maßnahmen
(Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary 
Measures, SPS-Übereinkommen) niedergelegt sind. Sie 
kommen überein, Maßnahmen nach dem SPS-
Übereinkommen auf das für den Schutz der Gesundheit von
Menschen, Tieren oder Pflanzen notwendige Maß zu
beschränken. Zudem wird eine Zusammenarbeit vereinbart, 
um den Kapazitätsausbau in den SADC-WPA-Staaten im 
Bereich der gesundheitspolizeilichen und
pflanzenschutzrechtlichen Maßnahmen zu unterstützen. Die Parteien 
verständigen sich auf einen effektiven
Informationsaustausch. Im Fall einer vermuteten Beeinträchtigung des 
Marktzugangs einer Vertragspartei durch die andere sind 
Konsultationen aufzunehmen. 
Kapitel VII – Landwirtschaft (Artikel 68) 
Die Parteien unterstreichen die Bedeutung der
Landwirtschaft in den SADC-WPA-Staaten. Sie vereinbaren, mit 
Anwendung des SADC-WPA im Handel zwischen den 
Parteien keine Subventionen für die Ausfuhr
landwirtschaftlicher Produkte zu gewähren. Zudem soll eine 
Agrarpartnerschaft errichtet werden, um den
Meinungsaustausch über die Landwirtschaft zu erleichtern. 
Kapitel VIII – Laufende Zahlungen und Kapitalverkehr
(Artikel 69 bis 71) 
Die Parteien verpflichten sich im Grundsatz,
Transaktionszahlungen zwischen ihren Gebietsansässigen in frei
konvertierbarer Währung zu genehmigen. Hiervon unberührt 
bleibt das Recht der Vertragsparteien, Maßnahmen zur 
Unterbindung von Transfers, die ihrem internen Recht 
 widersprechen, zu treffen. In Ausnahmefällen kann die EU 
oder der betreffende SADC-WPA-Staat den Zahlungs- 
und Kapitalverkehr für sechs Monate im unbedingt
notwendigen Maß schützen. Bei ernsten
Zahlungsbilanzschwierigkeiten oder externen finanziellen
Schwierigkeiten können die Parteien für einen begrenzten Zeitraum 
notwendige restriktive Maßnahmen einführen. 
Kapitel IX – Dienstleistungshandel und Investitionen
(Artikel 72 bis 74) 
Die Vertragsparteien erkennen die volkswirtschaftliche
Bedeutung von Dienstleistungshandel und Investitionen an. 
Sie bekräftigen ihr Bekenntnis zum Dienstleistungshandel 
in den Artikeln 41 bis 43 des Cotonou-Abkommens sowie 
ihre Rechte und Pflichten nach dem Allgemeinen
Übereinkommen über den Handel mit Dienstleistungen. 
Die Vertragsparteien können zwecks Ausweitung des
Geltungsbereichs des SADC-WPA über den
Dienstleistungshandel verhandeln. Die zukünftig zu vereinbarende
Liberalisierung soll beiderseitig und asymmetrisch sein. Sie 
trägt den Entwicklungsbedürfnissen der beteiligten SADC-
WPA-Staaten Rechnung. Es wird festgehalten, dass 
 Botsuana, Lesotho, Mosambik und Eswatini (im
Folgenden: beteiligte SADC-WPA-Staaten) einerseits und die EU 
andererseits bereits Verhandlungen über den
Dienstleistungshandel aufgenommen haben und diese fortführen 
werden. 
Die EU und die beteiligten SADC-WPA-Staaten kommen 
überein, im Bereich Investitionen zusammenzuarbeiten. 
Ferner wird die Möglichkeit festgeschrieben, eine
Investitionsvereinbarung außerhalb des Dienstleistungssektors 
auszuhandeln. Eine nicht an einer Vereinbarung über den 
Dienstleistungshandel oder über Investitionen beteiligte 
Vertragspartei kann der Vereinbarung beitreten. 
Teil III – Vermeidung und Beilegung von Streitigkeiten 
(Artikel 75 bis 96) 
Kapitel I – Ziel und Geltungsbereich (Artikel 75 bis 76) 
Ziel dieses Teils ist die Vermeidung beziehungsweise
Beilegung von Streitigkeiten zwischen den Vertragsparteien 
über die Auslegung und Anwendung des SADC-WPA. Bei 
Streitigkeiten über das kollektive Handeln der SACU
beziehungsweise das individuelle Handeln eines SADC-
WPA-Staats geht die EU jeweils gegen die SACU als 
 solche beziehungsweise nur gegen den SADC-WPA-
Staat vor. Bei Streitigkeiten über die Zusammenarbeit bei 
der Entwicklungsfinanzierung ist das Verfahren nach
Artikel 98 des Cotonou-Abkommens anwendbar. 
Kapitel II – Konsultationen und Mediation (Artikel 77 
bis 78) 
Die Vertragsparteien bemühen sich, bei Streitigkeiten über 
die Auslegung und Anwendung des SADC-WPA eine
einvernehmliche Lösung zu erzielen. Sie können die jeweils 
andere Partei um Konsultationen ersuchen. Wird keine 
einvernehmliche Lösung erzielt, kann die
beschwerdeführende Vertragspartei die Einsetzung eines Schiedspanels 
beantragen. Alternativ können die Vertragsparteien einen 
Mediator anrufen. 
Kapitel III – Streitbeilegungsverfahren (Artikel 79 bis 87) 
Das Schiedspanel, dessen Einsetzung jede Vertragspartei 
beantragen kann, setzt sich aus drei Schiedsrichtern
zusammen. Die beiden Streitbeilegungsparteien benennen 
jeweils einen der Schiedsrichter, der dritte wird von Seiten 
der benannten Schiedsrichter festgelegt. Er übernimmt 
den Vorsitz des Schiedspanels und darf keiner der
Vertragsparteien angehören. Das Schiedspanel legt den
Vertragsparteien in der Regel spätestens nach 120 Tagen, in 
dringenden Fällen nach 60 Tagen, einen Zwischenbericht 
vor. Hierzu kann jede Vertragspartei Anmerkungen
übermitteln. Das Schiedspanel notifiziert seinen
Schiedsspruch in der Regel innerhalb von 150 Tagen, in
dringenden Fällen innerhalb von 90 Tagen, nach seiner 
Einsetzung.  
Bei Meinungsverschiedenheiten über eine angemessene 
Frist zur Umsetzung des Schiedsspruchs oder über die 
Vereinbarkeit der von der beschwerten Vertragspartei zur 
Umsetzung getroffenen Maßnahmen mit dem SADC-WPA 
kann die beschwerdeführende Vertragspartei das
ursprüngliche Schiedspanel um eine Entscheidung
ersuchen. Hat die beschwerte Vertragspartei vor Ablauf der 
angemessenen Frist keine Umsetzungsmaßnahmen 
 notifiziert oder stellt das Schiedspanel fest, dass die
Maßnahmen nicht mit dem SADC-WPA vereinbar sind, legt die 
beschwerte Vertragspartei auf Ersuchen der
beschwerdeführenden Vertragspartei ein Angebot für einen vorüber-
Bundesrat                                                                         – 47 – Drucksache 398/25
gehenden Ausgleich vor. Erzielen die beteiligten
Vertragsparteien keine Einigung über einen Ausgleich, ist die
beschwerdeführende Vertragspartei berechtigt,
vorübergehend geeignete Gegenmaßnahmen zu ergreifen. Die 
Vertragspartei bemüht sich dabei insbesondere darum, 
dass sie in einem angemessenen Verhältnis zum Verstoß 
stehen und berücksichtigt ihre Auswirkungen auf die
Wirtschaft der beschwerten Vertragspartei und der einzelnen 
SADC-WPA-Staaten. Die EU übt bei
Ausgleichsforderungen und/oder der Ergreifung geeigneter Gegenmaß -
nahmen gebührende Zurückhaltung. Die beschwerte 
 Vertragspartei notifiziert die Maßnahmen, die sie zur
Umsetzung des Schiedsspruchs getroffen hat, ebenso wie ihr 
Ersuchen um Beendigung der Gegenmaßnahmen. Bei 
Meinungsverschiedenheiten hinsichtlich der Vereinbarkeit 
der Umsetzungsmaßnahmen ersucht die
beschwerdeführende Vertragspartei das ursprüngliche Schiedspanel um 
Entscheidung. Stellt das Schiedspanel die
Unvereinbarkeit einer Umsetzungsmaßnahme mit dem SADC-WPA 
fest, befindet es darüber, ob die beschwerdeführende
Vertragspartei die Anwendung von Gegenmaßnahmen
fortsetzen kann. Stellt das Panel die Vereinbarkeit mit dem 
SADC-WPA fest, werden die Gegenmaßnahmen beendet.  
Kapitel IV – Gemeinsame Bestimmungen (Artikel 88 
bis 96) 
Die Sitzungen des Schiedspanels sind in der Regel
öffentlich. Seine Schiedssprüche werden grundsätzlich
veröffentlicht. Interessierte Parteien können dem Schiedspanel 
Amicus-Schriftsätze (Stellungnahmen) unterbreiten. Das 
Schiedspanel bemüht sich um eine einvernehmliche
Entscheidung. Strittige Fragen werden mehrheitlich
entschieden. 
Die Liste möglicher Schiedsrichter umfasst 21
weisungsunabhängige Personen mit entsprechendem Fachwissen, 
von denen jeweils acht von den beiden Vertragsparteien 
bestimmt werden. Ferner einigen sich die
Vertragsparteien auf fünf drittstaatsangehörige Personen, die den
Vorsitz führen sollen. Der Handels- und
Entwicklungsausschuss kann zudem eine Liste mit 15 Personen mit 
sektoralem Fachwissen aufstellen, auf die mit
Zustimmung beider Vertragsparteien zurückgegriffen werden 
kann. Die nach dem SADC-WPA eingesetzten
Schiedsgremien entscheiden nicht über die das WTO-
Übereinkommen betreffenden Rechte und Pflichten. Die
Inanspruchnahme der Streitbeilegungsbestimmungen lässt ein 
Vorgehen im Rahmen der WTO unberührt. Hat allerdings 
eine Vertragspartei ein Streitbeilegungsverfahren nach 
dem SADC-WPA eingeleitet, so kann sie wegen derselben 
Maßnahme erst nach Abschluss dieses Verfahrens ein 
Streitbeilegungsverfahren nach dem WTO einleiten und 
umgekehrt. Das SADC-WPA hindert eine Vertragspartei 
nicht daran, eine vom WTO-Streitbeilegungsgremium
genehmigte Aussetzung der Erfüllung von Verpflichtungen 
vorzunehmen. 
Teil IV – Allgemeine Ausnahmen (Artikel 97 bis 99) 
Dieses Kapitel führt eine Reihe von Maßnahmen zu
Gunsten von Gemeinwohlinteressen auf, deren Durchführung 
das SADC-WPA nicht entgegensteht. Hierzu zählen unter 
anderem Maßnahmen: 
– zum Schutz der öffentlichen Sittlichkeit, 
– zum Schutz des Lebens oder der Gesundheit von
Menschen, Tieren und Pflanzen, 
– betreffend die Ausfuhr von Gold oder Silber, 
– zur Gewährleistung der Einhaltung von Gesetzen oder 
sonstigen Vorschriften, 
– zum Schutz von nationalem Kulturgut, 
– zur Erhaltung der nicht regenerativen natürlichen
Ressourcen, sofern auch die Produktion oder der Verbrauch 
im Inland beschränkt wird, 
– die der Erfüllung von Verpflichtungen aus bestimmten 
zwischenstaatlichen Grundstoffabkommen dienen, 
– die zu Ausfuhrbeschränkungen für heimische Rohstoffe 
führen, wenn dies unter anderem zur Sicherung der
erforderlichen Rohstoffmengen für die heimische Industrie 
notwendig ist, 
– zum Erwerb oder zur Verteilung von Waren, an denen 
ein örtlicher Mangel herrscht, 
– zum Schutz der jeweiligen nationalen oder der
internationalen Sicherheit, 
– zur Umsetzung bestimmter steuerrechtlicher
Erfordernisse. 
Teil V – Institutionelle Bestimmungen (Artikel 100 
bis 103) 
Es wird ein Gemeinsamer Rat SADC-WPA-Staaten – EU 
eingerichtet, der die Durchführung des SADC-WPA
überwacht und verwaltet. Dies schließt die Überwachung und 
Beurteilung der Auswirkungen auf die nachhaltige
Entwicklung ein. Der Gemeinsame Rat setzt sich aus
Mitgliedern des Rates der EU und zuständigen Mitgliedern der 
Europäischen Kommission einerseits und den jeweils
zuständigen Ministern der SADC-WPA-Staaten andererseits 
zusammen. Der Gemeinsame Rat ist befugt, in allen unter 
das SADC-WPA fallenden Fragen Beschlüsse zu fassen. 
Die Beschlüsse werden einvernehmlich gefasst und sind 
für die Vertragsparteien verbindlich. Der Gemeinsame Rat 
tritt mindestens alle zwei Jahre zusammen. Er wird von
einem Handels- und Entwicklungsausschuss unterstützt, 
der ihm untersteht. Der Handels- und
Entwicklungsausschuss setzt sich aus Vertreterinnen und Vertretern der 
Vertragsparteien zusammen. Er kann insbesondere
betreffend die Umsetzung der SADC-WPA-
Handelsregelungen, die Zusammenarbeit und den Dialog zwischen den 
Parteien sowie sonstige Angelegenheiten, die ihm vom 
Gemeinsamen Rat übertragen worden sind, Beschlüsse 
fassen und Empfehlungen aussprechen. 
Teil VI – Allgemeine und Schlussbestimmungen
(Artikel 104 bis 122) 
Die Parteien benennen eine/n Koordinator/in für den
Informationsaustausch. Sie verpflichten sich, ihre Gesetze 
und sonstigen allgemein anwendbaren Regelungen zu 
veröffentlichen oder der Öffentlichkeit zugänglich zu
machen. Maßnahmen dieser Art, die nach dem Inkrafttreten 
des SADC-WPA erlassen werden, werden der anderen 
Vertragspartei zur Kenntnis gebracht.  
Die Parteien sind nicht verpflichtet, eine im Rahmen ihres 
Regionalintegrationsprozesses gewährte Präferenz auf 
die andere Vertragspartei auszudehnen. Gleichzeitig wird 
jede Präferenz, die der EU nach dem SADC-WPA von
einem SADC-WPA-Staat gewährt wird, auch allen anderen 
SADC-WPA-Staaten gewährt.  
Drucksache 398/25                                                  – 48 – Bundesrat
Im Fall eines Widerspruchs zwischen den Bestimmungen 
des SADC-WPA und den Bestimmungen von Teil 3 Titel II 
des Cotonou-Abkommens über wirtschaftliche und
handelspolitische Zusammenarbeit sind die Bestimmungen 
des SADC-WPA maßgebend. Das SADC-WPA ist nicht 
dahingehend auszulegen, dass es eine Vertragspartei
daran hindert, geeignete Maßnahmen nach dem Cotonou-
Abkommen zu ergreifen. 
Das SADC-WPA bedarf der Unterzeichnung, Ratifizierung 
oder Genehmigung nach den internen Vorgaben der
einzelnen Vertragsparteien. Es tritt 30 Tage nach
Hinterlegung der letzten Ratifizierungs-, Annahme- oder
Genehmigungsurkunde in Kraft. Das SADC-WPA wird zehn Tage 
nach Eingang der Notifikation der vorläufigen Anwendung 
durch die EU beziehungsweise der Ratifizierung oder
vorläufigen Anwendung durch einen SADC-WPA-Staat, je 
nachdem welches Ereignis später eintritt, vorläufig
zwischen der EU und dem SADC-WPA-Staat angewandt. Die 
vorläufige Anwendung beschränkt sich auf den jeweiligen 
Zuständigkeitsbereich der Parteien. Es wird festgehalten, 
dass das SADC-WPA die Parteien nicht verpflichtet, in
einer Art und Weise zu handeln, die mit ihren WTO-
Verpflichtungen unvereinbar ist.  
Das SADC-WPA wird auf unbegrenzte Zeit geschlossen. 
Es kann von jeder Vertragspartei durch schriftliche
Notifizierung gekündigt werden, wobei die Kündigung sechs 
Monate nach der Notifizierung wirksam wird. 
Die Vertragsparteien kommen überein, das SADC-WPA 
spätestens fünf Jahre nach seinem Inkrafttreten zu
überprüfen. Sie sind sich darin einig, dass das SADC-WPA
unter Umständen im Lichte künftiger Entwicklungen in den 
internationalen Wirtschaftsbeziehungen überarbeitet
werden muss. Änderungen werden den Vertragsparteien 
nach Annahme durch den Gemeinsamen Rat zur
Ratifizierung, Annahme oder Genehmigung vorgelegt. 
Ein Drittstaat oder eine Organisation mit Zuständigkeit für 
abkommensrelevante Bereiche kann den Beitritt zu
diesem Abkommen beantragen. Erklärt sich der
Gemeinsame Rat bereit, einen solchen Antrag zu prüfen, führen die 
Vertragsparteien mit dem Antragsteller Verhandlungen 
über die Beitrittsbedingungen. Die Vertragsparteien
kommen überein, dass im Fall eines Beitrittsantrags durch
Angola Beitrittsverhandlungen geführt werden. Dabei wird 
der besonderen Lage Angolas Rechnung getragen. Das 
Beitrittsprotokoll bedarf der Annahme durch den
Gemeinsamen Rat sowie der Ratifizierung, Annahme oder
Genehmigung durch die Vertragsparteien. 
C. Anhänge und Protokolle 
Die Anhänge und Protokolle sind gemäß Artikel 121
Bestandteil des SADC-WPA.  
Die Anhänge I, II und III umfassen Regelungen über die 
Zölle auf Waren mit Ursprung in den SADC-WPA-Staaten 
beziehungsweise in der EU in Form von Zolltabellen.
Anhang IV listet die in Artikel 35 genannten
landwirtschaftlichen Erzeugnisse und die entsprechenden
Referenzmengen, Anhang V die in Artikel 37 genannten liberalisierten 
Erzeugnisse auf und Anhang VI die in Artikel 60
Buchstabe b und Artikel 65 Buchstabe e genannten vorrangigen 
Erzeugnisse und Sektoren auf. 
Das Protokoll Nr. 1 enthält die für das SADC-WPA 
 maßgeblichen allgemeinen und produktspezifischen 
 Ursprungsregeln. Zudem legt es die
Verfahrensanforderungen für die an den Ursprung geknüpfte
Präferenzbehandlung fest. Das Protokoll sieht sowohl eine bilaterale 
als auch eine diagonale Kumulierung vor. Bei letzterer ist 
auch eine Kumulierung mit anderen AKP-Staaten, die
eigene WPA unterzeichnet haben, vorgesehen.  
Das Protokoll Nr. 2 regelt Voraussetzungen, Gegenstand 
und Verfahren der gegenseitigen Gewährung von
Amtshilfe im Zollbereich. Die Amtshilfegewährung dient einer 
ordnungsgemäßen Anwendung des Zollrechts beim
Handel zwischen der EU und den SADC-WPA-Staaten. 
Das Protokoll Nr. 3 findet Anwendung auf Südafrika und 
die EU. Ein anderer SADC-WPA-Staat kann dem Protokoll 
nur bezüglich der geografischen Angaben beitreten.  
Teil 1 des Protokolls Nr. 3 betrifft geografische Angaben. 
Er ergänzt und präzisiert die Rechte und Pflichten der
Vertragsparteien. Der Schutz geografischer Angaben nach 
dem Protokoll betrifft: 
– die kommerzielle Verwendung eines geschützten
Namens, 
– widerrechtliche Aneignungen, Nachahmungen oder
Anspielungen, 
– falsche oder irreführende Angaben in der Darstellung 
 eines gleichartigen Erzeugnisses, die geeignet sind, 
 einen falschen Eindruck hinsichtlich seines Ursprungs 
zu erwecken, und 
– sonstige irrführende Praktiken hinsichtlich des
Ursprungs eines gleichartigen Erzeugnisses. 
Der genaue Inhalt des Schutzniveaus wird in Anhang I des 
Protokolls Nr. 3 festgelegt. Die Durchsetzung des
Schutzes geografischer Angaben wird durch geeignete
Verwaltungsmaßnahmen öffentlicher Stellen und zur Verfügung 
stehender Rechtsinstanzen gewährleistet. 
Teil 2 des Protokolls Nr. 3 betrifft Weinbauerzeugnisse und 
Spirituosen, die unter die Positionen 2204 und 2208 des 
„Harmonisierten Systems“ fallen. Er legt das
Herstellungsverfahren fest, das für den Import in die andere
Vertragspartei erforderlich ist. 
Teil 3 des Protokolls Nr. 3 enthält allgemeine
Bestimmungen zum Protokoll Nr. 3. Danach setzen die Parteien zur 
Verwirklichung des Protokolls einen Sonderausschuss für 
geografische Angaben und den Handel mit Wein und
Spirituosen ein. Sie vereinbaren eine Zusammenarbeit in
Fragen, die geografische Angaben und den Handel mit Wein 
und Spirituosen betreffen.  
Protokoll Nr. 4 beinhaltet Regelungen über das Verhältnis 
zwischen dem TDCA und dem WPA. Mit dem Inkrafttreten 
des SADC-WPA werden nahezu sämtliche Regelungen 
des TDCA zu Handel und Handelsfragen sowie die
Bestimmungen zur Durchsetzung dieser Regelungen
aufgehoben. Bei einer vorläufigen Anwendung des SADC-WPA 
wird die Anwendung der betreffenden Regelungen des 
TDCA zu Handel und Handelsfragen vorläufig ausgesetzt. 
Im Übrigen gilt das bereits Ausgeführte.  
Das SADC-WPA enthält eine Erklärung Namibias zum
Ursprung von Fischereierzeugnissen sowie eine Erklärung 
der EU zu Protokoll Nr. 1 bezüglich der Ausdehnung der 
Küstenmeere.
Bundesrat                                                                         – 49 – Drucksache 398/25