Bundesrat Drucksache  435/25 
 
  
  
 
05.09.25 
 R - AIS - Fz - U - Wi 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2022/2464 hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von 
Unternehmen in der durch die Richtlinie (EU) 2025/794 
geänderten Fassung 
A. Problem und Ziel 
Der Entwurf dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 zur Änderung der Verordnung (EU) 
Nr. 537/2014 und der Richtlinien 2004/109/EG, 2006/43/EG und 2013/34/EU hinsichtlich 
der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen (ABl. L 322, 16.12.2022, S. 15) 
(Corporate Sustainability Reporting Directive, im Folgenden: CSRD). Die Frist zur
Umsetzung der Richtlinie ist am 6. Juli 2024 abgelaufen. Mit dem Entwurf soll sichergestellt
werden, dass die Bundesrepublik Deutschland ihrer unionsrechtlichen Verpflichtung zur
Einführung einer Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen schnellstmöglich
nachkommt. Ein früherer Umsetzungsgesetzentwurf, der während der 20. Legislaturperiode in 
das parlamentarische Verfahren eingebracht worden war (Bundestagsdrucksache 
20/12787), ist nach dem Grundsatz der Diskontinuität verfallen und muss daher neu
eingebracht werden. Die Vorgaben der CSRD werden mit dem neuen Entwurf nach dem 
Prinzip 1:1 umgesetzt und der bestehende Rechtsrahmen punktuell angepasst. 
Die mit der CSRD EU-weit eingeführte Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen 
ermöglicht es Investoren, Verbrauchern, Akteuren der Zivilgesellschaft, einschließlich 
Nichtregierungsorganisationen und Sozialpartnern, sowie weiteren Interessenträgern, den 
Nachhaltigkeitsbeitrag von Unternehmen zu bewerten und darauf basierend
Entscheidungen, etwa bei Investitionen oder im Bereich des privaten Konsums, zu treffen. Die CSRD 
wurde 2022 als Bestandteil des „European Green Deal“ und der Strategie der
Europäischen Kommission zur Finanzierung einer nachhaltigen Wirtschaft verabschiedet. Dieser 
Entwurf steht darüber hinaus im Kontext der UN-Agenda 2030 für nachhaltige
Entwicklung und trägt insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 12 bei.  
Die Umsetzung der CSRD erfolgt zu einem Zeitpunkt, zu dem sich auf EU-Ebene bereits 
erkennbar ganz erhebliche Entlastungen gegenüber dem rechtlichen Status quo
abzeichnen. Das gilt sowohl für den Kreis der einbezogenen berichtspflichtigen Unternehmen als 
auch für die Standards, nach denen die CSRD-Berichte geprüft werden. Die
Bundesregierung unterstützt die entsprechenden Vorschläge und setzt sich für die rasche
Verabschiedung ein, um die Ergebnisse noch im Rahmen des laufenden Gesetzgebungsverfahrens 
 
Fristablauf: 17.10.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
umzusetzen. Die Bundesregierung verfolgt das Ziel, dass alle betroffenen deutschen
Unternehmen rasch und rechtssicher von den Vereinfachungen profitieren. 
Die Bundesregierung bekräftigt die Ziele des „European Green Deal“. Die Zielerreichung 
darf aber nicht mit unverhältnismäßigen Bürokratielasten für europäische Unternehmen 
einhergehen. Daher begrüßt sie ausdrücklich die umfangreichen Maßnahmen, die die 
Europäische Kommission am 26. Februar 2025 im Rahmen ihres Omnibus-
Entlastungspakets vorgelegt hat. Bei der CSRD-Nachhaltigkeitsberichterstattung sind 
signifikante Erleichterungen und Vereinfachungen für die betroffenen Unternehmen
erforderlich, damit der Umfang der bürokratischen Lasten wieder in ein angemessenes
Verhältnis zur politischen Zielerreichung gebracht wird. 
Als erstes Element des Omnibus-Entlastungspakets wurde auf EU-Ebene bereits die 
Richtlinie (EU) 2025/794 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. April 2025 
zur Änderung der Richtlinie (EU) 2022/2464 und (EU) 2024/1760 bezüglich der Daten, ab 
denen die Mitgliedstaaten bestimmte Anforderungen an die
Nachhaltigkeitsberichterstattung und die Sorgfaltspflichten von Unternehmen erfüllen müssen (ABl. L 2025/794, 
16.4.2025, im Folgenden „Stop-the-Clock-Richtlinie“), beschlossen. Diese
Änderungsrichtlinie regelt die zeitliche Verschiebung der Einführung der Nachhaltigkeitsberichterstattung 
für diejenigen Gruppen von Unternehmen, die nach der bislang geltenden Fassung der 
CSRD erstmals in 2026 über das Geschäftsjahr 2025 sowie in 2027 über das
Geschäftsjahr 2026 hätten berichten müssen (sogenannte „2. Welle“ und „3. Welle“). Die Stop-the-
Clock-Richtlinie ist bis 31. Dezember 2025 in deutsches Recht umzusetzen. Der
vorliegende Entwurf berücksichtigt bereits die aus der Stop-the-Clock-Richtlinie sich
ergebenden Änderungen. Für die genannten Unternehmensgruppen wird der Beginn der
Nachhaltigkeitsberichterstattung um zwei Jahre verschoben.  
Die Verschiebung durch die Stop-the-Clock-Richtlinie eröffnet ein Zeitfenster zur
Beschlussfassung über die erforderlichen inhaltlichen Erleichterungen und Vereinfachungen 
bei den EU-Vorgaben zur Nachhaltigkeitsberichterstattung. Hierzu hat die Europäische 
Kommission ebenfalls am 26. Februar 2025 einen umfassenden Vorschlag vorgelegt 
(Vorschlag für eine Richtlinie zur Änderung der Richtlinien 2006/43/EG, 2013/34/EU, (EU) 
2022/2464 und (EU) 2024/1760 im Hinblick auf bestimmte Anforderungen an die
Nachhaltigkeitsberichterstattung und die Sorgfaltspflichten von Unternehmen, COM(2025) 81 final, 
26.2.2025, im Folgenden „Substance Proposal“). Diese Vorschläge werden von der
Bundesregierung als dringend notwendig angesehen und daher mit Nachdruck unterstützt. 
Vorgeschlagen wird unter anderem eine deutliche Verkleinerung des
Anwendungsbereichs der CSRD durch eine Anhebung relevanter Schwellenwerte sowie legislative
Maßnahmen zur Eingrenzung der mittelbaren Berichtspflicht selbst nicht
nachhaltigkeitsberichtspflichtiger kleinerer Unternehmen (sogenannter „Value-Chain-Cap“ zur Begrenzung 
des „Trickle-Down-Effekts“). Parallel hat die Europäische Kommission die European
Financial Reporting Advisory Group (EFRAG) damit beauftragt, Vorschläge zu erarbeiten, 
wie die Europäischen Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung (ESRS)
umfassend überarbeitet und vereinfacht werden können, um die Berichtslast für alle
nachhaltigkeitsberichtspflichtigen Unternehmen (auch der sogenannten 1. Welle) deutlich und
nachhaltig zu senken. Die reduzierten ESRS müssen im Anschluss von der Europäischen 
Kommission als delegierter Rechtsakt erlassen werden. Auch diesen
Vereinfachungsprozess unterstützt die Bundesregierung ausdrücklich und begleitet ihn intensiv und
konstruktiv. Die Bundesregierung bittet alle betroffenen deutschen Unternehmen sowie alle 
mit der ESRS-Berichterstattung verbundenen Interessenträger, darunter die Akteure der 
Zivilgesellschaft, die Gewerkschaften und die Arbeitnehmervertreter, sich gegenüber 
EFRAG aktiv in die noch zu erfolgenden Konsultationsverfahren einzubringen, damit die 
Vereinfachung der Standards auf Grundlage eines praxisorientierten und faktenbasierten
Prozesses verläuft, bei dem die Erfahrungen im Bereich der
Nachhaltigkeitsberichterstattung in größtmöglichem Umfang zur Geltung gebracht werden können. 
Da das Substance Proposal auf Ebene der EU bislang noch nicht beschlossen wurde, 
können die darin enthaltenen inhaltlichen Erleichterungen und Vereinfachungen mit
diesem Entwurf noch nicht in nationales Recht überführt werden. Ein weiteres Zuwarten bis 
zur finalen EU-Beschlussfassung über das Substance Proposal kommt angesichts der 
bereits seit langem verstrichenen Richtlinienumsetzungsfrist und der klaren
unionsrechtlichen Umsetzungsverpflichtung indes nicht in Betracht. Die Europäische Kommission hat 
bereits im September 2024 ein Vertragsverletzungsverfahren gegen die Bundesrepublik 
Deutschland eingeleitet. Die Vorgaben der CSRD, einschließlich der bereits
beschlossenen zeitlichen Verschiebung durch die Stop-the-Clock-Richtlinie, sollen daher
schnellstmöglich mit diesem Entwurf in das nationale Recht umgesetzt werden.  
Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, dass das Substance Proposal auf EU-Ebene 
zügig beschlossen wird, um die Ergebnisse noch im laufenden nationalen
Gesetzgebungsverfahren umzusetzen. Die Bundesregierung verfolgt das Ziel, dass alle betroffenen 
deutschen Unternehmen rasch und rechtssicher von den Vereinfachungen profitieren. 
Insbesondere für die Unternehmen der 2. und 3. Welle, die nach diesem Entwurf erst über 
ihre Geschäftsjahre 2027 beziehungsweise 2028 berichten müssen, ist daher –
vorbehaltlich des Ausgangs des europäischen Gesetzgebungsverfahrens – zu erwarten, dass sich 
der Rechtsrahmen noch vor dem Zeitpunkt ihrer erstmaligen Berichterstattung deutlich 
vereinfacht und eine signifikante Zahl von Unternehmen aus der
Nachhaltigkeitsberichtspflicht vollständig entlassen wird. Auch für Unternehmen der 1. Welle, die nach dem
vorliegenden Entwurf erstmals über das Geschäftsjahr 2025 berichten müssen, sind
Vereinfachungen des Rechtsrahmens sowie eine Verkleinerung des Anwendungsbereichs zu 
erwarten. Im vorliegenden Entwurf werden Unternehmen der 1. Welle mit 501 bis 1000 
Arbeitnehmern auf Grund der mit dem Substance Proposal vorgeschlagenen
Schwellenwertanhebung bereits jetzt mittels einer Sonderregelung von der Berichterstattung über 
die Geschäftsjahre 2025 und 2026 befreit, um zu verhindern, dass sie nur für einen sehr 
kurzen Übergangszeitraum berichtspflichtig würden. 
B. Lösung 
Zur Einführung der durch die CSRD unionsrechtlich vorgegebenen
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen sind umfangreiche Änderungen unter anderem im
Handelsgesetzbuch, im Wertpapierhandelsgesetz und in der Wirtschaftsprüferordnung
erforderlich. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand  
Für die Durchführung von Ordnungsgeld- und Bußgeldverfahren entstehen im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz beim Bundesamt 
für Justiz im Haushaltsjahr 2026 einmalige Sachausgaben für IT-Sachkosten in Höhe von 
60 000 Euro sowie ein nicht quantifizierbarer Personalmehrbedarf. Im Haushaltsjahr 2028 
entstehen dort einmalige Sachausgaben für IT-Sachkosten in Höhe von 90 000 und ein 
einmaliger Personalmehrbedarf in Höhe von rund 47.000 Euro. Ab dem Haushaltsjahr 
2028 entstehen jährliche Personalmehrausgaben in Höhe von rund 514 000 Euro. Den 
Mehrausgaben stehen nicht bezifferbare Mehreinnahmen aus den vom Bundesamt für
Justiz geführten Buß- und Ordnungsgeldverfahren gegenüber. Der Mehrbedarf an Sach- 
und Personalmitteln soll finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 07 ausgeglichen
werden. 
Für die Berufsaufsicht über die Prüfer von Nachhaltigkeitsberichten von Unternehmen von 
öffentlichem Interesse entstehen im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie bei der Abschlussprüferaufsichtsstelle (APAS) im Haushaltsjahr 2026 
zusätzliche Personalausgaben in Höhe von 1 000 000 Euro, Sacheinzelkosten in Höhe 
von 170 000 Euro sowie Gemeinkosten in Höhe von 440 000 Euro und im Haushaltsjahr 
2027 zusätzliche Personalausgaben von Höhe von 1 130 000 Euro, Sacheinzelkosten in 
Höhe von 190 000 Euro sowie Gemeinkosten in Höhe von 480 000 Euro. Ab dem
Haushaltsjahr 2028 entstehen bei der APAS dauerhaft zusätzliche jährliche Personalkosten in 
Höhe von 1 400 000 Euro, Sacheinzelkosten in Höhe von 230 000 Euro sowie
Gemeinkosten in Höhe von 570 000 Euro. Der Personalmehrbedarf steigt sukzessive auf
insgesamt 9,5 Planstellen an und setzt sich aus 8,5 außertariflich bezahlten Stellen für
Wirtschaftsprüfer sowie 0,5 Vollzeitäquivalenten (VZÄ) im höheren und 0,5 VZÄ im mittleren 
Dienst zusammen. Hinzu kommen für Fortbildungsmaßnahmen laufende jährliche
Sachkosten in Höhe von 20 000 Euro sowie ein einmaliger Aufwand im Haushaltsjahr 2026 
ebenfalls für Fortbildungsmaßnahmen in Höhe von 51 000 Euro. Die Personal- und
Sachkosten können teilweise über Gebühren refinanziert werden. Der Mehrbedarf an Sach- 
und Personalmitteln soll finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 09 ausgeglichen
werden. 
Das Gesetz hat keine bezifferbaren Auswirkungen auf die Haushalte der Länder und 
Kommunen. 
E. Erfüllungsaufwand  
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 10 000
Stunden und 53 000 Euro. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Die Umsetzung der CSRD erfolgt zu einem Zeitpunkt, zu dem sich auf EU-Ebene bereits 
erkennbar ganz erhebliche Entlastungen gegenüber dem rechtlichen Status quo
abzeichnen. Das gilt sowohl für den Kreis der einbezogenen berichtspflichtigen Unternehmen als 
auch für die Standards, nach denen die CSRD-Berichte geprüft werden. Die
Bundesregierung unterstützt die entsprechenden Vorschläge und setzt sich für die rasche
Verabschiedung ein, um die Ergebnisse noch im Rahmen des laufenden Gesetzgebungsverfahrens 
umzusetzen. Die Bundesregierung verfolgt das Ziel, dass alle betroffenen deutschen
Unternehmen rasch und rechtssicher von den Vereinfachungen profitieren. 
Sollte der Anwendungsbereich der CSRD so eingeschränkt werden, wie im Vorschlag der 
Europäischen Kommission vorgesehen (Schwellenwert 1.000 Mitarbeiter), und der
Prüfungsstandard für die CSRD-Nachhaltigkeitsberichte dauerhaft auf eine begrenzte
Prüfungssicherheit beschränkt bleiben, werden in Deutschland künftig nur noch bis zu 3.900 
Unternehmen erfasst. Der jährliche Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft beträgt dann nur 
noch circa 430 Millionen Euro (statt 1,65 Milliarden Euro) und der einmalige
Erfüllungsaufwand circa 230 Millionen Euro (statt 880 Millionen Euro). 
Bei der Schätzung wird davon ausgegangen, dass die Prüfung der
Nachhaltigkeitsberichte dauerhaft mit nur begrenzter Prüfungssicherheit zu erfolgen hat. Hintergrund ist, dass
die Europäische Kommission in ihrem Substance Proposal vorgeschlagen hat, auf die 
Prüfung zur Erlangung hinreichender Prüfungssicherheit zu verzichten. 
Zu berücksichtigen ist, dass die Nachhaltigkeitsberichtspflicht der weitaus größeren Zahl 
von Unternehmen („2. und 3. Welle“) schon infolge der in der Stop-the-Clock-Richtlinie 
beschlossenen und jetzt ebenfalls schon umgesetzten Verschiebung in jedem Fall erst ab 
den Geschäftsjahren 2027 und 2028 einsetzen würde.  
Der zusätzliche laufende Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft unterliegt nicht der „One in, 
one out“-Regel der Bundesregierung, weil er auf einer 1:1-Umsetzung von EU-Recht
beruht. 
Es wird darauf hingewiesen, dass der ausgewiesene Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
entsprechend der anzulegenden Berechnungsmethode der Bundesregierung nur den bei 
den Normadressaten unmittelbar durch das Umsetzungsgesetz selbst hervorgerufenen 
Aufwand erfasst. Nicht einbezogen ist nach dieser Methode ein bloß mittelbarer Aufwand, 
der bei nicht selbst nachhaltigkeitsberichtspflichtigen Unternehmen dadurch entsteht, 
dass sie als Teil der Wertschöpfungskette vertraglich Informationen an
nachhaltigkeitsberichtspflichtige Vertragspartner liefern müssen (sogenannter Kaskadeneffekt/Trickle-
Down-Effekt). 
Angesichts der mit der Umsetzung der EU-Richtlinie einhergehenden hohen Belastungen 
für die Wirtschaft begrüßt die Bundesregierung jedwede Maßnahme, die zu einer
Verringerung des bürokratischen Aufwands für Unternehmen beitragen kann. Hierzu zählen 
unter anderem Unterstützungsmaßnahmen für die Nachhaltigkeitsberichterstattung,
beispielsweise durch das Deutsche Rechnungslegungs Standards Committee e. V. (DRSC) 
oder durch die Weiterentwicklung des Deutschen Nachhaltigkeitskodexes, um diesen an 
die neuen gesetzlichen Vorgaben der Nachhaltigkeitsberichterstattung anzupassen und 
insbesondere nicht unmittelbar berichtspflichtige kleine und mittlere Unternehmen bei der 
Offenlegung von Nachhaltigkeitsinformationen gegenüber ihren Vertragspartnern zu
unterstützen. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Der laufende Erfüllungsaufwand setzt sich ausschließlich aus Bürokratiekosten aus
Informationspflichten zusammen. Sollte der Anwendungsbereich der CSRD so eingeschränkt 
werden, wie im Vorschlag der Europäischen Kommission vorgesehen, beträgt der
jährliche Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft circa 430 Millionen Euro (statt 1,65 Milliarden 
Euro). 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung des Bundes ändert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 4,9 
Millionen Euro. Der einmalige Erfüllungsaufwand beträgt dort rund 1,2 Millionen Euro. 
Länder und Kommunen sind nur marginal betroffen. 
F. Weitere Kosten 
Aufgrund des Umsetzungsgesetzes werden im Bereich der Wirtschaftsprüfung
Normadressaten mit neuen Gebührentatbeständen belastet. Sonstige Kosten für die Wirtschaft, 
Kosten für soziale Sicherungssysteme sowie Auswirkungen auf Einzelpreise und das 
Preisniveau ergeben sich nicht. 
 

Bundesrat Drucksache  435/25 
 
  
  
 
05.09.25 
 R - AIS - Fz - U - Wi 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2022/2464 hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von 
Unternehmen in der durch die Richtlinie (EU) 2025/794 
geänderten Fassung 
Bundesrepublik Deutschland                   Berlin, 5. September 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den 
von der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464  
hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in  
der durch die Richtlinie (EU) 2025/794 geänderten Fassung 
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, weil die Umsetzungsfrist der
Richtlinie (EU) 2022/2464 bereits am 6. Juli 2024 endete und wegen der nicht
fristgerechten Umsetzung von der Europäischen Kommission ein
Vertragsverletzungsverfahren gegen die Bundesrepublik Deutschland eingeleitet wurde. 
 
Fristablauf: 17.10.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Federführend ist das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz. 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 
NKRG ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464 
hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in 
der durch die Richtlinie (EU) 2025/794 geänderten Fassung 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Inhaltsübersicht 
Artikel 1 Änderung des Handelsgesetzbuchs 
Artikel 2 Änderung des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch 
Artikel 3 Änderung des Aktiengesetzes 
Artikel 4 Änderung des Einführungsgesetzes zum Aktiengesetz 
Artikel 5 Änderung des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter
Haftung 
Artikel 6 Änderung des GmbHG-Einführungsgesetzes 
Artikel 7 Änderung des SE-Ausführungsgesetzes 
Artikel 8 Änderung des Genossenschaftsgesetzes 
Artikel 9 Änderung des SCE-Ausführungsgesetzes 
Artikel 10 Änderung des Publizitätsgesetzes 
Artikel 11 Änderung des Kreditwesengesetzes 
Artikel 12 Änderung des Kapitalanlagegesetzbuchs 
Artikel 13 Änderung des REIT-Gesetzes 
Artikel 14 Änderung der Transparenzrichtlinie-Durchführungsverordnung 
Artikel 15 Änderung der Prüfungsberichtsverordnung 
Artikel 16 Änderung des Wertpapierhandelsgesetzes 
Artikel 17 Änderung des Vermögensanlagengesetzes 
Artikel 18 Änderung des Wertpapierinstitutsgesetzes 
Artikel 19 Änderung des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes 
Artikel 20 Änderung der Bundeshaushaltsordnung 
Artikel 21 Änderung der Unternehmensregisterverordnung 
Artikel 22 Änderung des Justizverwaltungskostengesetzes
Artikel 23 Änderung der Wirtschaftsprüferordnung 
Artikel 24 Änderung des Gesetzes zur Einrichtung einer Abschlussprüferaufsichtsstelle 
beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 
Artikel 25 Änderung des Stabilisierungsfondsgesetzes 
Artikel 26 Änderung der Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung 
Artikel 27 Änderung der Wirtschaftsprüfungsexamens-Anrechnungsverordnung 
Artikel 28 Änderung des Telekommunikationsgesetzes 
Artikel 29 Änderung der Unternehmensrückgabeverordnung 
Artikel 30 Änderung des Betriebsrentengesetzes 
Artikel 31 Änderung des BDBOS-Gesetzes 
Artikel 32 Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Artikel 33 Inkrafttreten 
Artikel 1 
Änderung des Handelsgesetzbuchs 
Das Handelsgesetzbuch in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 
4100-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 
28. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 69) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 245 wird durch den folgenden § 245 ersetzt: 
§ 245„ 
Form 
Der Jahresabschluss ist vom Kaufmann unter Angabe des Datums schriftlich
aufzustellen. Sind mehrere persönlich haftende Gesellschafter vorhanden, so haben sie 
alle zu unterzeichnen.“ 
2. § 264 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 3 wird gestrichen. 
b) Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a und b wird durch die folgenden
Buchstaben a und b ersetzt: 
a) „ Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 27. November 2024, 
b)  Richtlinie 2006/43/EG in der Fassung vom 13. Dezember 2023;“. 
3. § 267 Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Eine Kapitalgesellschaft, die kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d ist, gilt als 
große Kapitalgesellschaft, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.“ 
4. § 288 Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Wenn sie die Angabe nach § 285 Nummer 17 nicht machen, sind sie verpflichtet, diese 
der Wirtschaftsprüferkammer auf deren in Textform abzugebende Anforderung zu 
übermitteln.“ 
5. § 289 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 5 wird gestrichen. 
b) Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 3 bis 4 ersetzt: 
„(3) Bei einer großen Kapitalgesellschaft (§ 267 Absatz 3) gilt Absatz 1 Satz 3 
entsprechend für nichtfinanzielle Leistungsindikatoren, wie Informationen über 
Umwelt- und Arbeitnehmerbelange, soweit sie für das Verständnis des
Geschäftsverlaufs oder der Lage von Bedeutung sind. Die Kapitalgesellschaft ist von der 
Pflicht nach Satz 1 befreit, wenn die Kapitalgesellschaft 
1. den Lagebericht im Einklang mit § 289b Absatz 1 bis 4 und den §§ 289c bis 
289e aufstellt oder 
2. den Konzernlagebericht im Einklang mit § 315b Absatz 1 bis 4 und § 315c 
aufstellt. 
(3a) Eine Kapitalgesellschaft hat im Lagebericht auch die wichtigsten
immateriellen Ressourcen anzugeben, wenn die Kapitalgesellschaft 
1. groß im Sinne des § 267 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 bis 5 ist oder 
2. kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d und keine
Kleinstkapitalgesellschaft (§ 267a) ist. 
Dabei ist zu erläutern, inwiefern das Geschäftsmodell der Gesellschaft
grundlegend von diesen Ressourcen abhängt und inwiefern diese Ressourcen eine
Wertschöpfungsquelle für die Gesellschaft darstellen. Wichtigste immaterielle
Ressourcen sind Ressourcen ohne physische Substanz, von denen das Geschäftsmodell 
der Gesellschaft grundlegend abhängt und die eine Wertschöpfungsquelle für die 
Gesellschaft darstellen. 
(4) Eine Kapitalgesellschaft, die kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d 
ist, hat im Lagebericht die wesentlichen Merkmale des internen Kontroll- und des 
Risikomanagementsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess zu
beschreiben.“ 
6. Die §§ 289b bis 289d werden durch die folgenden §§ 289b bis 289d ersetzt:  
„§ 289b 
Pflicht zur Erweiterung des Lageberichts um einen Nachhaltigkeitsbericht;
Befreiungen; Beteiligung von Arbeitnehmervertretern 
(1) Eine Kapitalgesellschaft hat ihren Lagebericht um einen
Nachhaltigkeitsbericht zu erweitern, wenn die Kapitalgesellschaft
1. groß im Sinne des § 267 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 bis 5 ist oder 
2. kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d und keine Kleinstkapitalgesellschaft 
(§ 267a) ist. 
Der Nachhaltigkeitsbericht hat im Lagebericht einen dafür vorgesehenen, klar
erkennbaren Abschnitt zu bilden. 
(2) Eine Kapitalgesellschaft im Sinne des Absatzes 1 ist von der Pflicht zur
Erweiterung des Lageberichts um einen Nachhaltigkeitsbericht befreit, wenn 
1. die Kapitalgesellschaft ein Tochterunternehmen eines Mutterunternehmens ist, 
das seinen Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat, 
2. die Kapitalgesellschaft und ihre Tochterunternehmen in den Konzernlagebericht 
des Mutterunternehmens nach Nummer 1 einbezogen sind, und 
3. der Konzernlagebericht des Mutterunternehmens nach Nummer 2 nach Maßgabe 
des nationalen Rechts eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines 
anderen Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum 
im Einklang mit der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 27. November 2024 
aufgestellt und um einen Konzernnachhaltigkeitsbericht erweitert ist. 
Satz 1 gilt nicht für Kapitalgesellschaften, die kapitalmarktorientiert im Sinne des 
§ 264d und groß im Sinne des § 267 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 bis 5 sind. Andere 
Befreiungsvorschriften bleiben unberührt. 
(3) Eine Kapitalgesellschaft im Sinne des Absatzes 1 ist von der Pflicht zur
Erweiterung des Lageberichts um einen Nachhaltigkeitsbericht befreit, wenn 
1. die Kapitalgesellschaft ein Tochterunternehmen eines Mutterunternehmens ist, 
das seinen Sitz nicht in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem 
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum 
hat, 
2. die Kapitalgesellschaft und ihre Tochterunternehmen in einen konsolidierten
Nachhaltigkeitsbericht des Mutterunternehmens nach Nummer 1 einbezogen sind, 
3. der konsolidierte Nachhaltigkeitsbericht des Mutterunternehmens nach Nummer 2 
a) im Einklang mit den nach Artikel 29b der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung 
vom 27. November 2024 angenommenen delegierten Rechtsakten zu
Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung aufgestellt ist oder 
b) in einer Weise aufgestellt ist, die den in Buchstabe a genannten Standards 
gleichwertig ist, was in einem gemäß Artikel 23 Absatz 4 Unterabsatz 3 der 
Richtlinie 2004/109/EG erlassenen Durchführungsrechtsakt über die
Gleichwertigkeit der Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung festgestellt 
wurde, 
4. der konsolidierte Nachhaltigkeitsbericht des Mutterunternehmens nach den
Nummern 2 und 3 sowie das Urteil über die Prüfung dieses konsolidierten
Nachhaltigkeitsberichts, das von einer oder mehreren Personen oder Gesellschaften
abgegeben wurde, die nach dem für das Mutterunternehmen nach Nummer 1 geltenden 
Recht zur Abgabe eines Urteils über die Prüfung des konsolidierten
Nachhaltigkeitsberichts befugt sind, im Einklang mit den §§ 325, 327a und 328 
offengelegt wurden und 
5. die in Artikel 8 der Verordnung (EU) 2020/852 in der Fassung vom 27. Juni 2023 
festgelegten Offenlegungen über die Tätigkeiten der Kapitalgesellschaft und
seiner Tochterunternehmen aufgenommen wurden  
a) in den Lagebericht der Kapitalgesellschaft oder 
b) in den konsolidierten Nachhaltigkeitsbericht des Mutterunternehmens nach 
den Nummern 2 bis 4. 
Satz 1 gilt nicht für Kapitalgesellschaften, die kapitalmarktorientiert im Sinne des 
§ 264d und groß im Sinne des § 267 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 bis 5 sind. Andere 
Befreiungsvorschriften bleiben unberührt. 
(4) Eine Befreiung nach Absatz 2 oder 3 tritt nur ein, wenn der Lagebericht der 
Kapitalgesellschaft alle folgenden Angaben enthält: 
1. Name und Sitz des Mutterunternehmens, das den befreienden Konzernlagebericht 
(Absatz 2) oder den befreienden konsolidierten Nachhaltigkeitsbericht (Absatz 3) 
aufstellt, 
2. die Internetseite, auf der 
a) der befreiende Konzernlagebericht des Mutterunternehmens (Absatz 2) oder 
der befreiende konsolidierte Nachhaltigkeitsbericht des Mutterunternehmens 
(Absatz 3) in deutscher oder englischer Sprache abrufbar ist und 
b) der Prüfungsvermerk über den Nachhaltigkeitsbericht zum befreienden
Konzernlagebericht des Mutterunternehmens (Absatz 2) oder das Urteil über die 
Prüfung des befreienden konsolidierten Nachhaltigkeitsberichts des
Mutterunternehmens (Absatz 3) abrufbar ist, und 
3. die Information, dass die Kapitalgesellschaft von der Pflicht zur Erweiterung des 
Lageberichts um einen Nachhaltigkeitsbericht befreit ist. 
(5) Eine Kapitalgesellschaft im Sinne des Absatzes 1 ist von der Pflicht zur
Erweiterung des Lageberichts um einen Nachhaltigkeitsbericht befreit, wenn sie einen
Konzernlagebericht im Einklang mit den §§ 315b und 315c aufstellt. Andere
Befreiungsvorschriften bleiben unberührt. 
(6) Die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs der Kapitalgesellschaft
haben die Arbeitnehmervertreter auf geeigneter Ebene über die Inhalte des
Nachhaltigkeitsberichts zu unterrichten und mit ihnen die einschlägigen Informationen und die 
Mittel zur Einholung und Überprüfung von Nachhaltigkeitsinformationen zu erörtern. 
Erhalten die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs der Kapitalgesellschaft von 
den Arbeitnehmervertretern eine Stellungnahme, so ist diese Stellungnahme dem für 
die Prüfung des Lageberichts zuständigen Organ zu übermitteln. Informations- und 
Auskunftsrechte der Arbeitnehmervertretungen nach anderen Gesetzen bleiben
unberührt.
§ 289c 
Inhalt des Nachhaltigkeitsberichts; Verordnungsermächtigung 
(1) In den Nachhaltigkeitsbericht sind diejenigen Angaben aufzunehmen, die für 
das Verständnis der Auswirkungen der Tätigkeiten der Kapitalgesellschaft auf
Nachhaltigkeitsaspekte sowie das Verständnis der Auswirkungen von
Nachhaltigkeitsaspekten auf den Geschäftsverlauf, das Geschäftsergebnis und die Lage der
Kapitalgesellschaft erforderlich sind. Nachhaltigkeitsaspekte sind Umwelt-, Sozial- und
Menschenrechtsfaktoren sowie Governance-Faktoren, einschließlich Nachhaltigkeitsfaktoren im 
Sinne des Artikels 2 Nummer 24 der Verordnung (EU) 2019/2088 in der Fassung vom 
13. Dezember 2023. 
(2) Im Nachhaltigkeitsbericht nach Absatz 1 sind folgende Angaben zu machen: 
1. eine kurze Beschreibung von Geschäftsmodell und Strategie der
Kapitalgesellschaft, einschließlich Angaben 
a) zur Widerstandsfähigkeit von Geschäftsmodell und Strategie der
Kapitalgesellschaft gegenüber Risiken im Zusammenhang mit
Nachhaltigkeitsaspekten, 
b) zu den Chancen der Kapitalgesellschaft im Zusammenhang mit
Nachhaltigkeitsaspekten, 
c) zur Art und Weise, einschließlich Durchführungsmaßnahmen und
zugehörigen Finanz- und Investitionsplänen, wie die Kapitalgesellschaft beabsichtigt 
sicherzustellen, dass ihr Geschäftsmodell und ihre Strategie mit dem
Übergang zu einer nachhaltigen Wirtschaft und der Begrenzung der Erderwärmung 
auf 1,5 Grad Celsius im Einklang mit dem Übereinkommen von Paris vom 
12. Dezember 2015 (BGBl. II 2016 S. 1082) und dem in der Verordnung (EU) 
2021/1119 in der Fassung vom 30. Juni 2021 verankerten Ziel der
Verwirklichung der Klimaneutralität bis zum Jahr 2050 vereinbar sind, und, soweit
vorhanden, die Exposition der Kapitalgesellschaft gegenüber Aktivitäten mit
Bezug zu Kohle, Öl und Gas, 
d) zur Art und Weise, wie die Kapitalgesellschaft den Belangen ihrer
Interessenträger und den Auswirkungen ihrer Tätigkeiten auf Nachhaltigkeitsaspekte in 
ihrem Geschäftsmodell und ihrer Strategie Rechnung trägt, und 
e) zur Art und Weise, wie die Strategie der Kapitalgesellschaft im Hinblick auf 
Nachhaltigkeitsaspekte umgesetzt wird, 
2. eine Beschreibung der zeitgebundenen Nachhaltigkeitsziele, die sich die
Kapitalgesellschaft gesetzt hat, gegebenenfalls einschließlich der absoluten Ziele für die 
Verringerung der Treibhausgasemissionen mindestens für 2030 und 2050, eine 
Beschreibung der Fortschritte, die die Kapitalgesellschaft im Hinblick auf die
Erreichung dieser Ziele erzielt hat, und eine Erklärung, ob die auf Umweltfaktoren
bezogenen Ziele der Kapitalgesellschaft auf schlüssigen wissenschaftlichen
Beweisen beruhen, 
3. eine Beschreibung der Rolle der Geschäftsführungs-, Aufsichts- oder
Verwaltungsorgane im Zusammenhang mit Nachhaltigkeitsaspekten sowie ihres Fachwissens 
und ihrer Fähigkeiten zur Wahrnehmung dieser Rolle oder ihres Zugangs zu
solchem Fachwissen und solchen Fähigkeiten, 
4. eine Beschreibung der Unternehmenspolitik hinsichtlich Nachhaltigkeit,
5. Angaben über das Vorhandensein von mit Nachhaltigkeitsaspekten verknüpften 
Anreizsystemen, die Mitgliedern der Geschäftsführungs-, Aufsichts- oder
Verwaltungsorgane angeboten werden, 
6. eine Beschreibung 
a) des von der Kapitalgesellschaft mit Blick auf Nachhaltigkeitsaspekte und,
soweit anwendbar, im Einklang mit den Anforderungen der Europäischen Union 
für Unternehmen zur Durchführung eines Due-Diligence-Prozesses
durchgeführten Due-Diligence-Prozesses, 
b) der wichtigsten tatsächlichen oder potenziellen negativen Auswirkungen, die 
mit der eigenen Geschäftstätigkeit der Kapitalgesellschaft und mit ihrer
Wertschöpfungskette, einschließlich ihrer Produkte und Dienstleistungen, ihrer
Geschäftsbeziehungen und ihrer Lieferkette, verknüpft sind, der Maßnahmen zur 
Ermittlung und Überwachung dieser Auswirkungen und anderer negativer 
Auswirkungen, die die Kapitalgesellschaft gemäß anderen Anforderungen der 
Europäischen Union für Unternehmen zur Durchführung eines Due-Diligence-
Prozesses ermitteln muss, 
c) jeglicher Maßnahmen der Kapitalgesellschaft zur Verhinderung, Minderung, 
Behebung oder Beendigung tatsächlicher oder potenzieller negativer
Auswirkungen und des Erfolgs dieser Maßnahmen, 
7. eine Beschreibung der wichtigsten Risiken, denen die Kapitalgesellschaft im
Zusammenhang mit Nachhaltigkeitsaspekten ausgesetzt ist, einschließlich einer
Beschreibung der wichtigsten Abhängigkeiten in diesem Bereich, und der
Handhabung dieser Risiken durch die Kapitalgesellschaft, und 
8. Indikatoren, die für die unter den Nummern 1 bis 7 genannten Angaben relevant 
sind. 
Die in Satz 1 aufgeführten Angaben haben, soweit geeignet, Informationen über kurz-, 
mittel- und langfristige Zeiträume zu umfassen. 
(3) Die Kapitalgesellschaft hat im Nachhaltigkeitsbericht über den Prozess zur
Ermittlung der in diesen aufgenommenen, den Angaben zugrundeliegenden
Informationen Bericht zu erstatten. 
(4) Soweit es für das Verständnis erforderlich ist, haben die in den Absätzen 1 
und 2 genannten Angaben auch Angaben zur eigenen Geschäftstätigkeit der
Kapitalgesellschaft und zu ihrer Wertschöpfungskette zu umfassen, einschließlich Angaben 
zu ihren Produkten und Dienstleistungen, ihren Geschäftsbeziehungen und ihrer
Lieferkette. 
(5) Soweit es für das Verständnis erforderlich ist, haben die in den Absätzen 1 
und 2 genannten Angaben auch Verweise auf andere gemäß § 289 in den Lagebericht 
aufgenommene Angaben und auf die im Jahresabschluss ausgewiesenen Beträge
sowie jeweils zusätzliche Erläuterungen dazu zu umfassen. 
(6) Die in den Absätzen 1 bis 5 genannten Angaben sind im Einklang mit den 
nach Artikel 29b der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 27. November 2024 
angenommenen delegierten Rechtsakten zu Standards für die
Nachhaltigkeitsberichterstattung zu machen. Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
wird ermächtigt, die in Satz 1 genannten Rechtsakte durch Rechtsverordnung, die nicht 
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, näher zu bezeichnen.
§ 289d 
Abweichende Vorgaben für bestimmte Kapitalgesellschaften;
Verordnungsermächtigung 
Eine Kapitalgesellschaft, die kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d ist und die 
Voraussetzungen einer mittelgroßen (§ 267 Absatz 2 und 4 bis 5) oder kleinen (§ 267 
Absatz 1 und 4 bis 5) Kapitalgesellschaft, aber nicht die Voraussetzungen einer
Kleinstkapitalgesellschaft (§ 267a), erfüllt, können den Nachhaltigkeitsbericht auf die
folgenden Angaben beschränken: 
1. eine kurze Beschreibung von Geschäftsmodell und Strategie der
Kapitalgesellschaft, 
2. eine Beschreibung der Unternehmenspolitik hinsichtlich Nachhaltigkeit, 
3. die wichtigsten tatsächlichen oder potenziellen negativen Auswirkungen der
Kapitalgesellschaft in Bezug auf Nachhaltigkeitsaspekte sowie jegliche Maßnahmen 
zur Ermittlung, Überwachung, Verhinderung, Minderung oder Behebung solcher 
tatsächlichen oder potenziellen negativen Auswirkungen, 
4. die wichtigsten Risiken, denen die Kapitalgesellschaft im Zusammenhang mit 
Nachhaltigkeitsaspekten ausgesetzt ist, und die Handhabung dieser Risiken durch 
die Kapitalgesellschaft und 
5. Schlüsselindikatoren, die für die unter den Nummern 1 bis 4 genannten Angaben 
erforderlich sind. 
Beschränkt eine Kapitalgesellschaft den Nachhaltigkeitsbericht nach Satz 1, so ist der 
Nachhaltigkeitsbericht im Einklang mit den nach Artikel 29c der Richtlinie 2013/34/EU 
in der Fassung vom 27. November 2024 angenommenen delegierten Rechtsakten zu 
Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung aufzustellen. Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird ermächtigt, die in Satz 2 genannten 
Rechtsakte durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, näher zu bezeichnen.“  
7. § 289e wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „die nichtfinanzielle
Erklärung“ durch die Angabe „den Nachhaltigkeitsbericht“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Macht eine Kapitalgesellschaft von Absatz 1 Gebrauch und entfallen die 
Gründe für die Nichtaufnahme der Angaben nach der Offenlegung des
Lageberichts, sind die Angaben in den darauf folgenden Nachhaltigkeitsbericht
aufzunehmen.“ 
8. § 289f wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. „ bei Aktiengesellschaften im Sinne des Absatzes 1, die nach § 267 Absatz 3 
Satz 1 und Absatz 4 bis 5 große Kapitalgesellschaften sind, eine
Beschreibung des Diversitätskonzepts, das im Hinblick auf die Zusammensetzung des 
vertretungsberechtigten Organs und des Aufsichtsrats in Bezug auf das
Geschlecht sowie andere Aspekte wie beispielsweise Alter, Behinderungen oder
Bildungs- oder Berufshintergrund verfolgt wird, sowie der Ziele dieses
Diversitätskonzepts, der Art und Weise seiner Umsetzung und der im
Geschäftsjahr erreichten Ergebnisse.“  
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Wenn eine Gesellschaft nach Absatz 2 Nummer 6, auch in Verbindung 
mit Absatz 3, kein Diversitätskonzept verfolgt, hat sie dies in der Erklärung zur 
Unternehmensführung zu erläutern. Die Gesellschaft ist von der Pflicht zur
Beschreibung des Diversitätskonzepts nach Absatz 2 Nummer 6, auch in Verbindung 
mit Absatz 3, befreit, wenn die Gesellschaft  
1. den Lagebericht gemäß § 289b um einen Nachhaltigkeitsbericht zu erweitern 
hat,  
2. die nach Absatz 2 Nummer 6 erforderlichen Angaben in den
Nachhaltigkeitsbericht aufnimmt und  
3. in der Erklärung zur Unternehmensführung auf die nach Nummer 2
erforderlichen Angaben verweist.“ 
9. Nach § 289f wird der folgende § 289g eingefügt: 
„§ 289g 
Format des Lageberichts; Verordnungsermächtigung 
Eine Kapitalgesellschaft, die ihren Lagebericht gemäß § 289b um einen
Nachhaltigkeitsbericht zu erweitern hat, hat 
1. den Lagebericht in dem einheitlichen elektronischen Berichtsformat nach
Maßgabe des Artikels 3 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 aufzustellen und 
2. den Nachhaltigkeitsbericht nach Maßgabe der Delegierten Verordnung (EU) 
2019/815 auszuzeichnen. 
Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird ermächtigt, die
Vorschriften der Delegierten Verordnung (EU) 2019/815, die nach Satz 1 Nummer 2 zu 
beachten sind, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates 
bedarf, näher zu bezeichnen.“ 
10. Nach § 289g wird der folgende Siebente Titel eingefügt: 
„Siebenter Titel 
Versicherungen hinsichtlich des Jahresabschlusses und des Lageberichts 
§ 289h 
Versicherungen bei Kapitalgesellschaften, die Inlandsemittenten sind 
(1) Die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs einer Kapitalgesellschaft, 
die als Inlandsemittent (§ 2 Absatz 14 des Wertpapierhandelsgesetzes) Wertpapiere
(§ 2 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes) begibt und keine Kapitalgesellschaft im 
Sinne des § 327a ist, haben in einer schriftlichen Erklärung nach bestem Wissen zu 
versichern, dass der Jahresabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen
entsprechendes Bild im Sinne des § 264 Absatz 2 Satz 1 vermittelt oder der Anhang Angaben 
nach § 264 Absatz 2 Satz 2 enthält. 
(2) Die Personen nach Absatz 1 haben in einer schriftlichen Erklärung nach
bestem Wissen zu versichern, dass im Lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäftsergebnisses und die Lage der Kapitalgesellschaft so dargestellt sind, dass 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, und dass die 
wesentlichen Chancen und Risiken im Sinne des § 289 Absatz 1 Satz 4 beschrieben 
sind. Ist der Lagebericht gemäß § 289b um einen Nachhaltigkeitsbericht zu erweitern, 
haben die Personen nach Absatz 1 in der Erklärung nach Satz 1 nach bestem Wissen 
auch zu versichern, dass der Nachhaltigkeitsbericht wie folgt aufgestellt wurde: 
1. nach Maßgabe der nach den Artikeln 29b oder 29c der Richtlinie 2013/34/EU in 
der Fassung vom 27. November 2024 angenommenen delegierten Rechtsakte zu 
Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung und 
2. nach Maßgabe der Artikel 2 bis 8 der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2178. 
(3) Die Erklärungen nach den Absätzen 1 und 2 dürfen zusammengefasst
werden.“ 
11. § 291 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „einen Konzernabschluß und einen
Konzernlagebericht nicht“ durch die Angabe „einen Konzernabschluss nicht und einen
Konzernlagebericht nicht gemäß den §§ 315, 315a und 315d“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 Nummer 2 und 3 wird durch die folgenden Nummern 2 und 3 ersetzt: 
2. „ der befreiende Konzernabschluss nach dem auf das Mutterunternehmen 
anwendbaren Recht im Einklang mit der Richtlinie 2013/34/EU in der 
Fassung vom 27. November 2024 oder im Einklang mit den in § 315g 
Absatz 1 bezeichneten internationalen Rechnungslegungsstandards
aufgestellt und im Einklang mit der Richtlinie 2006/43/EG in der Fassung 
vom 13. Dezember 2023 geprüft worden ist, 
3.  der befreiende Konzernlagebericht nach dem auf das
Mutterunternehmen anwendbaren Recht im Einklang mit der Richtlinie 2013/34/EU in 
der Fassung vom 27. November 2024, ausgenommen die
Anforderungen des Artikels 29a, aufgestellt und im Einklang mit der Richtlinie 
2006/43/EG in der Fassung vom 13. Dezember 2023 geprüft worden 
ist,“. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Richtlinie 86/635/EWG des Rates vom 8.
Dezember 1986 über den Jahresabschluß und den konsolidierten Abschluß von
Banken und anderen Finanzinstituten (ABl. L 372 vom 31.12.1986, S. 1; L 316 
vom 23.11.1988, S. 51), die zuletzt durch die Richtlinie 2006/46/EG (ABl. L 
224 vom 16.8.2006, S. 1) geändert worden ist,“ durch die Angabe „Richtlinie 
86/635/EWG in der Fassung vom 14. Juni 2006“ ersetzt. 
12. § 292 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Mitglied der Europäischen 
Union und auch nicht Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen 
Wirtschaftsraum ist, braucht einen Konzernabschluss und einen
Konzernlagebericht nicht“ durch die Angabe „Mitgliedstaat der Europäischen Union und 
auch nicht Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum ist, braucht einen Konzernabschluss nicht und einen Konzernlagebericht 
nicht gemäß den §§ 315, 315a und 315d“ ersetzt. 
bb) Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Buchstabe a wird die Angabe „Richtlinie 2013/34/EU“ durch die
Angabe „Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 27. November 2024“ 
ersetzt. 
bbb) In Buchstabe b wird die Angabe „§ 315e“ durch die Angabe „§ 315g“ 
ersetzt. 
cc) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:  
2. „ der befreiende Konzernlagebericht wird nach Maßgabe des Rechts eines 
Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum im
Einklang mit der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 27. November 
2024, ausgenommen die Anforderungen des Artikels 29a, aufgestellt
oder ist einem nach diesen Vorgaben aufgestellten Konzernlagebericht 
gleichwertig;“. 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Richtlinie 2006/43/EG“ durch die Angabe „Richtlinie 
2006/43/EG in der Fassung vom 13. Dezember 2023“ ersetzt.  
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Nicht in Übereinstimmung mit den Vorschriften der Richtlinie 2006/43/EG in 
der Fassung vom 13. Dezember 2023 zugelassene Abschlussprüfer von
Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat gemäß § 3 Absatz 1 Satz 3 der
Wirtschaftsprüferordnung, deren Wertpapiere gemäß § 2 Absatz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes an einer inländischen Börse zum Handel am regulierten 
Markt zugelassen sind, haben nur dann eine den Anforderungen der Richtlinie 
gleichwertige Befähigung, wenn sie bei der Wirtschaftsprüferkammer gemäß 
§ 134 Absatz 1 der Wirtschaftsprüferordnung eingetragen sind oder die 
Gleichwertigkeit gemäß § 134 Absatz 4 der Wirtschaftsprüferordnung
anerkannt ist.“ 
13. § 294 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die Tochterunternehmen haben dem Mutterunternehmen folgende
Unterlagen unverzüglich zu übermitteln: 
1. ihre Jahresabschlüsse, 
2. ihre Einzelabschlüsse nach § 325 Absatz 2a, 
3. ihre Lageberichte,
4. ihre Konzernabschlüsse, 
5. ihre Konzernlageberichte, 
6. ihre auf den Stichtag des Konzernabschlusses aufgestellten Zwischenabschlüsse, 
wenn solche Abschlüsse aufzustellen sind, 
7. die Abschlussprüfungsberichte, wenn eine Abschlussprüfung stattgefunden hat, 
8. die Berichte über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts, wenn eine solche
Prüfung stattgefunden hat. 
Das Mutterunternehmen kann von jedem Tochterunternehmen alle Aufklärungen und 
Nachweise verlangen, welche die Aufstellung des Konzernabschlusses oder des
Konzernlageberichts erfordert.“ 
14. § 297 Absatz 2 Satz 4 wird gestrichen. 
15. § 315 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 5 wird gestrichen. 
b) Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 3 und 3a ersetzt: 
„(3) Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend für nichtfinanzielle
Leistungsindikatoren, wie Informationen über Umwelt- und Arbeitnehmerbelange, soweit sie für das 
Verständnis des Geschäftsverlaufs oder der Lage des Konzerns von Bedeutung 
sind. Das Mutterunternehmen ist von der Pflicht nach Satz 1 befreit, wenn es einen 
Konzernlagebericht im Einklang mit § 315b und § 315c aufstellt. 
(3a) Im Konzernlagebericht sind auch die wichtigsten immateriellen
Ressourcen anzugeben, wenn 
1. die Voraussetzungen für eine größenabhängige Befreiung des
Mutterunternehmens von der Pflicht zur Aufstellung eines Konzernlageberichts gemäß 
§ 293 Absatz 1, 2 und 4 nicht vorliegen oder 
2. das Mutterunternehmen oder ein in den Konzernabschluss einbezogenes 
Tochterunternehmen kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d ist, ohne 
Kleinstunternehmen im Sinne des § 267a zu sein. 
Dabei ist zu erläutern, inwiefern das Geschäftsmodell des Konzerns grundlegend 
von diesen Ressourcen abhängt und inwiefern diese Ressourcen eine
Wertschöpfungsquelle für den Konzern darstellen. Wichtigste immaterielle Ressourcen sind 
Ressourcen ohne physische Substanz, von denen das Geschäftsmodell des
Konzerns grundlegend abhängt und die eine Wertschöpfungsquelle für den Konzern 
darstellen.“ 
16. Die §§ 315b und 315c werden durch die folgenden §§ 315b und 315c ersetzt:
„§ 315b 
Pflicht zur Erweiterung des Konzernlageberichts um einen
Konzernnachhaltigkeitsbericht; Befreiungen; Beteiligung von Arbeitnehmervertretern 
(1) Ein Mutterunternehmen (§ 290), bei dem die Voraussetzungen für eine
größenabhängige Befreiung von der Pflicht zur Aufstellung eines Konzernlageberichts
gemäß § 293 Absatz 1, 2 und 4 nicht vorliegen, hat seinen Konzernlagebericht um einen 
Konzernnachhaltigkeitsbericht zu erweitern. Der Konzernnachhaltigkeitsbericht hat im 
Konzernlagebericht einen dafür vorgesehenen, klar erkennbaren Abschnitt zu bilden. 
(2) Ein Mutterunternehmen im Sinne des Absatzes 1 ist von der Pflicht zur
Erweiterung des Konzernlageberichts um einen Konzernnachhaltigkeitsbericht befreit, wenn 
1. das Mutterunternehmen ein Tochterunternehmen eines Mutterunternehmens ist, 
das seinen Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat, 
2. das Mutterunternehmen und seine Tochterunternehmen in den
Konzernlagebericht des Mutterunternehmens nach Nummer 1 einbezogen sind und 
3. der Konzernlagebericht des Mutterunternehmens nach Nummer 2 nach Maßgabe 
des nationalen Rechts eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines 
anderen Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum 
im Einklang mit der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 27. November 2024 
aufgestellt und um einen Konzernnachhaltigkeitsbericht erweitert ist. 
Satz 1 gilt nicht für Mutterunternehmen, die kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d 
und groß im Sinne des § 267 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 bis 5 sind. Andere
Befreiungsvorschriften bleiben unberührt. 
(3) Ein Mutterunternehmen im Sinne des Absatzes 1 ist von der Pflicht zur
Erweiterung des Konzernlageberichts um einen Konzernnachhaltigkeitsbericht befreit, wenn 
1. das Mutterunternehmen ein Tochterunternehmen eines Mutterunternehmens ist, 
das seinen Sitz nicht in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem 
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum 
hat, 
2. das Mutterunternehmen und seine Tochterunternehmen in einen konsolidierten 
Nachhaltigkeitsbericht des Mutterunternehmens nach Nummer 1 einbezogen sind, 
3. der konsolidierte Nachhaltigkeitsbericht des Mutterunternehmens nach Nummer 2 
a) im Einklang mit den nach Artikel 29b der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung 
vom 27. November 2024 angenommenen delegierten Rechtsakten zu
Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung aufgestellt ist oder 
b) in einer Weise aufgestellt ist, die den in Buchstabe a genannten Standards 
gleichwertig ist, was in einem gemäß Artikel 23 Absatz 4 Unterabsatz 3 der 
Richtlinie 2004/109/EG erlassenen Durchführungsrechtsakt über die
Gleichwertigkeit der Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung festgestellt 
wurde, 
4. der konsolidierte Nachhaltigkeitsbericht des Mutterunternehmens nach den
Nummern 2 und 3 sowie das Urteil über die Prüfung dieses konsolidierten
Nachhaltigkeitsberichts, das von einer oder mehreren Personen oder Gesellschaften
abgegeben wurde, die nach dem für das Mutterunternehmen nach Nummer 1
geltenden Recht zur Abgabe eines Urteils über die Prüfung des konsolidierten
Nachhaltigkeitsberichts befugt sind, im Einklang mit den §§ 325, 327a und 328
offengelegt wurden und 
5. die in Artikel 8 der Verordnung (EU) 2020/852 in der Fassung vom 27. Juni 2023 
festgelegten Offenlegungen über die Tätigkeiten des Mutterunternehmens und
seiner Tochterunternehmen aufgenommen wurden 
a) in den Nachhaltigkeitsbericht des Mutterunternehmens, wenn ein solcher
Bericht aufzustellen ist, 
b) in den Lagebericht des Mutterunternehmens oder 
c) in den konsolidierten Nachhaltigkeitsbericht des Mutterunternehmens nach 
den Nummern 2 bis 4. 
Satz 1 gilt nicht für Mutterunternehmen, die kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d 
und groß im Sinne des § 267 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 bis 5 sind. Andere
Befreiungsvorschriften bleiben unberührt. 
(4) Eine Befreiung nach Absatz 2 oder 3 tritt nur ein, wenn der Lagebericht des 
Mutterunternehmens alle folgenden Angaben enthält: 
1. Name und Sitz des Mutterunternehmens, das den befreienden Konzernlagebericht 
(Absatz 2) oder den befreienden konsolidierten Nachhaltigkeitsbericht (Absatz 3) 
aufstellt, 
2. die Internetseite, auf der 
a) der befreiende Konzernlagebericht des Mutterunternehmens (Absatz 2) oder 
der befreiende konsolidierte Nachhaltigkeitsbericht des Mutterunternehmens 
(Absatz 3) in deutscher oder englischer Sprache abrufbar ist und 
b) der Prüfungsvermerk über den Nachhaltigkeitsbericht zum befreienden
Konzernlagebericht des Mutterunternehmens (Absatz 2) oder das Urteil über die 
Prüfung des befreienden konsolidierten Nachhaltigkeitsberichts des
Mutterunternehmens (Absatz 3) abrufbar ist, und 
3. die Information, dass das Mutterunternehmen von der Pflicht zur Erweiterung des 
Konzernlageberichts um einen Konzernnachhaltigkeitsbericht befreit ist. 
(5) Die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs des Mutterunternehmens 
haben die Arbeitnehmervertreter auf geeigneter Ebene über die Inhalte des
Konzernnachhaltigkeitsberichts zu unterrichten und mit ihnen die einschlägigen
Informationen und die Mittel zur Einholung und Überprüfung von Nachhaltigkeitsinformationen 
zu erörtern. Erhalten die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs des
Mutterunternehmens von den Arbeitnehmervertretern eine Stellungnahme, ist diese
Stellungnahme dem für die Prüfung des Konzernlageberichts zuständigen Organ zu
übermitteln. Informations- und Auskunftsrechte der Arbeitnehmervertretungen nach anderen 
Gesetzen bleiben unberührt.
§ 315c 
Inhalt des Konzernnachhaltigkeitsberichts; Verordnungsermächtigung 
(1) Auf den Inhalt des Konzernnachhaltigkeitsberichts ist § 289c mit folgenden 
Maßgaben entsprechend anzuwenden: 
1. es sind diejenigen Angaben zu machen, die für das Verständnis der Auswirkungen 
des Konzerns auf Nachhaltigkeitsaspekte und das Verständnis der Auswirkungen 
von Nachhaltigkeitsaspekten auf den Geschäftsverlauf, das Geschäftsergebnis 
und die Lage des Konzerns erforderlich sind, 
2. die Angaben sind im Einklang mit den nach Artikel 29b der Richtlinie 2013/34/EU 
in der Fassung vom 27. November 2024 angenommenen delegierten Rechtsakten 
zu Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung zu machen, 
3. stellt das Mutterunternehmen erhebliche Unterschiede zwischen den Risiken für 
den Konzern und den Risiken für ein oder mehrere Tochterunternehmen oder
zwischen den Auswirkungen des Konzerns und den Auswirkungen eines oder
mehrerer Tochterunternehmen fest, so hat es im Konzernnachhaltigkeitsbericht ein
hinreichendes Verständnis der Risiken für das betreffende oder die betreffenden 
Tochterunternehmen und der Auswirkungen des betreffenden
Tochterunternehmens oder der betreffenden Tochterunternehmen zu vermitteln, und 
4. das Mutterunternehmen hat anzugeben, welche in die Konsolidierung
einbezogenen Tochterunternehmen nach dem auf das jeweilige Tochterunternehmen
anwendbaren Recht von folgender Pflicht befreit sind: 
a) im Einklang mit Artikel 19a Absatz 9 der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung 
vom 27. November 2024: von der Pflicht zur Erweiterung des Lageberichts um 
einen Nachhaltigkeitsbericht, 
b) im Einklang mit Artikel 29a Absatz 8 der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung 
vom 27. November 2024: von der Pflicht zur Erweiterung des
Konzernlageberichts um einen Konzernnachhaltigkeitsbericht. 
§ 289e ist entsprechend anzuwenden. 
(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird ermächtigt, 
die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Rechtsakte durch Rechtsverordnung, die 
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, näher zu bezeichnen.“ 
17. Die Überschrift des Dritten Buchs Zweiter Abschnitt Zweiter Unterabschnitt Zehnter
Titel wird gestrichen. 
18. § 315e wird durch den folgenden § 315e ersetzt: 
„§ 315e 
Format des Konzernlageberichts; Verordnungsermächtigung 
Ein Mutterunternehmen, das seinen Konzernlagebericht gemäß § 315b um einen 
Konzernnachhaltigkeitsbericht zu erweitern hat, hat
1. den Konzernlagebericht in dem einheitlichen elektronischen Berichtsformat nach 
Maßgabe des Artikels 3 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 aufzustellen 
und 
2. den Konzernnachhaltigkeitsbericht nach Maßgabe der Delegierten Verordnung 
(EU) 2019/815 auszuzeichnen. 
Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird ermächtigt, die
Vorschriften der Delegierten Verordnung (EU) 2019/815, die nach Satz 1 Nummer 2 zu 
beachten sind, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates 
bedarf, näher zu bezeichnen.“ 
19. Nach § 315e werden der folgende Zehnte und der folgende Elfte Titel eingefügt: 
„Zehnter Titel 
Versicherungen hinsichtlich des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
§ 315f 
Versicherungen bei Mutterunternehmen, die Inlandsemittenten sind 
(1) Die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs einer Kapitalgesellschaft, 
die Mutterunternehmen ist, als Inlandsemittent (§ 2 Absatz 14 des
Wertpapierhandelsgesetzes) Wertpapiere (§ 2 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes) begibt und 
keine Kapitalgesellschaft im Sinne des § 327a ist, haben in einer schriftlichen Erklärung 
nach bestem Wissen zu versichern, dass der Konzernabschluss ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild im Sinne des § 297 Absatz 2 Satz 2 vermittelt oder 
der Konzernanhang Angaben nach § 297 Absatz 2 Satz 3 enthält. 
(2) Die Personen nach Absatz 1 haben in einer schriftlichen Erklärung nach
bestem Wissen zu versichern, dass im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, 
dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, und dass 
die wesentlichen Chancen und Risiken im Sinne des § 315 Absatz 1 Satz 4
beschrieben sind. Ist der Konzernlagebericht gemäß § 315b um einen
Konzernnachhaltigkeitsbericht zu erweitern, haben die Personen nach Absatz 1 in der Erklärung nach Satz 1 
nach bestem Wissen auch zu versichern, dass der Konzernnachhaltigkeitsbericht wie 
folgt aufgestellt wurde: 
1. nach Maßgabe der nach Artikel 29b der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 
27. November 2024 angenommenen delegierten Rechtsakte zu Standards für die 
Nachhaltigkeitsberichterstattung und 
2. nach Maßgabe der Artikel 2 bis 8 der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2178. 
(3) Die Erklärungen nach den Absätzen 1 und 2 dürfen zusammengefasst
werden.
Elfter Titel 
Konzernabschluss nach internationalen Rechnungslegungsstandards 
§ 315g 
(1) Ist ein Mutterunternehmen, das nach den Vorschriften des Ersten Titels einen 
Konzernabschluss aufzustellen hat, nach Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 
in der Fassung vom 11. März 2008 verpflichtet, die nach den Artikeln 2, 3 und 6 der 
genannten Verordnung übernommenen internationalen Rechnungslegungsstandards 
anzuwenden, so sind von den Vorschriften des Zweiten bis Achten Titels nur § 294 
Absatz 3, § 297 Absatz 1a, § 298 Absatz 1, dieser jedoch nur in Verbindung mit den 
§§ 244 und 245, ferner § 313 Absatz 2 und 3, § 314 Absatz 1 Nummer 4, 6, 8 und 9, 
Absatz 3 sowie die Bestimmungen des Neunten Titels, des Zehnten Titels und die
Vorschriften außerhalb dieses Unterabschnitts, die den Konzernabschluss oder den
Konzernlagebericht betreffen, entsprechend anzuwenden. 
(2) Mutterunternehmen, die nicht unter Absatz 1 fallen, haben ihren
Konzernabschluss nach den dort genannten internationalen Rechnungslegungsstandards und 
Vorschriften aufzustellen, wenn für sie bis zum jeweiligen Abschlussstichtag die
Zulassung eines Wertpapiers im Sinne des § 2 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes 
zum Handel an einem organisierten Markt im Sinne des § 2 Absatz 11 des
Wertpapierhandelsgesetzes im Inland beantragt worden ist. 
(3) Mutterunternehmen, die nicht unter Absatz 1 oder 2 fallen, dürfen ihren
Konzernabschluss nach den in Absatz 1 genannten internationalen
Rechnungslegungsstandards und Vorschriften aufstellen. Ein Unternehmen, das von diesem Wahlrecht 
Gebrauch macht, hat die in Absatz 1 genannten Standards und Vorschriften vollständig 
zu befolgen.“ 
20. Nach § 315g wird der folgende Unterabschnitt 2a eingefügt: 
„Unterabschnitt 2a 
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Tochterunternehmen und Zweigniederlassungen 
von Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat 
Erster Titel 
Inhalt der Pflichten bei der Nachhaltigkeitsberichterstattung 
§ 315h 
Tochterunternehmen mit Sitz im Inland von obersten Mutterunternehmen mit Sitz in 
einem Drittstaat 
(1) Die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs einer Kapitalgesellschaft 
im Sinne des § 289b Absatz 1 mit Sitz im Inland, die Tochterunternehmen eines
obersten Mutterunternehmens ist, das eine Rechtsform hat, die mit einer in Anhang I der 
Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 27. November 2024 genannten Rechtsform
vergleichbar ist, und seinen Sitz nicht in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union 
oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum hat, haben das oberste Mutterunternehmen der Kapitalgesellschaft
jährlich aufzufordern, der Kapitalgesellschaft für das vergangene Geschäftsjahr 
1. einen Konzernnachhaltigkeitsbericht des obersten Mutterunternehmens, der
gemäß § 315k Absatz 2 erstellt worden ist, und 
2. ein Bestätigungsurteil zu dem Konzernnachhaltigkeitsbericht nach Nummer 1, das 
von einer oder mehreren Personen oder Gesellschaften abgegeben wurde, die 
nach dem Recht des Staats, in dem das oberste Mutterunternehmen seinen Sitz 
hat, eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zur Abgabe eines 
Urteils über die Bestätigung der Nachhaltigkeitsberichterstattung befugt ist oder 
sind, 
zur Verfügung zu stellen, wenn die Konzernumsatzerlöse des obersten
Mutterunternehmens und seiner Tochterunternehmen, die in einen Konzernabschluss des
obersten Mutterunternehmens einzubeziehen wären, in den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und den anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
europäischen Wirtschaftsraum in den beiden letzten aufeinander folgenden Geschäftsjahren 
den Betrag von 150 Millionen Euro übersteigen. 
(2) Wenn das oberste Mutterunternehmen einen Konzernnachhaltigkeitsbericht 
im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 nicht zur Verfügung stellt oder der zur Verfügung 
gestellte Bericht nicht den gesetzlichen Vorgaben entspricht, haben die Mitglieder des 
vertretungsberechtigten Organs der Kapitalgesellschaft für die Kapitalgesellschaft
Folgendes zu erstellen: 
1. eine Erklärung darüber, dass das oberste Mutterunternehmen einen
Konzernnachhaltigkeitsbericht nicht zur Verfügung gestellt hat oder dass der zur Verfügung
gestellte Bericht nicht den gesetzlichen Vorgaben entspricht, und 
2. einen Konzernnachhaltigkeitsbericht des obersten Mutterunternehmens gemäß 
§ 315k Absatz 2 mit denjenigen Angaben, über die die Kapitalgesellschaft verfügt 
und die sie beschaffen kann. 
(3) Wenn das oberste Mutterunternehmen ein Bestätigungsurteil im Sinne des 
Absatzes 1 Nummer 2 nicht zur Verfügung stellt, haben die Mitglieder des
vertretungsberechtigten Organs der Kapitalgesellschaft für die Kapitalgesellschaft eine Erklärung 
darüber zu erstellen, dass das oberste Mutterunternehmen ein Bestätigungsurteil nicht 
zur Verfügung gestellt hat. 
(4) Konzernumsatzerlöse nach Absatz 1 sind der Betrag der
Konzernumsatzerlöse, der sich bei Anwendung der Rechnungslegungsgrundsätze ergibt, die nach dem 
jeweiligen nationalen Recht für die Aufstellung des Konzernabschlusses des obersten 
Mutterunternehmens gelten. 
§ 315i 
Inländische Zweigniederlassungen unverbundener Unternehmen mit Sitz in einem 
Drittstaat 
(1) Bei inländischen Zweigniederlassungen einer Kapitalgesellschaft, die eine 
Rechtsform hat, die mit einer in Anhang I der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung
vom 27. November 2024 genannten Rechtsform vergleichbar ist, ihren Sitz nicht in
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat und nicht verbundenes
Unternehmen nach § 271 Absatz 2 ist, haben die in § 13e Absatz 2 Satz 5 Nummer 3
genannten angemeldeten Personen oder, wenn solche nicht vorhanden sind, die
Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs der Kapitalgesellschaft die
Hauptniederlassung jährlich aufzufordern, ihnen für das vergangene Geschäftsjahr 
1. einen Nachhaltigkeitsbericht der Kapitalgesellschaft, der gemäß § 315k Absatz 1 
erstellt worden ist, und 
2. ein Bestätigungsurteil zu dem Nachhaltigkeitsbericht nach Nummer 1, das von
einer oder mehreren Personen oder Gesellschaften abgegeben wurde, die nach 
dem Recht des Staats, in dem die Kapitalgesellschaft ihren Sitz hat, eines
Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaats des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zur Abgabe eines Urteils über die 
Bestätigung der Nachhaltigkeitsberichterstattung befugt ist oder sind, 
zur Verfügung zu stellen, wenn die der Zweigniederlassung zuzuordnenden
Umsatzerlöse im vorangegangenen Geschäftsjahr einen Betrag von 40 Millionen Euro und die 
Umsatzerlöse der Kapitalgesellschaft in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
und den anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den europäischen
Wirtschaftsraum in den beiden letzten aufeinander folgenden Geschäftsjahren den Betrag 
von 150 Millionen Euro übersteigen. 
(2) Wenn die Hauptniederlassung einen Nachhaltigkeitsbericht im Sinne des
Absatzes 1 Nummer 1 nicht zur Verfügung stellt oder der zur Verfügung gestellte Bericht 
nicht den gesetzlichen Vorgaben entspricht, haben die nach Absatz 1 Verpflichteten für 
die Zweigniederlassung Folgendes zu erstellen: 
1. eine Erklärung darüber, dass die Hauptniederlassung einen Nachhaltigkeitsbericht 
nicht zur Verfügung gestellt hat oder dass der zur Verfügung gestellte Bericht nicht 
den gesetzlichen Vorgaben entspricht, und 
2. einen Nachhaltigkeitsbericht der Kapitalgesellschaft gemäß § 315k Absatz 1 mit 
denjenigen Angaben, über die die Zweigniederlassung verfügt und die sie
beschaffen kann. 
(3) Wenn die Hauptniederlassung ein Bestätigungsurteil im Sinne des Absatzes 1 
Nummer 2 nicht zur Verfügung stellt, haben die nach Absatz 1 Verpflichteten für die 
Zweigniederlassung eine Erklärung darüber zu erstellen, dass die Hauptniederlassung 
ein Bestätigungsurteil nicht zur Verfügung gestellt hat. 
(4) Umsatzerlöse der Kapitalgesellschaft nach Absatz 1 sind der Betrag der
Umsatzerlöse, der sich bei Anwendung der Rechnungslegungsgrundätze ergibt, die nach 
dem jeweiligen nationalen Recht für die Aufstellung des Jahresabschlusses der
Kapitalgesellschaft gelten. 
§ 315j 
Inländische Zweigniederlassungen verbundener Unternehmen mit Sitz in einem
Drittstaat 
(1) Bei inländischen Zweigniederlassungen einer Kapitalgesellschaft, die eine 
Rechtsform hat, die mit einer in Anhang I der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung
vom 27. November 2024 genannten Rechtsform vergleichbar ist, ihren Sitz nicht in
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat und verbundenes Unternehmen 
nach § 271 Absatz 2 ist, haben die in § 13e Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 genannten
angemeldeten Personen oder, wenn solche nicht vorhanden sind, die Mitglieder des
vertretungsberechtigten Organs der Kapitalgesellschaft das oberste Mutterunternehmen 
jährlich aufzufordern, ihnen für das vergangene Geschäftsjahr 
1. einen Konzernnachhaltigkeitsbericht des obersten Mutterunternehmens, der
gemäß § 315k Absatz 2 erstellt worden ist, und 
2. ein Bestätigungsurteil zu dem Konzernnachhaltigkeitsbericht nach Nummer 1, das 
von einer oder mehreren Personen oder Gesellschaften abgegeben wurde, die 
nach dem Recht des Staats, in dem das oberste Mutterunternehmen seinen Sitz 
hat, eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zur Abgabe eines 
Urteils über die Bestätigung der Nachhaltigkeitsberichterstattung befugt ist oder 
sind, 
zur Verfügung zu stellen, wenn die der Zweigniederlassung zuzuordnenden
Umsatzerlöse im vorangegangenen Geschäftsjahr den Betrag von 40 Millionen Euro
übersteigen, die Umsatzerlöse des obersten Mutterunternehmens und seiner
Tochterunternehmen, die in einen Konzernabschluss des obersten Mutterunternehmens einzubeziehen 
wären, in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union und den anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den europäischen Wirtschaftsraum in den beiden letzten 
aufeinander folgenden Geschäftsjahren den Betrag von 150 Millionen Euro
übersteigen und das oberste Mutterunternehmen kein Tochterunternehmen hat, das den
Pflichten nach § 315h Absatz 1, 2 und 3 oder vergleichbaren Pflichten nach Maßgabe des 
Rechts eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum im Einklang mit 
Artikel 40a Absatz 1 und 3 der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 27.
November 2024 unterliegt.  
(2) Wenn das oberste Mutterunternehmen einen Konzernnachhaltigkeitsbericht 
im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 nicht zur Verfügung stellt oder der zur Verfügung 
gestellte Bericht nicht den gesetzlichen Vorgaben entspricht, haben die nach Absatz 1 
Verpflichteten für die Zweigniederlassung Folgendes zu erstellen: 
1. eine Erklärung darüber, dass das oberste Mutterunternehmen einen
Konzernnachhaltigkeitsbericht nicht zur Verfügung gestellt hat oder dass der zur Verfügung
gestellte Bericht nicht den gesetzlichen Vorgaben entspricht, und 
2. einen Konzernnachhaltigkeitsbericht des obersten Mutterunternehmens gemäß 
§ 315k Absatz 2 mit denjenigen Angaben, über die die Zweigniederlassung verfügt 
und die sie beschaffen kann. 
(3) Wenn das oberste Mutterunternehmen ein Bestätigungsurteil im Sinne des 
Absatzes 1 Nummer 2 nicht zur Verfügung stellt, haben die nach Absatz 1
Verpflichteten für die Zweigniederlassung eine Erklärung darüber zu erstellen, dass das oberste 
Mutterunternehmen ein Bestätigungsurteil nicht zur Verfügung gestellt hat. 
(4) Umsatzerlöse der Kapitalgesellschaft und Konzernumsatzerlöse nach
Absatz 1 sind der Betrag der Umsatzerlöse oder der Konzernumsatzerlöse, der sich bei 
Anwendung der Rechnungslegungsgrundsätze ergibt, die nach dem jeweiligen
nationalen Recht für die Aufstellung eines Jahresabschlusses oder des
Konzernabschlusses des obersten Mutterunternehmens gelten.
Zweiter Titel 
Inhalt des Nachhaltigkeitsberichts 
§ 315k 
Inhalt des Nachhaltigkeitsberichts; Verordnungsermächtigung 
(1) Ein Nachhaltigkeitsbericht im Sinne dieses Unterabschnitts hat die Angaben 
nach § 289c Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c bis e, Nummer 2 bis 6 sowie, 
soweit die vorstehenden Nummern betroffen sind, Nummer 8 zu enthalten. Der
Nachhaltigkeitsbericht ist im Einklang mit den nach Artikel 40b oder nach Artikel 29b der 
Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 27. November 2024 angenommenen
delegierten Rechtsakten zu Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung oder in einer 
Weise aufzustellen, die den Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung nach 
Artikel 29b der Richtlinie gleichwertig ist, was in einem gemäß Artikel 23 Absatz 4
Unterabsatz 3 der Richtlinie 2004/109/EG erlassenen Durchführungsrechtsakt über die 
Gleichwertigkeit der Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung festgestellt 
wurde. 
(2) Auf einen Konzernnachhaltigkeitsbericht ist Absatz 1 entsprechend und mit 
der Maßgabe anzuwenden, dass die Angaben so zu machen sind, wie sie für das
Verständnis der Auswirkungen des Konzerns auf Nachhaltigkeitsaspekte und das
Verständnis der Auswirkungen von Nachhaltigkeitsaspekten auf den Konzern erforderlich 
sind. 
(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird ermächtigt, 
die in Absatz 1 Satz 2 genannten Rechtsakte durch Rechtsverordnung, die nicht der 
Zustimmung des Bundesrates bedarf, näher zu bezeichnen.“ 
21. Nach der Überschrift des Dritten Buchs Zweiter Abschnitt Dritter Unterabschnitt wird 
die folgende Überschrift eingefügt: 
„Erster Titel 
Abschlussprüfung“. 
22. § 316 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 316 
Pflicht zur Abschlussprüfung“. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Prüfungsberichts“ durch die Angabe
„Abschlussprüfungsberichts“ ersetzt. 
23. § 316a wird wie folgt geändert:  
a) In Satz 1 wird die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über spezifische Anforderungen an die
Abschlussprüfung bei Unternehmen von öffentlichem Interesse und zur Aufhebung 
des Beschlusses 2005/909/EG der Kommission (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 77; 
L 170 vom 11.6.2014, S. 66)“ durch die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in 
der Fassung vom 13. Dezember 2023“ ersetzt.  
b) In Satz 2 Nummer 2 wird die Angabe „Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Zugang zur Tätigkeit von 
Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, 
zur Änderung der Richtlinie 2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien 
2006/48/EG und 2006/49/EG (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338; L 208 vom 
2.8.2013, S. 73; L 20 vom 25.1.2017, S. 1; L 203 vom 26.6.2020, S. 95), die zuletzt 
durch die Richtlinie (EU) 2019/2034 (ABl. L 314 vom 5.12.2019, S. 64) geändert 
worden ist,“ durch die Angabe „Richtlinie 2013/36/EU in der Fassung vom 27.
November 2024“ ersetzt. 
24. § 317 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„§ 317 
Gegenstand und Umfang der Abschlussprüfung; Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 2 Satz 3 bis 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Prüfung des Lageberichts und des Konzernlageberichts hat sich auch darauf 
zu erstrecken, ob der Lagebericht gemäß den §§ 289, 289a und 289f und der
Konzernlagebericht gemäß den §§ 315, 315a und 315d aufgestellt worden ist.“ 
c) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:  
(5) „ Bei der Durchführung einer Prüfung hat der Abschlussprüfer die
internationalen Prüfungsstandards anzuwenden, die von der Europäischen Kommission 
in dem Verfahren nach Artikel 26 Absatz 3 der Richtlinie 2006/43/EG in der
Fassung vom 13. Dezember 2023 angenommen worden sind.“  
25. § 318 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014“ durch die
Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in der Fassung vom 13. Dezember 2023“ 
ersetzt.  
bb) In Nummer 2 wird jeweils die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014“ durch 
die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in der Fassung vom 13.
Dezember 2023“ ersetzt.  
b) Absatz 6 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die Kündigung ist in Textform zu begründen.“ 
c) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 ersetzt: 
(8) „ Die Wirtschaftsprüferkammer ist unverzüglich und in Textform begründet 
durch den Abschlussprüfer und die gesetzlichen Vertreter der geprüften
Gesellschaft von der Kündigung oder dem Widerruf des Prüfungsauftrages zu
unterrichten.“ 
26. § 319 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a wird nach der Angabe
„Jahresabschlusses“ die Angabe „oder des zu prüfenden Lageberichts“ eingefügt. 
b) In Absatz 5 wird die Angabe „Absatz 1 Satz 3“ durch die Angabe „Absatz 1 Satz 3 
und 4“ ersetzt. 
27. § 320 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „den Jahresabschluß, den Lagebericht und 
den gesonderten nichtfinanziellen Bericht“ durch die Angabe „den
Jahresabschluss und den Lagebericht“ ersetzt. 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die gesetzlichen Vertreter einer Kapitalgesellschaft, die einen Konzernabschluss 
aufzustellen hat, haben dem Abschlussprüfer des Konzernabschlusses
unverzüglich nach der Aufstellung des Konzernabschlusses vorzulegen: 
1. den Konzernabschluss, 
2. den Konzernlagebericht, 
3. die Jahresabschlüsse des Mutterunternehmens und der Tochterunternehmen, 
4. die Lageberichte des Mutterunternehmens und der Tochterunternehmen, 
5. die auf den Stichtag des Konzernabschlusses aufgestellten
Zwischenabschlüsse der Tochterunternehmen, wenn solche Abschlüsse aufzustellen 
sind, und 
6. die Abschlussprüfungsberichte des Mutterunternehmens und der
Tochterunternehmen, wenn eine solche Prüfung stattgefunden hat.“ 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Der bisherige Abschlussprüfer hat dem neuen Abschlussprüfer auf in 
Textform zu übermittelnde Anfrage über das Ergebnis der bisherigen Prüfung zu 
berichten; § 321 ist entsprechend anzuwenden.“ 
28. § 321 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 321 
Abschlussprüfungsbericht“. 
b) Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Außerdem hat der Abschlussprüfer über bei Durchführung der Prüfung
festgestellte Unrichtigkeiten oder Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften sowie
Tatsachen zu berichten, die den Bestand der geprüften Kapitalgesellschaft oder 
des Konzerns gefährden oder die Entwicklung der geprüften Kapitalgesellschaft 
oder des Konzerns wesentlich beeinträchtigen können oder die schwerwiegende 
Verstöße der gesetzlichen Vertreter oder von Arbeitnehmern gegen Gesetz,
Gesellschaftsvertrag oder die Satzung erkennen lassen.“ 
c) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Im Hauptteil des Berichts ist festzustellen, ob die Buchführung und die weiteren 
geprüften Unterlagen, der Jahresabschluss, der Lagebericht, der
Konzernabschluss und der Konzernlagebericht den gesetzlichen Vorschriften, die Maßstab 
der Prüfung sind, und den ergänzenden Bestimmungen des Gesellschaftsvertrags 
oder der Satzung entsprechen.“ 
d) In Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Prüfungsberichts“ 
durch die Angabe „Berichts“ ersetzt. 
e) In Absatz 4a wird die Angabe „Prüfungsbericht“ durch die Angabe „Bericht“ ersetzt. 
29. § 321a wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 321a 
Offenlegung des Abschlussprüfungsberichts in besonderen Fällen“. 
b) In Absatz 1 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Prüfungsberichte“ durch die
Angabe „Berichte“ ersetzt. 
30. § 322 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1a wird die Angabe „Richtlinie 2006/43/EG“ durch die Angabe „Richtlinie 
2006/43/EG in der Fassung vom 13. Dezember 2023“ ersetzt.  
b) In Absatz 6 wird Satz 1 durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Beurteilung des Prüfungsergebnisses hat sich auch darauf zu erstrecken, ob 
der Lagebericht oder der Konzernlagebericht nach dem Urteil des
Abschlussprüfers mit dem Jahresabschluss und gegebenenfalls mit dem Einzelabschluss nach 
§ 325 Abs. 2a oder mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, der Lagebericht 
gemäß den §§ 289, 289a und 289f oder der Konzernlagebericht gemäß den 
§§ 315, 315a und 315d aufgestellt worden ist und der Lage- oder
Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Kapitalgesellschaft oder des 
Konzerns vermittelt, soweit der Lage- oder Konzernlagebericht Gegenstand der 
Abschlussprüfung war.“ 
c) In Absatz 7 Satz 2 wird die Angabe „Prüfungsbericht“ durch die Angabe
„Abschlussprüfungsbericht“ ersetzt. 
31. § 323 Absatz 5 und § 324 werden gestrichen. 
32. Nach § 324a werden der folgende Zweite und der folgende Dritte Titel eingefügt:
„Zweiter Titel 
Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts 
§ 324b 
Pflicht zur Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts 
(1) Ist der Lagebericht gemäß § 289b um einen Nachhaltigkeitsbericht zu
erweitern, so ist dieser durch einen Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts zu prüfen. 
(2) Ist der Konzernlagebericht gemäß § 315b um einen
Konzernnachhaltigkeitsbericht zu erweitern, so ist dieser durch einen Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts zu 
prüfen. 
(3) § 316 Absatz 3 Satz 1 und 2 ist auf die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts 
und die Prüfung des Konzernnachhaltigkeitsberichts entsprechend anzuwenden. 
§ 324c 
Gegenstand und Umfang der Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts 
(1) Die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts und des
Konzernnachhaltigkeitsberichts hat sich darauf zu erstrecken, ob der Lagebericht gemäß den §§ 289b bis 289e 
oder der Konzernlagebericht gemäß den §§ 315b und 315c erweitert worden ist. Die 
Prüfung umfasst auch, ob die Vorgaben des § 289g und des § 315e sowie die
Vorgaben des Artikels 8 der Verordnung (EU) 2020/852 in der Fassung vom 27. Juni 2023 
eingehalten worden sind. 
(2) § 317 Absatz 3 Satz 2 ist entsprechend anwendbar. 
(3) Bei der Durchführung einer Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts hat der Prüfer 
des Nachhaltigkeitsberichts die Standards für die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts 
anzuwenden, die von der Europäischen Kommission in dem Verfahren nach Artikel 26a 
Absatz 3 Unterabsatz 2 und 3 der Richtlinie 2006/43/EG in der Fassung vom 13.
Dezember 2023 angenommen worden sind. 
§ 324d 
Bestellung und Abberufung des Prüfers des Nachhaltigkeitsberichts 
Auf die Bestellung und Abberufung des Prüfers des Nachhaltigkeitsberichts ist 
§ 318 mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass § 318 Absatz 3 Satz 1 nur 
entsprechend anzuwenden ist, wenn dies aus einem in der Person des gewählten
Prüfers des Nachhaltigkeitsberichts liegenden Grund geboten erscheint, insbesondere, 
wenn 
1. ein Ausschlussgrund nach § 319 Absatz 2 bis 5 oder nach § 319b besteht oder 
2. ein Verstoß gegen § 43b der Wirtschaftsprüferordnung vorliegt.
§ 324e 
Auswahl der Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts und Ausschlussgründe 
(1) Auf die Auswahl der Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts und auf die
Ausschlussgründe ist § 319 mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass sich aus 
dem Auszug aus dem Berufsregister ergeben muss, dass die Eintragung nach § 38 
Nummer 1 Buchstabe g oder Nummer 2 Buchstabe k der Wirtschaftsprüferordnung 
vorgenommen worden ist. 
(2) Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts kann auch der Abschlussprüfer des
Jahresabschlusses sein. 
§ 324f 
Netzwerk 
§ 319b ist entsprechend anzuwenden. 
§ 324g 
Vorlagepflicht 
§ 320 Absatz 1 Satz 1 und 2, Absatz 3 Satz 1 ist entsprechend anzuwenden. 
§ 324h 
Auskunftsrechte 
§ 320 Absatz 2 und 3 Satz 2, Absatz 4 und 5 ist entsprechend anzuwenden. 
§ 324i 
Prüfungsvermerk über den Nachhaltigkeitsbericht 
(1) Ist der Lagebericht um einen Nachhaltigkeitsbericht oder der
Konzernlagebericht um einen Konzernnachhaltigkeitsbericht zu erweitern, so hat der Prüfer des
Nachhaltigkeitsberichts das Ergebnis der Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts oder des
Konzernnachhaltigkeitsberichts schriftlich in einem Prüfungsvermerk über den
Nachhaltigkeitsbericht oder über den Konzernnachhaltigkeitsbericht zusammenzufassen. Der 
Prüfungsvermerk hat Gegenstand, Art und Umfang der Prüfung zu beschreiben und 
dabei die angewandten Standards für den Nachhaltigkeitsbericht und
Prüfungsgrundsätze anzugeben; er hat ferner eine Beurteilung des Prüfungsergebnisses zu enthalten. 
In einem einleitenden Abschnitt ist zumindest der Gegenstand der Prüfung zu
beschreiben und sind die angewandten Standards für den Nachhaltigkeitsbericht anzugeben. 
Ein Wirtschaftsprüfer oder ein vereidigter Buchprüfer darf einen Prüfungsvermerk nicht 
erteilen, wenn 
1. er nach 
a) § 324e Absatz 1 in Verbindung mit § 319 Absatz 2 oder Absatz 3, jeweils auch 
in Verbindung mit § 319 Absatz 5, oder
b) § 324f in Verbindung mit § 319b Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2, jeweils auch in 
Verbindung mit § 319b Absatz 2, oder 
2. die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder die Buchprüfungsgesellschaft, für die er 
tätig wird, nach 
a) § 324e Absatz 1 in Verbindung mit § 319 Absatz 4, auch in Verbindung mit 
§ 319 Absatz 5, oder 
b) § 324f in Verbindung mit § 319b Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2, jeweils auch in 
Verbindung mit § 319b Absatz 2, 
als Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts ausgeschlossen ist. 
(2) Bei der Erstellung des Prüfungsvermerks hat der Prüfer des
Nachhaltigkeitsberichts die Prüfungsstandards anzuwenden, die von der Europäischen Kommission 
in dem Verfahren nach Artikel 26a Absatz 3 der Richtlinie 2006/43/EG in der Fassung 
vom 13. Dezember 2023 angenommen worden sind. 
(3) Die Beurteilung des Prüfungsergebnisses muss zweifelsfrei ergeben, ob 
1. ein uneingeschränkter Prüfungsvermerk erteilt wird, 
2. ein eingeschränkter Prüfungsvermerk erteilt wird, 
3. der Prüfungsvermerk aufgrund von Einwendungen versagt wird oder 
4. der Prüfungsvermerk deshalb versagt wird, weil der Prüfer des
Nachhaltigkeitsberichts nicht in der Lage ist, ein Prüfungsurteil abzugeben. 
Die Beurteilung des Prüfungsergebnisses soll allgemein verständlich und
problemorientiert erfolgen. 
(4) In einem uneingeschränkten Prüfungsvermerk (Absatz 3 Satz 1 Nummer 1) 
hat der Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts zu erklären, dass die von ihm durchgeführte 
Prüfung zu keinen Einwendungen geführt hat und dass der von den gesetzlichen
Vertretern der Gesellschaft aufgestellte Nachhaltigkeitsbericht oder
Konzernnachhaltigkeitsbericht nach den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen des Prüfers des 
Nachhaltigkeitsberichts nach seiner Beurteilung den gesetzlichen Vorschriften
entspricht. Der Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts kann zusätzlich einen Hinweis auf
Umstände aufnehmen, auf die er in besonderer Weise aufmerksam macht, ohne den
Prüfungsvermerk einzuschränken. 
(5) Sind Einwendungen zu erheben, so hat der Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts 
seine Erklärung nach Absatz 4 Satz 1  
1. einzuschränken (Absatz 3 Satz 1 Nummer 2) oder  
2. zu versagen (Absatz 3 Satz 1 Nummer 3). 
Die Versagung ist in den Prüfungsvermerk aufzunehmen. Die Einschränkung oder
Versagung ist zu begründen; Absatz 4 Satz 2 ist anzuwenden. Ein eingeschränkter
Prüfungsvermerk darf nur erteilt werden, wenn der geprüfte Nachhaltigkeitsbericht oder 
Konzernnachhaltigkeitsbericht unter Beachtung der vom Prüfer des
Nachhaltigkeitsberichts vorgenommenen, in ihrer Tragweite erkennbaren Einschränkung den
gesetzlichen Vorschriften im Wesentlichen entspricht.
(6) Der Prüfungsvermerk ist auch dann zu versagen, wenn der Prüfer des
Nachhaltigkeitsberichts nach Ausschöpfung aller angemessenen Möglichkeiten zur Klärung 
des Sachverhalts nicht in der Lage ist, ein Prüfungsurteil abzugeben (Absatz 3 Satz 1 
Nummer 4). Absatz 5 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. 
(7) § 322 Absatz 6a und 7 Satz 1, 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden. 
§ 324j 
Verantwortlichkeit des Prüfers des Nachhaltigkeitsberichts 
§ 323 ist entsprechend anzuwenden. 
§ 324k 
Bericht durch eine akkreditierte unabhängige dritte Partei 
In Gesellschaften im Sinne des § 289b Absatz 1 oder § 315b Absatz 1, die kein 
Unternehmen von öffentlichem Interesse im Sinne des § 316a Satz 2 Nummer 1 sind, 
ist auf Antrag von Gesellschaftern, deren Anteile bei Antragstellung zusammen den 
zwanzigsten Teil der Stimmrechte oder des gezeichneten Kapitals erreichen, in der 
Versammlung der Gesellschafter darüber zu beschließen, ob durch eine akkreditierte 
dritte Partei, die weder Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts ist noch dem Prüfer des 
Nachhaltigkeitsberichts oder seinem Netzwerk angehört, ein zusätzlicher Bericht über 
bestimmte Bestandteile des Nachhaltigkeitsberichts auszuarbeiten und allen
Gesellschaftern zur Verfügung zu stellen ist. § 126 des Aktiengesetzes und § 50 des
Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung bleiben unberührt. 
§ 324l 
Prüfung durch eine akkreditierte unabhängige dritte Partei 
Ist die Kapitalgesellschaft nach dem Unionsrecht verpflichtet, einzelne Angaben, 
die gemäß den §§ 289b bis 289f im Nachhaltigkeitsbericht oder gemäß den §§ 315b 
und 315c im Konzernnachhaltigkeitsbericht zu machen sind, auch durch eine
akkreditierte unabhängige dritte Partei überprüfen zu lassen, so ist der Prüfungsbericht der 
akkreditierten unabhängigen dritten Partei als Anlage zum Lagebericht oder zum
Konzernlagebericht zu nehmen, falls der Bericht nicht auf andere öffentlich zugängliche 
Weise bereitgestellt wird. 
Dritter Titel 
Prüfungsausschuss 
§ 324m 
Prüfungsausschuss 
(1) Kapitalgesellschaften, die Unternehmen von öffentlichem Interesse (§ 316a 
Satz 2) sind und keinen Aufsichts- oder Verwaltungsrat haben, der die
Voraussetzungen des § 100 Absatz 5 des Aktiengesetzes erfüllen muss, sind
verpflichtet, einen Prüfungsausschuss nach Absatz 2 einzurichten, der sich insbesondere mit 
den in § 107 Absatz 3 Satz 2 und 3 des Aktiengesetzes beschriebenen Aufgaben
befasst. Dies gilt nicht für Kapitalgesellschaften im Sinne des Satzes 1, 
1. deren ausschließlicher Zweck in der Ausgabe von Wertpapieren im Sinne des § 2 
Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes besteht, die durch
Vermögensgegenstände besichert sind; 
2. die Kreditinstitute im Sinne des § 340 Absatz 1 sind und einen organisierten Markt 
im Sinne des § 2 Absatz 11 des Wertpapierhandelsgesetzes nur durch die
Ausgabe von Schuldtiteln im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des 
Wertpapierhandelsgesetzes in Anspruch nehmen, wenn deren Nominalwert 
100 Millionen Euro nicht übersteigt und keine Verpflichtung zur Veröffentlichung 
eines Prospekts nach der Verordnung (EU) 2017/1129 in der Fassung vom 13. 
Dezember 2023 besteht; 
3. die Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuchs sind. 
Im Fall des Satzes 2 Nummer 1 ist im Anhang darzulegen, weshalb ein
Prüfungsausschuss nicht eingerichtet wird. 
(2) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses sind von den Gesellschaftern zu 
wählen. Die Mehrheit der Mitglieder, darunter der Vorsitzende, muss unabhängig sein; 
im Übrigen ist § 100 Absatz 5 des Aktiengesetzes entsprechend anzuwenden. Der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses darf nicht mit der Geschäftsführung betraut sein. 
§ 107 Absatz 3 Satz 8, § 124 Absatz 3 Satz 2 und § 171 Absatz 1 Satz 2 und 3 des 
Aktiengesetzes sind entsprechend anzuwenden. Der Prüfungsausschuss hat den
Gesellschaftern einen Vorschlag für die Wahl des Abschlussprüfers und des Prüfers des 
Nachhaltigkeitsberichts zu machen, wenn die Kapitalgesellschaft keinen Aufsichts-
oder Verwaltungsrat hat oder wenn der Aufsichts- oder Verwaltungsrat für den Vorschlag 
nicht zuständig ist. 
(3) Die Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle kann zur Erfüllung ihrer Aufgaben gemäß Artikel 27 Absatz 1 Buchstabe c 
der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in der Fassung vom 13. Dezember 2023 von einer 
Kapitalgesellschaft, die ein Unternehmen von öffentlichem Interesse (§ 316a Satz 2) 
ist, eine Darstellung und Erläuterung des Ergebnisses sowie der Durchführung der
Tätigkeit seines Prüfungsausschusses verlangen. Die Abschlussprüferaufsichtsstelle soll 
zunächst auf Informationen aus öffentlich zugänglichen Quellen zurückgreifen.“ 
33. Nach der Überschrift des Dritten Buchs Zweiter Abschnitt Vierter Unterabschnitt wird 
die folgende Überschrift eingefügt: 
„Erster Titel 
Offenlegung der Rechnungslegungsunterlagen von Kapitalgesellschaften mit Sitz im 
Inland“. 
34. § 325 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
1. „ den festgestellten Jahresabschluss, den Lagebericht, den
Bestätigungsvermerk oder den Vermerk über dessen Versagung, den Prüfungsvermerk über 
den Nachhaltigkeitsbericht und die Erklärungen nach § 289h Absatz 1 und 2 
sowie“. 
b) Absatz 2a wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „§ 315e“ durch die Angabe „§ 315g“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „2 Satz 3,“ gestrichen. 
cc) Nach Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 289h ist anzuwenden.“ 
c) In Absatz 3a wird die Angabe „Prüfungsberichte“ durch die Angabe
„Abschlussprüfungsberichte“ ersetzt. 
d) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Kapitalgesellschaft im Sinn des § 264d“ durch 
die Angabe „Kapitalgesellschaft, die kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d 
ist,“ ersetzt. 
e) In Absatz 6 wird die Angabe „§ 325a“ durch die Angabe „§ 328a“ ersetzt. 
35. § 325a wird gestrichen. 
36. § 328 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „§ 264 Absatz 2 Satz 3, § 289 Absatz 1 Satz 5, 
§ 297 Absatz 2 Satz 4 oder § 315 Absatz 1 Satz 5“ durch die Angabe „§ 289h 
Absatz 1 oder 2 oder § 315f Absatz 1 oder 2“ ersetzt. 
bb) In Satz 4 Nummer 1 wird die Angabe „der Kommission vom 17. Dezember 
2018 zur Ergänzung der Richtlinie 2004/109/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates im Hinblick auf technische Regulierungsstandards für 
die Spezifikation eines einheitlichen elektronischen Berichtsformats (ABl. 
L 143 vom 29.5.2019, S. 1; L 145 vom 4.6.2019, S. 85) in der jeweils
geltenden Fassung“ gestrichen. 
b) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Werden die in Satz 1 bezeichneten Unterlagen oder der Lage- oder
Konzernlagebericht nicht gleichzeitig mit dem Jahresabschluss oder dem Konzernabschluss 
offengelegt, so ist bei ihrer nachträglichen Offenlegung jeweils anzugeben, auf 
welchen Abschluss sie sich beziehen und wo dieser offengelegt worden ist; dies 
gilt auch für die nachträgliche Offenlegung des Bestätigungsvermerks oder des 
Vermerks über seine Versagung sowie des Prüfungsvermerks über den
Nachhaltigkeitsbericht.“ 
c) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Absatz 1 Satz 1 bis 3 und Absatz 1a Satz 1 sind auch auf die Offenlegung 
durch Hinterlegung der Bilanz einer Kleinstkapitalgesellschaft (§ 326 Absatz 2)
anzuwenden.“
37. Nach § 328 wird der folgende Zweite Titel eingefügt: 
„Zweiter Titel 
Offenlegung der Rechnungslegungsunterlagen und Nachhaltigkeitsberichte von
Kapitalgesellschaften mit Sitz im Ausland 
§ 328a 
Offenlegung der Rechnungslegungsunterlagen von Kapitalgesellschaften mit Sitz im 
Ausland 
(1) Bei inländischen Zweigniederlassungen von Kapitalgesellschaften mit Sitz in 
einem anderen Staat haben die in § 13e Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 genannten
angemeldeten Personen oder, wenn solche nicht vorhanden sind, die Mitglieder des
vertretungsberechtigten Organs der Gesellschaft für diese die Unterlagen der
Rechnungslegung der Hauptniederlassung, die nach dem für die Hauptniederlassung maßgeblichen 
Recht aufgestellt, geprüft und offengelegt worden sind, nach den §§ 325, 327a und 328 
offenzulegen. Bestehen mehrere inländische Zweigniederlassungen derselben
Gesellschaft, brauchen die Unterlagen der Rechnungslegung der Hauptniederlassung nur 
von den nach Satz 1 verpflichteten Personen einer dieser Zweigniederlassungen
offengelegt zu werden. In diesem Fall beschränkt sich die Offenlegungspflicht der
übrigen Zweigniederlassungen auf die Angabe des Namens der Zweigniederlassung, des 
Registers sowie der Registernummer der Zweigniederlassung, für die die Offenlegung 
gemäß Satz 2 bewirkt worden ist. Die Unterlagen sind in deutscher Sprache zu
übermitteln. Soweit dies nicht die Amtssprache am Sitz der Hauptniederlassung ist, können 
die Unterlagen der Hauptniederlassung auch wie folgt übermittelt werden: 
1. in englischer Sprache oder 
2. in einer von dem Register der Hauptniederlassung beglaubigten Abschrift oder, 
3. wenn eine dem Register vergleichbare Einrichtung nicht vorhanden oder diese 
nicht zur Beglaubigung befugt ist, in einer von einem Wirtschaftsprüfer
bescheinigten Abschrift, verbunden mit der Erklärung, dass entweder eine dem Register
vergleichbare Einrichtung nicht vorhanden oder diese nicht zur Beglaubigung befugt 
ist. 
Von der Beglaubigung des Registers ist eine beglaubigte Übersetzung in deutscher 
Sprache zu übermitteln. 
(2) Bei der Anwendung von Absatz 1 ist für die Einstufung einer
Kapitalgesellschaft als Kleinstkapitalgesellschaft (§ 267a) und für die Geltung von Erleichterungen 
bei der Rechnungslegung das Recht des anderen Staats maßgeblich. Darf eine 
Kleinstkapitalgesellschaft nach dem für sie maßgeblichen Recht die
Offenlegungspflicht durch die Hinterlegung der Bilanz erfüllen, darf sie die Offenlegung nach
Absatz 1 ebenfalls durch Hinterlegung bewirken. § 326 Absatz 2 gilt entsprechend. 
(3) Die das Unternehmensregister führende Stelle fordert die Kapitalgesellschaft 
zur unverzüglichen Offenlegung der Änderung der Unterlagen der Rechnungslegung 
gemäß Absatz 1 auf, wenn zum Zeitpunkt eines Dateneingangs nach § 9b Absatz 4 
Satz 2 die Änderung noch nicht offengelegt worden ist.
(4) Diese Vorschrift gilt nicht für Zweigniederlassungen, die von Kreditinstituten 
im Sinne des § 340 Absatz 1, von Finanzdienstleistungsinstituten im Sinne des § 340 
Absatz 4 oder von Versicherungsunternehmen im Sinne des § 341 Absatz 1 errichtet 
werden. 
§ 328b 
Offenlegung der Nachhaltigkeitsberichte von Kapitalgesellschaften mit Sitz in einem 
Drittstaat 
(1) Die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs einer Gesellschaft, die den 
Pflichten nach § 315h Absatz 1, 2 oder 3 unterliegen, haben der das
Unternehmensregister führenden Stelle für die Gesellschaft folgende Unterlagen zur Einstellung in das 
Unternehmensregister spätestens ein Jahr nach dem Ende des Berichtszeitraums in 
deutscher Sprache elektronisch zu übermitteln: 
1. den Bericht nach § 315h Absatz 1 Nummer 1 und 
2. das Urteil nach § 315h Absatz 1 Nummer 2. 
Wenn das oberste Mutterunternehmen einen Bericht nach § 315h Absatz 1 Nummer 1 
nicht zur Verfügung stellt oder der zur Verfügung gestellte Bericht nicht den
gesetzlichen Vorgaben entspricht, haben die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs 
der Gesellschaft für die Gesellschaft anstelle des Berichts Folgendes nach Maßgabe 
des Satzes 1 zu übermitteln: 
1. die Erklärung nach § 315h Absatz 2 Nummer 1 und 
2. den Bericht nach § 315h Absatz 2 Nummer 2. 
Wenn das oberste Mutterunternehmen ein Urteil nach § 315h Absatz 1 Nummer 2 nicht 
zur Verfügung stellt, haben die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs der
Gesellschaft für die Gesellschaft anstelle des Urteils die Erklärung nach § 315h Absatz 3 
nach Maßgabe des Satzes 1 zu übermitteln. 
(2) Die in § 13e Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 genannten angemeldeten Personen 
oder, wenn solche nicht vorhanden sind, die Mitglieder des vertretungsberechtigten 
Organs einer Kapitalgesellschaft, die den Pflichten nach § 315i Absatz 1, 2 oder 3
unterliegen, haben der das Unternehmensregister führenden Stelle für die
Zweigniederlassung folgende Unterlagen zur Einstellung in das Unternehmensregister spätestens 
ein Jahr nach dem Ende des Berichtszeitraums in deutscher Sprache elektronisch zu 
übermitteln: 
1. den Bericht nach § 315i Absatz 1 Nummer 1 und 
2. das Urteil nach § 315i Absatz 1 Nummer 2. 
Wenn die Kapitalgesellschaft einen Bericht nach § 315i Absatz 1 Nummer 1 nicht zur 
Verfügung stellt oder der zur Verfügung gestellte Bericht nicht den gesetzlichen
Vorgaben entspricht, haben die nach Satz 1 Verpflichteten für die Zweigniederlassung
anstelle des Berichts Folgendes nach Maßgabe des Satzes 1 zu übermitteln: 
1. die Erklärung nach § 315i Absatz 2 Nummer 1 und 
2. den Bericht nach § 315i Absatz 2 Nummer 2.
Wenn die Kapitalgesellschaft ein Urteil nach § 315i Absatz 1 Nummer 2 nicht zur
Verfügung stellt, haben die nach Satz 1 Verpflichteten für die Zweigniederlassung anstelle 
des Urteils die Erklärung nach § 315i Absatz 3 nach Maßgabe des Satzes 1 zu
übermitteln. 
(3) Die in § 13e Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 genannten angemeldeten Personen 
oder, wenn solche nicht vorhanden sind, die Mitglieder des vertretungsberechtigten 
Organs einer Kapitalgesellschaft, die den Pflichten nach § 315j Absatz 1, 2 oder 3
unterliegen, haben der das Unternehmensregister führenden Stelle für die
Zweigniederlassung folgende Unterlagen zur Einstellung in das Unternehmensregister spätestens 
ein Jahr nach dem Ende des Berichtszeitraums in deutscher Sprache elektronisch zu 
übermitteln: 
1. den Bericht nach § 315j Absatz 1 Nummer 1 und 
2. das Urteil nach § 315j Absatz 1 Nummer 2. 
Wenn das oberste Mutterunternehmen einen Bericht nach § 315j Absatz 1 Nummer 1 
nicht zur Verfügung stellt oder der zur Verfügung gestellte Bericht nicht den
gesetzlichen Vorgaben entspricht, haben die nach Satz 1 Verpflichteten für die
Zweigniederlassung anstelle des Berichts Folgendes nach Maßgabe des Satzes 1 zu übermitteln: 
1. die Erklärung nach § 315j Absatz 2 Nummer 1 und 
2. den Bericht nach § 315j Absatz 2 Nummer 2. 
Wenn das oberste Mutterunternehmen ein Urteil nach § 315j Absatz 1 Nummer 2 nicht 
zur Verfügung stellt, haben die nach Satz 1 Verpflichteten für die Zweigniederlassung 
anstelle des Urteils die Erklärung nach § 315j Absatz 3 nach Maßgabe des Satzes 1 
zu übermitteln. 
(4) Die §§ 11 und 328 Absatz 1 Satz 1 bis 3, Absatz 2 Satz 1 und 4 sind
entsprechend anzuwenden.“ 
38. Nach § 328b wird die folgende Überschrift eingefügt: 
„Dritter Titel 
Prüfungs- und Unterrichtungspflicht der das Unternehmensregister führenden Stelle“. 
39. § 329 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 wird die Angabe „§ 325a“ durch die Angabe „§ 328a“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Soweit dies für die Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 1 Satz 1
erforderlich ist, kann die das Unternehmensregister führende Stelle 
1. von den nach § 315h Absatz 1, 2 oder 3 oder § 315j Absatz 1, 2 oder 3
verpflichteten Personen verlangen, ihr innerhalb einer angemessenen Frist die 
Umsatzerlöse der in den Konzernabschluss des obersten
Mutterunternehmens einzubeziehenden Unternehmen im Inland oder in den Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union und den anderen Vertragsstaaten des Abkommens
über den europäischen Wirtschaftsraum für die letzten beiden Geschäftsjahre 
mitzuteilen, oder 
2. von den nach § 315i Absatz 1, 2 oder 3 verpflichteten Personen verlangen, ihr 
innerhalb einer angemessenen Frist die Umsatzerlöse der Kapitalgesellschaft 
im Inland oder in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union und den
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den europäischen Wirtschaftsraum 
für die letzten beiden Geschäftsjahre mitzuteilen.“ 
40. In § 330 Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 betreffend die Aufnahme und
Ausübung der Versicherungs- und der Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II) (ABl. L 
335 vom 17.12.2009, S. 1)“ durch die Angabe „Richtlinie 2009/138/EG in der Fassung 
vom 27. November 2024“ ersetzt.  
41. § 331 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „im Jahresabschluß, im Lagebericht einschließlich 
der nichtfinanziellen Erklärung, im gesonderten nichtfinanziellen Bericht oder im 
Zwischenabschluß nach § 340a Abs. 3“ durch die Angabe „im Jahresabschluss, 
im Lagebericht oder im Zwischenabschluss nach § 340a Absatz 3 Satz 1“ ersetzt. 
b) In Nummer 1a wird die Angabe „§ 315e“ durch die Angabe „§ 315g“ ersetzt. 
c) In Nummer 2 wird die Angabe „im Konzernabschluß, im Konzernlagebericht
einschließlich der nichtfinanziellen Konzernerklärung, im gesonderten
nichtfinanziellen Konzernbericht oder im Konzernzwischenabschluß nach § 340i Abs. 4“ durch 
die Angabe „im Konzernabschluss, im Konzernlagebericht oder im
Konzernzwischenabschluss nach § 340i Absatz 4 Satz 1“ ersetzt.  
d) In Nummer 4 wird die Angabe „nach § 320 einem Abschlußprüfer“ durch die
Angabe „nach § 320 Absatz 2, auch in Verbindung mit Absatz 3 Satz 2, jeweils auch 
in Verbindung mit § 324h, einem Abschlussprüfer oder einem Prüfer des
Nachhaltigkeitsberichts“ ersetzt. 
42. § 331a Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer 
1. entgegen § 289h Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit 
§ 325 Absatz 2a Satz 5, oder 
2. entgegen § 315f Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit 
§ 315g Absatz 1, 
eine unrichtige Versicherung abgibt.“ 
43. § 332 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Abschlußprüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“, 
die Angabe „Abschlußprüfers“ durch die Angabe „Abschlussprüfers“, die Angabe 
„§ 340a Abs. 3“ durch die Angabe „§ 340a Absatz 3 Satz 1“, die Angabe „§ 340i 
Abs. 4“ durch die Angabe„§ 340i Absatz 4 Satz 1“ und die Angabe
„Prüfungsbericht“ durch die Angabe „Abschlussprüfungsbericht“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt:
„(1a) Ebenso wird bestraft, wer entgegen § 324i Absatz 4 Satz 1 oder Absatz 5 
Satz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit Satz 4 eine dort genannte Erklärung 
nicht richtig abgibt.“ 
44. In § 333a in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 324“ durch die Angabe 
„§ 324m“ ersetzt. 
45. § 334 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ bei der Aufstellung des Lageberichts einer Vorschrift des 
a) § 289 Absatz 1, Absatz 2, Absatz 3 Satz 1, Absatz 3a Satz 1 
oder Satz 2 oder Absatz 4, 
b) § 289a Satz 1 oder Satz 3, 
c) § 289b Absatz 1, 
d) § 289c Absatz 2, auch in Verbindung mit Absatz 4 oder
Absatz 5, oder § 289c Absatz 3, jeweils auch in Verbindung mit 
Absatz 6 Satz 1, 
e) § 289e Absatz 2, 
f) § 289f Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2, jeweils auch in
Verbindung mit § 289f Absatz 3, 
g) § 289f Absatz 1 Satz 3, auch in Verbindung mit § 289f
Absatz 3 oder Absatz 4 Satz 2, 
h) § 289f Absatz 4 Satz 1 oder Absatz 5 Satz 1 oder 
i) § 289g Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Artikel 3 der
Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 in der Fassung vom 21. 
September 2022,  
über den Inhalt oder das Format des Lageberichts,“. 
bbb) Nummer 4 wird durch die folgenden Nummern 4 und 4a ersetzt: 
4. „ bei der Aufstellung des Konzernlageberichts einer Vorschrift des 
a) § 315 Absatz 1, Absatz 2, Absatz 3 Satz 1, Absatz 3a Satz 1 
oder Satz 2 oder Absatz 4, 
b) § 315a Satz 1 oder Satz 3, 
c) § 315b Absatz 1 Satz 1, 
d) § 315c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit
aa) § 289c Absatz 2, auch in Verbindung mit § 289c
Absatz 4 oder Absatz 5, oder 
bb) § 289c Absatz 3, 
jeweils auch in Verbindung mit § 315c Absatz 1 Satz 1
Nummer 2, 
e) § 315c Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 oder Nummer 4, 
f) § 315c Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit § 289e Absatz 2, 
g) § 315d Satz 1 oder Satz 2 in Verbindung mit § 289f Absatz 1 
Satz 3, Absatz 2 oder Absatz 5 Satz 1 oder 
h) § 315e Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Artikel 3 der
Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 in der Fassung vom 21. 
September 2022,  
über den Inhalt oder das Format des Konzernlageberichts, 
4a. oder als in § 13e Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 genannte
angemeldete Person einer Kapitalgesellschaft bei der Erstellung des 
Nachhaltigkeitsberichts einer Vorschrift des § 315h Absatz 2 
Nummer 2, § 315i Absatz 2 Nummer 2 oder § 315j Absatz 2 
Nummer 2 über den Inhalt des Nachhaltigkeitsberichts,“. 
ccc) In Nummer 5 wird die Angabe „Hinterlegung,“ gestrichen und wird die 
Angabe „§ 325a“ durch die Angabe „§ 328a“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Nummer 3 und 3a“ durch die Angabe „Nummer 3 
Buchstabe f und h sowie Nummer 3a“ ersetzt. 
cc) In Satz 3 wird die Angabe „Satzes 1 Nummer 4“ durch die Angabe „Satzes 1 
Nummer 4 Buchstabe g“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 in der Angabe nach Nummer 2 wird die Angabe
„Buchführungsgesellschaft“ durch die Angabe „Buchprüfungsgesellschaft“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 1 wird die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über
spezifische Anforderungen an die Abschlussprüfung bei Unternehmen von 
öffentlichem Interesse und zur Aufhebung des Beschlusses 
2005/909/EG der Kommission (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 77; L 170 
vom 11.6.2014, S. 66)“ durch die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 
537/2014 in der Fassung vom 13. Dezember 2023“ ersetzt.  
bbb) In Nummer 2 wird die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014“ durch 
die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in der Fassung vom 13. 
Dezember 2023“ ersetzt.  
c) Absatz 2a wird wie folgt geändert:
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 324“ durch die Angabe 
„§ 324m“ ersetzt. 
bb) In den Nummern 1 bis 3 wird jeweils die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 
537/2014“ durch die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in der Fassung 
vom 13. Dezember 2023“ ersetzt.  
d) Nach Absatz 2a wird der folgende Absatz 2b eingefügt: 
„(2b) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 324i Absatz 1 Satz 4 einen
Prüfungsvermerk erteilt zu dem Nachhaltigkeitsbericht oder dem
Konzernnachhaltigkeitsbericht 
1. einer Kapitalgesellschaft, die ein Unternehmen von öffentlichem Interesse 
nach § 316a Satz 2 Nummer 1 ist, oder 
2. einer Kapitalgesellschaft, die nicht in Nummer 1 genannt ist.“ 
e) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „sowie des Absatzes 2a“ durch die Angabe 
„sowie der Absätze 2a und 2b Nummer 1“ ersetzt und nach der Angabe „Satz 1 
Nummer 2“ die Angabe „sowie des Absatzes 2b Nummer 2“ eingefügt. 
f) In Absatz 3b Satz 1 Nummer 1 wird jeweils die Angabe „Richtlinie 2013/34/EU“ 
durch die Angabe „Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 27. November 2024“ 
ersetzt.  
g) In Absatz 4 Nummer 3 wird die Angabe „des Absatzes 2“ durch die Angabe „der 
Absätze 2 und 2b“ ersetzt.  
46. § 335 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Gegen die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs einer
Kapitalgesellschaft, die 
1. § 325 über die Pflicht zur Offenlegung des Jahresabschlusses, des
Lageberichts, des Konzernabschlusses, des Konzernlageberichts und anderer 
Unterlagen der Rechnungslegung, 
2.  § 328a über die Pflicht zur Offenlegung der Rechnungslegungsunterlagen 
der Hauptniederlassung oder 
3.  § 328b über die Pflicht zur Offenlegung des Nachhaltigkeitsberichts 
nicht befolgen, ist wegen des pflichtwidrigen Unterlassens der rechtzeitigen 
Offenlegung vom Bundesamt für Justiz (Bundesamt) ein
Ordnungsgeldverfahren nach den Absätzen 2 bis 6 durchzuführen; in den Fällen der Nummern 2 
und 3 treten die in § 13e Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 genannten angemeldeten 
Personen, sobald sie angemeldet sind, an die Stelle der Mitglieder des
vertretungsberechtigten Organs der Kapitalgesellschaft.“ 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Nr. 1 und 2“ durch die Angabe „Nummer 1 bis 3“ 
ersetzt.
b) In Absatz 1b Satz 1 Nummer 1 wird jeweils die Angabe „Richtlinie 2013/34/EU“ 
durch die Angabe „Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 27. November 2024“ 
ersetzt.  
47. § 336 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgenden Nummern 2 und 2a ersetzt: 
2. „ die §§ 265 bis 289a, mit Ausnahme von § 277 Absatz 3 Satz 1 und § 285
Nummer 17, 
2a. bei einer Genossenschaft, die groß im Sinne des § 267 Absatz 3 Satz 1 und
Absatz 4 bis 5 ist, kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d ist und im
Jahresdurchschnitt mehr als 500 Arbeitnehmer beschäftigt, § 289b Absatz 1, 5 und 6 sowie 
die §§ 289c, 289e und 289g,“. 
48. § 339 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird jeweils die Angabe „Jahresabschluß“ durch die Angabe
„Jahresabschluss“ und die Angabe „§ 264 Absatz 2 Satz 3 und § 289 Absatz 1 
Satz 5“ durch die Angabe „§ 289h Absatz 1 und 2“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014“ durch die Angabe 
„Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in der Fassung vom 13. Dezember 2023“
ersetzt.  
cc) Nach Satz 3 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Ist die Erteilung eines Prüfungsvermerks über den Nachhaltigkeitsbericht 
nach § 58 Absatz 2 des Genossenschaftsgesetzes vorgeschrieben, so ist
dieser mit dem Lagebericht zu übermitteln; hat der Prüfungsverband die Erteilung 
eines Prüfungsvermerks über den Nachhaltigkeitsbericht versagt, so ist dem 
übermittelten Lagebericht eine vom Prüfungsverband unterschriebene
Erklärung darüber beizufügen, dass die Erteilung eines Prüfungsvermerks über den 
Nachhaltigkeitsbericht versagt wurde. Ist die Prüfung des
Nachhaltigkeitsberichts im Zeitpunkt der Übermittlung der Unterlagen nach Satz 1 nicht
abgeschlossen, so ist der Prüfungsvermerk über den Nachhaltigkeitsbericht oder 
die Erklärung über seine Versagung unverzüglich nach Abschluss der Prüfung 
zu übermitteln.“ 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „§§ 326 bis 329“ durch die Angabe „§§ 326 bis 328 
und § 329“ ersetzt. 
49. § 340a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Kreditinstitute haben außerdem einen Lagebericht nach den für große
Kapitalgesellschaften geltenden Bestimmungen aufzustellen, soweit in den Absätzen 5 und 
6 nichts anderes bestimmt ist.“ 
b) Die Absätze 1a und 1b werden gestrichen. 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „§§ 267, 268“ durch die Angabe „§ 268“ ersetzt und 
wird vor der Angabe „276“ die Angabe „274a,“ eingefügt.
bb) Nach Satz 5 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die §§ 267 und 267a sind mit der Maßgabe anzuwenden, dass 
1. die Bilanzsumme sich anstelle der in § 267 Absatz 4a Satz 1 aufgeführten 
Posten aus denjenigen Posten zusammensetzt, die nach dem durch 
Rechtsverordnung erlassenen Formblatt für die Jahresbilanz die Posten 
der Aktivseite der Bilanz bilden, und 
2. die Umsatzerlöse der Gesamtbetrag derjenigen Posten sind, die nach den 
durch Rechtsverordnung erlassenen Formblättern für die Gewinn- und 
Verlustrechnung den in Artikel 27 Nummer 1, 3, 4, 6 und 7 oder Artikel 28 
Buchstabe B Nummer 1 bis 4 und 7 der Richtlinie 86/635/EWG in der
Fassung vom 14. Juni 2006 genannten Posten entsprechen.“ 
d) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen 
an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) 
Nr. 646/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1)“ durch die Angabe „Verordnung 
(EU) Nr. 575/2013 in der Fassung vom 27. November 2024“ ersetzt.  
e) Nach Absatz 4 werden die folgenden Absätze 5 und 6 eingefügt: 
(5) „ § 289 Absatz 3a und die §§ 289b bis 289e und 289g sind nur
anzuwenden, wenn das Kreditinstitut 
1. groß im Sinne des Absatzes 2 Satz 6 in Verbindung mit § 267 Absatz 3 Satz 1 
und Absatz 4 bis 5 ist oder 
2. kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d und kein Kleinstkreditinstitut im 
Sinne des Absatzes 2 Satz 6 in Verbindung mit § 267a ist. 
§ 289b Absatz 2 bis 4 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass in Fällen, in denen 
Artikel 10 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der Fassung vom 27. November 
2024 Anwendung findet, CRR-Kreditinstitute im Sinne des § 1 Absatz 3d Satz 1 
des Kreditwesengesetzes, die einer Zentralorganisation ständig zugeordnet sind, 
welche sie unter den in Artikel 10 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der
Fassung vom 27. November 2024 festgelegten Bedingungen beaufsichtigt, wie
Tochterunternehmen dieser Zentralorganisation behandelt werden. Kleine und nicht 
komplexe Institute im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 145 der Verordnung 
(EU) Nr. 575/2013 in der Fassung vom 27. November 2024 dürfen den
Nachhaltigkeitsbericht in entsprechender Anwendung von § 289d beschränken. § 289
Absatz 3a und die §§ 289b bis 289e und 289g sind abweichend von § 340 Absatz 1 
Satz 1 auf die in Artikel 2 Absatz 5 Nummer 5 der Richtlinie 2013/36/EU in der 
Fassung vom 27. November 2024 genannten Unternehmen anzuwenden, wenn 
sie eine Bilanzsumme im Sinne des Absatzes 2 Satz 6 von 300 Milliarden Euro 
überschreiten und kapitalmarktorientiert sind. 
(6) Ein Kreditinstitut, das nach Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit § 289f
Absatz 1 eine Erklärung zur Unternehmensführung zu erstellen hat, hat darin
Angaben nach § 289f Absatz 2 Nummer 6 aufzunehmen, wenn es groß im Sinne des 
Absatzes 2 Satz 6 in Verbindung mit § 267 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 bis 5 ist. 
Ein Kreditinstitut, das eine Genossenschaft ist, hat § 289f Absatz 4 nach Maßgabe 
des § 9 Absatz 3 und 4 des Genossenschaftsgesetzes anzuwenden.“ 
50. § 340i wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 Satz 3, 4 und 5 wird jeweils die Angabe „§ 315e“ durch die Angabe 
„§ 315g“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 575/2013“ durch die
Angabe „Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der Fassung vom 27. November 2024“ 
ersetzt. 
c) Die Absätze 5 und 6 werden durch die folgenden Absätze 5 und 6 ersetzt: 
(5) „ Auf den Konzernlagebericht ist § 315 Absatz 3a nur anzuwenden, wenn 
1. die Voraussetzungen für eine größenabhängige Befreiung des Kreditinstituts 
von der Pflicht zur Aufstellung eines Konzernlageberichts gemäß § 293
Absatz 1 und 2 nicht vorliegen oder 
2. das Kreditinstitut oder ein in den Konzernabschluss einbezogenes
Tochterunternehmen kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d ist, ohne
Kleinstunternehmen im Sinne des § 267a zu sein. 
Die §§ 315b, 315c und 315e sind nur anzuwenden, wenn bei dem Kreditinstitut die 
Voraussetzungen für eine größenabhängige Befreiung von der Pflicht zur
Aufstellung eines Konzernlageberichts gemäß § 293 Absatz 1 und 2 nicht vorliegen. 
§ 315b Absatz 2 bis 4 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass in Fällen, in denen 
Artikel 10 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der Fassung vom 27. November 
2024 Anwendung findet, CRR-Kreditinstitute im Sinne des § 1 Absatz 3d Satz 1 
des Kreditwesengesetzes, die einer Zentralorganisation ständig zugeordnet sind, 
welche sie unter den in Artikel 10 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der
Fassung vom 27. November 2024 festgelegten Bedingungen beaufsichtigt, wie
Tochterunternehmen dieser Zentralorganisation behandelt werden. § 315 Absatz 3a 
und die §§ 315b und 315c sowie § 315e sind abweichend von § 340i Absatz 5 Satz 
1 und 2 auf die in Artikel 2 Absatz 5 Nummer 5 der Richtlinie 2013/36/EU in der 
Fassung vom 27. November 2024 genannten Unternehmen anzuwenden, wenn 
die Bilanzsummen in den Bilanzen des Mutterunternehmens und der
Tochterunternehmen, die in den Konzernabschluss einzubeziehen wären, insgesamt einen 
Betrag von 300 Milliarden Euro überschreiten und sie kapitalmarktorientiert sind. 
(6)  Ein Kreditinstitut, das nach Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 315d eine 
Konzernerklärung zur Unternehmensführung zu erstellen hat, hat darin Angaben 
nach § 315d in Verbindung mit § 289f Absatz 2 Nummer 6 aufzunehmen, wenn die 
Voraussetzungen für eine größenabhängige Befreiung des Kreditinstituts von der 
Pflicht zur Aufstellung eines Konzernlageberichts gemäß § 293 Absatz 1 und 2 
nicht vorliegen.“  
51. § 340k wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „§ 319 Absatz 1 Satz 2“ die Angabe „, auch in 
Verbindung mit § 324e Absatz 1,“ eingefügt. 
bb) In Satz 4 wird die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014“ durch die Angabe 
„Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in der Fassung vom 13. Dezember 2023“
ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 wird die Angabe „§ 319 Abs. 1 Satz 1“ durch die Angabe „§ 319
Absatz 1 Satz 1 und § 324e Absatz 1“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Abschlussprüfer“ durch die Angabe „Prüfer“
ersetzt. 
cc) In Satz 4 wird nach der Angabe „§ 319 Absatz 1 Satz 3 und 4“ die Angabe 
„auch in Verbindung mit § 324e Absatz 1,“ eingefügt. 
dd) In Satz 5 wird die Angabe „Abschlußprüfer“ durch die Angabe „Prüfer“ ersetzt. 
c) Absatz 2a wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „des Jahresabschlusses“ gestrichen und wird nach 
der Angabe „Bestätigungsvermerk“ die Angabe „und der gesetzlich
vorgeschriebene Prüfungsvermerk über den Nachhaltigkeitsbericht“ eingefügt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Prüfungsberichten“ durch die Angabe
„Abschlussprüfungsberichten und Berichten über die Prüfung des
Nachhaltigkeitsberichts“ ersetzt. 
cc) In Satz 5 werden nach der Angabe „Bestätigungsvermerk“ die Angabe „und 
den Prüfungsvermerk über den Nachhaltigkeitsbericht“ eingefügt. 
d) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „§ 319 Abs. 1 Satz 1“ durch die Angabe „§ 319
Absatz 1 Satz 1 und § 324e Absatz 1“ ersetzt. 
bb) In den Sätzen 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 
537/2014“ durch die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in der Fassung 
vom 13. Dezember 2023“ ersetzt. 
cc) In Satz 4 wird die Angabe „Abschlußprüfer“ durch die Angabe „Prüfer“ ersetzt. 
dd) In Satz 5 wird nach der Angabe „§ 319 Absatz 1 Satz 3 und 4“ die Angabe 
„, auch in Verbindung mit § 324e Absatz 1,“ eingefügt. 
e) In Absatz 4 Satz 1 bis 3 wird jeweils die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014“ 
durch die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in der Fassung vom 13.
Dezember 2023“ ersetzt. 
f) In Absatz 5 Satz 1 und 4 wird jeweils die Angabe „§ 324“ durch die Angabe 
„§ 324m“ ersetzt. 
52. § 340l wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „Richtlinie 86/635/EWG“ durch die Angabe 
„Richtlinie 86/635/EWG in der Fassung vom 14. Juni 2006“ ersetzt.  
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert:  
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 325 Absatz 2a Satz 3 und 5“ 
durch die Angabe „§ 325 Absatz 2a Satz 3, 5 und 6“ ersetzt. 
bb) In Nummer 1 wird die Angabe „Satz 3“ durch die Angabe „Satz 3 und 5“
ersetzt.
53. In § 340m Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 324“ durch die 
Angabe „§ 324m“ ersetzt. 
54. § 340n wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 Nummer 3 und 4 wird durch die folgenden Nummern 3 und 4 ersetzt: 
„3. bei der Aufstellung des Lageberichts einer Vorschrift des § 340a
Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit 
a) § 289 Absatz 1, Absatz 2, Absatz 3 Satz 1, Absatz 3a Satz 1 oder 
Satz 2 oder Absatz 4, 
b) § 289a Satz 1 oder Satz 3, 
c) § 289b Absatz 1, 
d) § 289c Absatz 2, auch in Verbindung mit Absatz 4 oder Absatz 5,
oder § 289c Absatz 3, jeweils auch in Verbindung mit Absatz 6 Satz 1, 
e) § 289e Absatz 2, 
f) § 289f Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2, jeweils auch in Verbindung 
mit § 289f Absatz 3, 
g) § 289f Absatz 1 Satz 3, auch in Verbindung mit § 289f Absatz 3 oder 
Absatz 4 Satz 2, 
h) § 289f Absatz 4 Satz 1 oder Absatz 5 Satz 1 oder 
i) § 289g Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Artikel 3 der Delegierten 
Verordnung (EU) 2019/815 in der Fassung vom 21. September 
2022, 
jeweils auch in Verbindung mit § 340 Absatz 4 Satz 1, Absatz 4a Satz 1 
oder Absatz 5 Satz 1, über den Inhalt oder das Format des Lageberichts, 
4. bei der Aufstellung des Konzernlageberichts einer Vorschrift des § 340i 
Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit 
a) § 315 Absatz 1, Absatz 2, Absatz 3 Satz 1, Absatz 3a Satz 1 oder 
Satz 2 oder Absatz 4, 
b) § 315a Satz 1 oder Satz 3, 
c) § 315b Absatz 1 Satz 1, 
d) § 315c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit 
aa) § 289c Absatz 2, auch in Verbindung mit § 289c Absatz 4 oder 
Absatz 5, oder 
bb) § 289c Absatz 3, 
jeweils auch in Verbindung mit § 315c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2,
e) § 315c Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 oder Nummer 4, 
f) § 315c Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit § 289e Absatz 2, 
g) § 315d Satz 1 oder Satz 2 in Verbindung mit § 289f Absatz 1 Satz 3, 
Absatz 2 oder Absatz 5 Satz 1 oder 
h) § 315e Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Artikel 3 der Delegierten 
Verordnung (EU) 2019/815 in der Fassung vom 21. September 
2022, 
jeweils auch in Verbindung mit § 340 Absatz 4 Satz 1, Absatz 4a Satz 1 
oder Absatz 5 Satz 1, über den Inhalt oder das Format des
Konzernlageberichts,“. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Nummer 3“ durch die Angabe „Nummer 3
Buchstabe f und h“ ersetzt. 
cc) In Satz 3 wird die Angabe „Satzes 1 Nummer 4“ durch die Angabe „Satzes 1 
Nummer 4 Buchstabe g“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird in der Angabe nach Nummer 2 die Angabe „oder die
Buchführungsgesellschaft“ gestrichen. 
bb) In Satz 2 Nummer 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 
537/2014“ durch die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in der Fassung 
vom 13. Dezember 2023“ ersetzt. 
c) Absatz 2a wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In der Angabe vor Buchstabe a wird die Angabe „§ 324“ durch die
Angabe „§ 324m“ ersetzt. 
bbb) In den Buchstaben a bis c wird jeweils die Angabe „Verordnung (EU) 
Nr. 537/2014“ durch die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in der 
Fassung vom 13. Dezember 2023“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 324“ durch die Angabe „§ 324m“ und jeweils 
die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014“ durch die Angabe „Verordnung 
(EU) Nr. 537/2014 in der Fassung vom 13. Dezember 2023“ ersetzt.  
d) Nach Absatz 2a wird der folgende Absatz 2b eingefügt: 
„(2b) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 340k Absatz 1 Satz 1 in
Verbindung mit § 324i Absatz 1 Satz 4, jeweils auch in Verbindung mit § 340 Absatz 4 
Satz 1, Absatz 4a Satz 1 oder Absatz 5 Satz 1, einen Prüfungsvermerk erteilt zu 
dem Nachhaltigkeitsbericht oder dem Konzernnachhaltigkeitsbericht 
1. eines Instituts, das ein Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a 
Satz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 ist, oder 
2. eines Instituts, das nicht in Nummer 1 genannt ist.“
e) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „sowie des Absatzes 2a“ durch die Angabe 
„sowie der Absätze 2a und 2b Nummer 1“ ersetzt und nach der Angabe „Satz 1 
Nummer 2“ die Angabe „sowie des Absatzes 2b Nummer 2“ eingefügt. 
f) In Absatz 3b Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „Richtlinie 86/635/EWG des Rates 
vom 8. Dezember 1986 über den Jahresabschluß und den konsolidierten Abschluß 
von Banken und anderen Finanzinstituten (ABl. L 372 vom 31.12.1986, S. 1; L 316 
vom 23.11.1988, S. 51), die zuletzt durch die Richtlinie 2006/46/EG (ABl. L 224 
vom 16.8.2006, S. 1) geändert worden ist,“ durch die Angabe „Richtlinie 
86/635/EWG in der Fassung vom 14. Juni 2006“ und die Angabe „Richtlinie 
86/635/EWG“ durch die Angabe „Richtlinie 86/635/EWG in der Fassung vom 14. 
Juni 2006“ ersetzt.  
g) In Absatz 4 wird die Angabe „des Absatzes 2“ durch die Angabe „der Absätze 2 
und 2b“ ersetzt. 
55. In § 340o Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 wird jeweils die Angabe „Richtlinie 86/635/EWG“ 
durch die Angabe „Richtlinie 86/635/EWG in der Fassung vom 14. Juni 2006“ ersetzt.  
56. § 341 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die Vorschriften des Ersten bis Siebenten Titels dieses Unterabschnitts sind 
mit Ausnahme von Absatz 1 Satz 2 auf Pensionsfonds (§ 236 Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes) entsprechend anzuwenden. § 341a Absatz 2a ist mit der 
Maßgabe anzuwenden, dass ein Pensionsfonds, der nicht in der Rechtsform der
Aktiengesellschaft oder Europäischen Gesellschaft betrieben wird, § 341a Absatz 2a in 
Verbindung mit den §§ 289b bis 289e und § 289g nicht anzuwenden hat. § 341d ist mit 
der Maßgabe anzuwenden, dass Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von
Arbeitnehmern und Arbeitgebern mit dem Zeitwert unter Berücksichtigung des Grundsatzes 
der Vorsicht zu bewerten sind; §§ 341b, 341c sind insoweit nicht anzuwenden. § 341j 
Absatz 2a ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass ein Pensionsfonds, der nicht in der 
Rechtsform der Aktiengesellschaft oder Europäischen Gesellschaft betrieben wird, 
§ 341j Absatz 2a in Verbindung mit den §§ 315b, 315c und 315e nicht anzuwenden 
hat.“ 
57. § 341a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Versicherungsunternehmen haben einen Jahresabschluss und einen Lagebericht 
nach den für große Kapitalgesellschaften geltenden Vorschriften des Ersten
Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts in den ersten vier Monaten des
Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen und dem Abschlussprüfer 
und dem Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts zur Durchführung der Prüfung
vorzulegen, soweit in den Vorschriften dieses Unterabschnitts nichts anderes bestimmt 
ist; die Frist des § 264 Absatz 1 Satz 3 gilt nicht.“  
b) Die Absätze 1a und 1b werden gestrichen. 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „§§ 267, 268“ durch die Angabe „§ 268“ ersetzt und 
wird vor der Angabe „276“ die Angabe „274a,“ eingefügt. 
bb) Nach Satz 5 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die §§ 267 und 267a sind mit der Maßgabe anzuwenden, dass
1. die Bilanzsumme sich anstelle der in § 267 Absatz 4a Satz 1 aufgeführten 
Posten aus denjenigen Posten zusammensetzt, die nach dem durch 
Rechtsverordnung erlassenen Formblatt für die Jahresbilanz die Posten 
der Aktivseite der Bilanz bilden, und 
2. die Umsatzerlöse der Betrag der gebuchten Bruttobeiträge sind.“ 
d) Nach Absatz 2 werden die folgenden Absätze 2a und 2b eingefügt: 
„(2a) § 289 Absatz 3a, die §§ 289b bis 289e und § 289g sind nur anzuwenden, 
wenn das Versicherungsunternehmen 
1. groß im Sinne des Absatzes 2 Satz 7 in Verbindung mit § 267 Absatz 3 Satz 1 
und Absatz 4 bis 5 ist oder 
2. kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d und kein
Kleinstversicherungsunternehmen im Sinne des Absatzes 2 Satz 7 in Verbindung mit § 267a ist. 
Ist das Versicherungsunternehmen eine Pensionskasse gemäß § 232 Absatz 1 
des Versicherungsaufsichtsgesetzes, die nicht in der Rechtsform der
Aktiengesellschaft oder Europäischen Gesellschaft betrieben wird, sind § 289 Absatz 3a, die 
§§ 289b bis 289e und § 289g nicht anzuwenden. § 289b Absatz 2 bis 4 ist mit der 
Maßgabe anzuwenden, dass Versicherungsunternehmen, die auf der Grundlage 
einer in Artikel 212 Absatz 1 Buchstabe c Ziffer ii der Richtlinie 2009/138/EG in der 
Fassung vom 27. November 2024 genannten finanziellen Beziehung einer Gruppe 
angehören und gemäß Artikel 213 Absatz 2 Buchstabe a bis c der Richtlinie 
2009/138/EG in der Fassung vom 27. November 2024 der Gruppenaufsicht
unterliegen, wie Tochterunternehmen des Mutterunternehmens der Gruppe zu
behandeln sind. Firmeneigene Versicherungsunternehmen im Sinne des Artikels 13 
Nummer 2 der Richtlinie 2009/138/EG in der Fassung vom 27. November 2024, 
firmeneigene Rückversicherungsunternehmen im Sinne des Artikels 13 Nummer 5 
der Richtlinie 2009/138/EG in der Fassung vom 27. November 2024 sowie kleine 
und nicht komplexe Unternehmen im Sinne von Artikel 13 Nummer 10a der
Richtlinie 2009/138/EG in der Fassung vom 27. November 2024 dürfen den
Nachhaltigkeitsbericht in entsprechender Anwendung von § 289d beschränken. 
(2b) Ein Versicherungsunternehmen, das nach Absatz 1 Satz 1 in Verbindung 
mit § 289f Absatz 1 eine Erklärung zur Unternehmensführung zu erstellen hat, hat 
darin Angaben nach § 289f Absatz 2 Nummer 6 aufzunehmen, wenn es groß im 
Sinne des Absatzes 2 Satz 7 in Verbindung mit § 267 Absatz 3 Satz 1 und
Absatz 4 bis 5 ist.“ 
58. In § 341i Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Abschlußprüfer des Konzernabschlusses“ 
durch die Angabe „Abschlussprüfer des Konzernabschlusses und dem Prüfer des
Konzernnachhaltigkeitsberichts“ ersetzt. 
59. § 341j wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „gelten“ die Angabe „und soweit in den
Vorschriften dieses Unterabschnitts nichts anderes bestimmt ist“ eingefügt. 
bb) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In den Fällen des § 315g Absatz 1 finden abweichend von Satz 1 nur die §§ 
290 bis 292 und 315g Anwendung; die Sätze 2 und 3 dieses Absatzes und
Absatz 2, § 341i Absatz 3 Satz 2 sowie die Bestimmungen der
Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung vom 8. November 1994 (BGBl. 
I S. 3378) und der Pensionsfonds-Rechnungslegungsverordnung vom 25. 
Februar 2003 (BGBl. I S. 246) in ihren jeweils geltenden Fassungen sind nicht 
anzuwenden.“ 
b) Nach Absatz 2 werden die folgenden Absätze 2a und 2b eingefügt: 
„(2a) Auf den Konzernlagebericht ist § 315 Absatz 3a nur anzuwenden, wenn 
1. die Voraussetzungen für eine größenabhängige Befreiung des
Versicherungsunternehmens von der Pflicht zur Aufstellung eines Konzernlageberichts
gemäß § 293 Absatz 1 und 2 nicht vorliegen oder 
2. das Versicherungsunternehmen oder ein in den Konzernabschluss
einbezogenes Tochterunternehmen kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d ist, 
ohne Kleinstunternehmen im Sinne des § 267a zu sein.  
Die §§ 315b, 315c und 315e sind nur anzuwenden, wenn bei dem
Versicherungsunternehmen die Voraussetzungen für eine größenabhängige Befreiung von der 
Pflicht zur Aufstellung eines Konzernlageberichts gemäß § 293 Absatz 1 und 2 
nicht vorliegen. Auf Pensionskassen, die nicht in der Rechtsform der
Aktiengesellschaft oder Europäischen Gesellschaft betrieben werden, sind § 315 Absatz 3a 
und die §§ 315b, 315c und 315e abweichend von Satz 1 und 2 nicht anzuwenden. 
§ 315b Absatz 2 bis 4 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass
Versicherungsunternehmen, die auf der Grundlage einer in Artikel 212 Absatz 1 Buchstabe c Ziffer ii 
der Richtlinie 2009/138/EG in der Fassung vom 27. November 2024 genannten 
finanziellen Beziehung einer Gruppe angehören und gemäß Artikel 213 Absatz 2 
Buchstabe a bis c der Richtlinie 2009/138/EG in der Fassung vom 27. November 
2024 der Gruppenaufsicht unterliegen, wie Tochterunternehmen des
Mutterunternehmens der Gruppe zu behandeln sind. 
(2b) Ein Versicherungsunternehmen, das nach Absatz 1 Satz 1 in Verbindung 
mit § 315d eine Konzernerklärung zur Unternehmensführung zu erstellen hat, hat 
darin Angaben nach § 315d in Verbindung mit § 289f Absatz 2 Nummer 6
aufzunehmen, wenn die Voraussetzungen für eine größenabhängige Befreiung des
Versicherungsunternehmens von der Pflicht zur Aufstellung eines
Konzernlageberichts gemäß § 293 Absatz 1 und 2 nicht vorliegen.“ 
c) Die Absätze 4 und 5 werden gestrichen. 
60. § 341k wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird nach der Angabe „§ 319 Absatz 1 Satz 2“ die Angabe „, auch in 
Verbindung mit § 324e Absatz 1,“ eingefügt. 
bb) In Satz 4 wird die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014“ durch die Angabe 
„Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in der Fassung vom 13. Dezember 2023“
ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 1 und 3 wird jeweils die Angabe „§ 324“ durch die Angabe 
„§ 324m“ ersetzt. 
61. § 341l Absatz 2 wird wie folgt geändert:
a) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 325 Abs. 2a Satz 3 und 5“ durch 
die Angabe „§ 325 Absatz 2a Satz 3, 5 und 6“ ersetzt. 
b) In Nummer 1 wird die Angabe „Satz 3“ durch die Angabe „Satz 3 und 5“ ersetzt. 
62. In § 341m Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 324“ durch die 
Angabe „§ 324m“ ersetzt. 
63. § 341n wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „oder eines
Pensionsfonds“ gestrichen. 
bbb) Die Nummern 3 und 4 werden durch die folgenden Nummern 3 und 4 
ersetzt: 
„3. bei der Aufstellung des Lageberichts einer Vorschrift des § 341a 
Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit 
a) § 289 Absatz 1, Absatz 2, Absatz 3 Satz 1, Absatz 3a Satz 1 
oder Satz 2 oder Absatz 4, 
b) § 289a Satz 1 oder Satz 3, 
c) § 289b Absatz 1, 
d) § 289c Absatz 2, auch in Verbindung mit Absatz 4 oder
Absatz 5, oder § 289c Absatz 3, jeweils auch in Verbindung mit 
Absatz 6 Satz 1, 
e) § 289e Absatz 2, 
f) § 289f Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2, jeweils auch in
Verbindung mit § 289f Absatz 3, 
g) § 289f Absatz 1 Satz 3, auch in Verbindung mit § 289f
Absatz 3 oder Absatz 4 Satz 2, 
h) § 289f Absatz 4 Satz 1 oder Absatz 5 Satz 1 oder 
i) § 289g Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Artikel 3 der
Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 in der Fassung vom 21. 
September 2022, 
über den Inhalt oder das Format des Lageberichts, 
4. bei der Aufstellung des Konzernlageberichts einer Vorschrift des 
§ 341j Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit 
a) § 315 Absatz 1, Absatz 2, Absatz 3 Satz 1, Absatz 3a Satz 1 
oder Satz 2 oder Absatz 4, 
b) § 315a Satz 1 oder Satz 3,
c) § 315b Absatz 1 Satz 1, 
d) § 315c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit 
aa) § 289c Absatz 2, auch in Verbindung mit § 289c
Absatz 4 oder Absatz 5, oder 
bb) § 289c Absatz 3, 
jeweils auch in Verbindung mit § 315c Absatz 1 Satz 1
Nummer 2, 
e) § 315c Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 oder Nummer 4, 
f) § 315c Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit § 289e Absatz 2, 
g) § 315d Satz 1 oder Satz 2 in Verbindung mit § 289f Absatz 1 
Satz 3, Absatz 2 oder Absatz 5 Satz 1 oder 
h) § 315e Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Artikel 3 der
Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 in der Fassung vom 21. 
September 2022, 
über den Inhalt oder das Format des Konzernlageberichts,“. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Nummer 3“ durch die Angabe „Nummer 3
Buchstabe f und h“ ersetzt. 
cc) In Satz 3 wird die Angabe „Satzes 1 Nummer 4“ durch die Angabe „Satzes 1 
Nummer 4 Buchstabe g“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 in der Angabe nach Nummer 2 wird die Angabe „oder die
Buchführungsgesellschaft“ gestrichen. 
bb) In Satz 2 Nummer 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 
537/2014“ durch die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in der Fassung 
vom 13. Dezember 2023“ ersetzt.  
c) Absatz 2a wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 324“ durch die Angabe 
„§ 324m“ ersetzt. 
bb) In den Nummern 1 bis 3 wird jeweils die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 
537/2014“ durch die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in der Fassung 
vom 13. Dezember 2023“ ersetzt.  
d) Nach Absatz 2a wird der folgende Absatz 2b eingefügt: 
„(2b) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 341k Absatz 1 Satz 1 in
Verbindung mit § 324i Absatz 1 Satz 4 einen Prüfungsvermerk erteilt zu dem
Nachhaltigkeitsbericht oder dem Konzernnachhaltigkeitsbericht 
1. eines Versicherungsunternehmens, das ein Unternehmen von öffentlichem
Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1 oder Nummer 3 ist, oder
2. eines Versicherungsunternehmens, das nicht in Nummer 1 genannt ist.“ 
e) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „sowie des Absatzes 2a“ durch die Angabe 
„sowie der Absätze 2a und 2b Nummer 1“ ersetzt und nach der Angabe „Satz 1 
Nummer 2“ die Angabe „sowie des Absatzes 2b Nummer 2“ eingefügt. 
f) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „und Pensionsfonds“ gestrichen. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „des Absatzes 2“ durch die Angabe „der Absätze 2 
und 2b“ ersetzt. 
64. In § 341p wird die Angabe „Bußgeldvorschrift des § 341n Absatz 1 und 2“ durch die 
Angabe „Bußgeldvorschriften des § 341n Absatz 1, 2, 2b, 3 Satz 1 und Absatz 4“
ersetzt. 
65. § 341s Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
a) In Satz 1 wird die Angabe „Richtlinie 2013/34/EU“ durch die Angabe „Richtlinie 
2013/34/EU in der Fassung vom 27. November 2024“ ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „§ 325a“ durch die Angabe „§ 328a“ ersetzt. 
66. In § 342b Absatz 4 Nummer 1 wird die Angabe „Richtlinie 86/635/EWG“ durch die
Angabe „Richtlinie 86/635/EWG in der Fassung vom 14. Juni 2006“ ersetzt.  
67. In § 342c Absatz 4 Nummer 1 wird die Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1606/2002“ durch 
die Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 in der Fassung vom 11. März 2008“
ersetzt.  
68. In § 342d Absatz 3 Nummer 2, § 342e Absatz 3 Nummer 2, § 342f Absatz 1 Nummer 2 
und Absatz 3 Nummer 2, § 342h Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a, § 342l Absatz 1 
und 2 sowie § 342m Absatz 4 Satz 3 wird jeweils die Angabe „Richtlinie 2013/34/EU“ 
durch die Angabe „Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 27. November 2024“
ersetzt.  
69. In § 342q Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 wird die Angabe „§ 315e“ durch die Angabe 
„§ 315g“ ersetzt. 
Artikel 2 
Änderung des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch 
Das Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch in der im Bundesgesetzblatt Teil III, 
Gliederungsnummer 4101-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 
2 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert:  
Nach Artikel 95 wird der folgende Siebenundfünfzigste Abschnitt eingefügt:
„Siebenundfünfzigster Abschnitt 
Übergangsvorschriften zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464
hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in der durch die Richtlinie 
(EU) 2025/794 geänderten Fassung 
Artikel 96 
(1) § 289 Absatz 3 und 3a, die §§ 289b bis 289e, 289f Absatz 2 Nummer 6, Absatz 5, 
die §§ 289h Absatz 2 Satz 2, § 317 Absatz 2 und 5, § 319 Absatz 3 Satz 1, § 320 Absatz 1 
und 3, § 321 Absatz 2, § 322 Absatz 6, die §§ 324b bis 324m, § 325 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 hinsichtlich des Prüfungsvermerks, § 328 Absatz 3, § 331 Absatz 1 Nummer 1, § 332 
Absatz 1 und 1a, die §§ 333a, 334 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, Absatz 2a und 2b, § 336 
Absatz 2 Satz 1, § 339 Absatz 1, § 340a Absatz 1, 5 und 6, § 340k Absatz 1 bis 3 und 5, 
§ 340m Absatz 2, § 340n Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, Absatz 2a und 2b, § 341 Absatz 4, 
§ 341a Absatz 1, 2a und 2b, § 341k Absatz 1 und 3, die §§ 341m, 341n Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3, Absatz 2a und 2b und § 341p des Handelsgesetzbuchs in der jeweils ab dem 
… [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden
Fassung sind erstmals anzuwenden auf Unterlagen der Einzelrechnungslegung für ein nach 
dem 31. Dezember 2024 beginnendes Geschäftsjahr von Unternehmen, die 
1. groß sind im Sinne des § 267 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 bis 5 des
Handelsgesetzbuchs, auch in Verbindung mit § 340a Absatz 2 Satz 6 oder § 341a Absatz 2 Satz 7 
des Handelsgesetzbuchs, 
2. Unternehmen von öffentlichem Interesse im Sinne des § 316a Satz 2 des
Handelsgesetzbuchs sind, 
3. im Jahresdurchschnitt mehr als 500 Arbeitnehmer beschäftigen, 
4. kein kleines und nicht komplexes Institut im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 145 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der Fassung vom 27. November 2024 sind und 
5. kein firmeneigenes Versicherungsunternehmen im Sinne des Artikels 13 Nummer 2 der 
Richtlinie 2009/138/EG in der Fassung vom 27. November 2024 und kein
firmeneigenes Rückversicherungsunternehmen im Sinne des Artikels 13 Nummer 5 der Richtlinie 
2009/138/EG in der Fassung vom 27. November 2024 sind. 
§ 289 Absatz 3, die §§ 289b bis 289e, 289f Absatz 2 Nummer 6, Absatz 5, § 317 Absatz 2 
und 5, § 319 Absatz 3 Satz 1, § 320 Absatz 1 und 3, § 321 Absatz 2, § 322 Absatz 6, § 323 
Absatz 5, § 324, § 325 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 hinsichtlich des Prüfungsvermerks, 
§ 328 Absatz 3, § 331 Absatz 1 Nummer 1, § 332 Absatz 1, die §§ 333a, 334 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 3 und Absatz 2a, § 336 Absatz 2 Satz 1, § 339 Absatz 1, § 340a Absatz 1 
bis 1b, § 340k Absatz 1 bis 3 und 5, § 340m Absatz 2, § 340n Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 
und Absatz 2a, § 341 Absatz 4, § 341a Absatz 1 bis 1b, § 341k Absatz 1 und 3, die 
§§ 341m, 341n Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Absatz 2a, § 341p des
Handelsgesetzbuchs in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach 
Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung sind von den Unternehmen nach Satz 1 
letztmals anzuwenden auf Unterlagen der Einzelrechnungslegung für das vor dem 1.
Januar 2025 beginnende Geschäftsjahr. 
(2) Als Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts eines im Sinne des Absatz 1
berichtspflichtigen Unternehmens, der sich auf ein Geschäftsjahr bezieht, das vor dem 1. Januar 2026 
beginnt, gilt, wenn die Hauptversammlung oder die Gesellschafterversammlung bis
einschließlich … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes]
einberufen wird und kein Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts bestellt worden ist, der Prüfer als 
bestellt, der für die Prüfung des Jahresabschlusses bestellt worden ist, sofern der Prüfer 
vor dem 1. Januar 2025 für die Durchführung von Abschlussprüfungen zugelassen oder 
anerkannt wurde. Die Vorschriften der Wirtschaftsprüferordnung bleiben unberührt. 
(3) § 289 Absatz 3 und 3a, die §§ 289b bis 289e, 289f Absatz 2 Nummer 6, Absatz 5, 
§ 289h Absatz 2 Satz 2, § 317 Absatz 2 und 5, § 319 Absatz 3 Satz 1, § 320 Absatz 1 und 
3, § 321 Absatz 2, § 322 Absatz 6, die §§ 324b bis 324m, § 325 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 
hinsichtlich des Prüfungsvermerks, § 328 Absatz 3, § 331 Absatz 1 Nummer 1, § 332
Absatz 1 und 1a, die §§ 333a, 334 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, Absatz 2a und 2b, § 336
Absatz 2 Satz 1, § 339 Absatz 1, § 340a Absatz 1, 5 und 6, § 340k Absatz 1 bis 3 und 5, 
§ 340m Absatz 2, § 340n Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, Absatz 2a und 2b, § 341 Absatz 4, 
§ 341a Absatz 1, 2a und 2b, § 341k Absatz 1 und 3, die §§ 341m, 341n Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3, Absatz 2a und 2b und § 341p des Handelsgesetzbuchs in der jeweils ab dem 
… [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden
Fassung sind erstmals anzuwenden auf Unterlagen der Einzelrechnungslegung für ein nach 
dem 31. Dezember 2026 beginnendes Geschäftsjahr von Unternehmen, die 
1. groß sind im Sinne des § 267 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 bis 5 des
Handelsgesetzbuchs, auch in Verbindung mit § 340a Absatz 2 Satz 6 oder § 341a Absatz 2 Satz 7 
des Handelsgesetzbuchs, und nicht bereits Absatz 1 unterliegen, 
2. kein kleines und nicht komplexes Institut im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 145 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der Fassung vom 27. November 2024 sind und 
3. kein firmeneigenes Versicherungsunternehmen im Sinne des Artikels 13 Nummer 2 der 
Richtlinie 2009/138/EG in der Fassung vom 27. November 2024 und kein
firmeneigenes Rückversicherungsunternehmen im Sinne des Artikels 13 Nummer 5 der Richtlinie 
2009/138/EG in der Fassung vom 27. November 2024 sind. 
§ 289 Absatz 3, die §§ 289b bis 289e, 289f Absatz 2 Nummer 6, Absatz 5, § 317 Absatz 2 
und 5, § 319 Absatz 3 Satz 1, § 320 Absatz 1 und 3, § 321 Absatz 2, § 322 Absatz 6, § 323 
Absatz 5, § 324, § 325 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 hinsichtlich des Prüfungsvermerks, 
§ 328 Absatz 3, § 331 Absatz 1 Nummer 1, § 332 Absatz 1, die §§ 333a, 334 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 3 und Absatz 2a, § 336 Absatz 2 Satz 1, § 339 Absatz 1, § 340a Absatz 1 
bis 1b, § 340k Absatz 1 bis 3 und 5, § 340m Absatz 2, § 340n Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 
und Absatz 2a, § 341 Absatz 4, § 341a Absatz 1 bis 1b, § 341k Absatz 1 und 3, die 
§§ 341m, 341n Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Absatz 2a, § 341p des
Handelsgesetzbuchs in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach 
Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung sind von den Unternehmen nach Satz 1 
letztmals anzuwenden auf Unterlagen der Einzelrechnungslegung für das vor dem 1.
Januar 2027 beginnende Geschäftsjahr. 
(4) § 289 Absatz 3 und 3a, die §§ 289b bis 289e, 289f Absatz 2 Nummer 6, Absatz 5, 
§ 289h Absatz 2 Satz 2, § 317 Absatz 2 und 5, § 319 Absatz 3 Satz 1, § 320 Absatz 1 und 
3, § 321 Absatz 2, § 322 Absatz 6, die §§ 324b bis 324m, § 325 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 
hinsichtlich des Prüfungsvermerks, § 328 Absatz 3, § 331 Absatz 1 Nummer 1, § 332
Absatz 1 und 1a, die §§ 333a, 334 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, Absatz 2a und 2b, § 336
Absatz 2 Satz 1, § 339 Absatz 1, § 340a Absatz 1, 5 und 6, § 340k Absatz 1 bis 3 und 5, 
§ 340m Absatz 2, § 340n Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, Absatz 2a und 2b, § 341 Absatz 4, 
§ 341a Absatz 1, 2a und 2b, § 341k Absatz 1 und 3, die §§ 341m, 341n Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3, Absatz 2a und 2b und § 341p des Handelsgesetzbuchs in der jeweils ab dem 
… [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden
Fassung sind erstmals anzuwenden auf Unterlagen der Einzelrechnungslegung für ein nach 
dem 31. Dezember 2027 beginnendes Geschäftsjahr von Unternehmen, die nicht bereits 
den Absätzen 1 oder 3 unterliegen. Unternehmen im Sinne des § 289d Satz 1 können für
vor dem 1. Januar 2028 beginnende Geschäftsjahre beschließen, § 289b des
Handelsgesetzbuchs nicht anzuwenden. Beschließt ein Unternehmen die in Satz 2 genannte
Vorschrift nach Satz 2 nicht anzuwenden, gibt es im Lagebericht kurz an, warum die in Satz 2 
genannte Vorschrift nicht angewendet wurde. § 289 Absatz 3, die §§ 289b bis 289e, 289f 
Absatz 2 Nummer 6, Absatz 5, § 317 Absatz 2 und 5, § 319 Absatz 3 Satz 1, § 320
Absatz 1 und 3, § 321 Absatz 2, § 322 Absatz 6, § 323 Absatz 5, § 324, § 325 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 hinsichtlich des Prüfungsvermerks, § 328 Absatz 3, § 331 Absatz 1 Nummer 1, 
§ 332 Absatz 1, die §§ 333a, 334 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Absatz 2a, § 336
Absatz 2 Satz 1, § 339 Absatz 1, § 340a Absatz 1 bis 1b, § 340k Absatz 1 bis 3, und 5, § 340m 
Absatz 2, § 340n Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Absatz 2a, § 341 Absatz 4, § 341a
Absatz 1 bis 1b, § 341k Absatz 1 und 3, die §§ 341m, 341n Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 
Absatz 2a, § 341p des Handelsgesetzbuchs in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum 
des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung sind 
von den Unternehmen nach Satz 1 letztmals anzuwenden auf Unterlagen der
Einzelrechnungslegung für das vor dem 1. Januar 2028 beginnende Geschäftsjahr. 
(5) Ein Unternehmen im Sinne der Absätze 1, 3 und 4 ist im Geschäftsjahr, für das es 
nach diesen Absätzen erstmals zu berichten hat, oder in einem der beiden darauffolgenden 
Geschäftsjahre von der Pflicht, die erforderlichen Informationen über die
Wertschöpfungskette im Sinne des § 289c Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 Buchstabe b und Absatz 4 des
Handelsgesetzbuchs anzugeben, befreit, wenn es im betreffenden Geschäftsjahr statt der
vorgenannten Angaben 
1. erläutert, welche Anstrengungen unternommen wurden, um die erforderlichen
Informationen über die Wertschöpfungskette zu erhalten, 
2. begründet, warum nicht alle erforderlichen Informationen eingeholt werden konnten, 
und 
3. die Pläne erläutert, wie künftig die erforderlichen Informationen eingeholt werden. 
(6) Für Geschäftsjahre, die vor dem 7. Januar 2030 enden, ist ein Unternehmen im 
Sinne des § 289b Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs, auch in Verbindung mit § 340a
Absatz 5 Satz 1 oder § 341a Absatz 2a Satz 1 des Handelsgesetzbuchs, von der Pflicht zur 
Erweiterung des Lageberichts um einen Nachhaltigkeitsbericht befreit, wenn 
1. das Unternehmen ein Tochterunternehmen eines Mutterunternehmens ist, das seinen 
Sitz nicht in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat, 
2. das Unternehmen in den konsolidierten Nachhaltigkeitsbericht eines weiteren
Tochterunternehmens des Mutterunternehmens nach Nummer 1 einbezogen ist, das 
a) seinen Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen 
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat, 
b) die Anwendungsvoraussetzungen nach Artikel 19a Absatz 1 Unterabsatz 1 oder 
Artikel 29a Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 
27. November 2024 erfüllt, 
c) in mindestens einem der fünf vorangegangenen Geschäftsjahre ausweislich
seines Jahresabschlusses oder Konzernabschlusses die höchsten Umsatzerlöse des 
Konzerns des Mutterunternehmens nach Nummer 1 in der Europäischen Union 
und den Vertragsstaaten des Abkommens über den europäischen
Wirtschaftsraum auswies,
3. der konsolidierte Nachhaltigkeitsbericht des weiteren Tochterunternehmens nach 
Nummer 2  
a) den Anforderungen des Artikels 29a der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 
27. November 2024 genügt, 
b) alle Tochterunternehmen des Mutterunternehmens nach Nummer 1 einbezieht, 
die ihren Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen 
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum haben 
und die die Anwendungsvoraussetzungen nach Artikel 19a Absatz 1 Unterabsatz 
1 oder Artikel 29a Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2013/34/EU in der
Fassung vom 27. November 2024 erfüllen, 
c) die in Artikel 8 der Verordnung (EU) 2020/852 in der Fassung vom 27. Juni 2023 
festgelegten Offenlegungen enthält, die sich auf die Tätigkeiten aller
Tochterunternehmen des Mutterunternehmens nach Nummer 1 beziehen, die ihren Sitz in
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des 
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum haben und die die
Anwendungsvoraussetzungen nach Artikel 19a Absatz 1 Unterabsatz 1 oder Artikel 29a 
Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 27.
November 2024 erfüllen, 
d) gemeinsam mit dem Urteil über die Prüfung des konsolidierten
Nachhaltigkeitsberichts, das von einer oder mehreren Personen oder Gesellschaften abgegeben 
wurde, die nach dem für das Mutterunternehmen nach Nummer 1 geltenden Recht 
zur Abgabe eines Urteils über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts befugt sind, 
im Einklang mit Artikel 30 der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 27.
November 2024 offengelegt wurde, 
4. der Lagebericht des zu befreienden Unternehmens alle folgenden Angaben enthält: 
a) Name und Sitz des weiteren Tochterunternehmens nach Nummer 2, 
b) die Internetseite, auf der der befreiende konsolidierte Nachhaltigkeitsbericht des 
weiteren Tochterunternehmens nach Nummer 2 in deutscher oder englischer 
Sprache und das Urteil über die Prüfung des befreienden konsolidierten
Nachhaltigkeitsberichts des weiteren Tochterunternehmens nach Nummer 2 abrufbar ist, 
und 
c) die Information, dass das Unternehmen von der Pflicht zur Erweiterung des
Lageberichts um einen Nachhaltigkeitsbericht befreit ist. 
Satz 1 gilt nicht für Unternehmen, die kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d des
Handelsgesetzbuchs und groß im Sinne des § 267 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 bis 5 des 
Handelsgesetzbuchs sind. Andere Befreiungsvorschriften bleiben unberührt. 
(7) § 289g des Handelsgesetzbuchs in der jeweils ab dem … [einsetzen: Datum des 
Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung ist erstmals
anzuwenden auf Unterlagen der Einzelrechnungslegung für ein nach dem 31. Dezember 2025
beginnendes Geschäftsjahr. 
(8) Unternehmen, die im Jahresdurchschnitt nicht mehr als 1000 Arbeitnehmer
beschäftigen, haben die in Absatz 1 genannten Vorschriften nicht auf Unterlagen der
Einzelrechnungslegung für vor dem 1. Januar 2027 beginnende Geschäftsjahre anzuwenden.
Artikel 97 
(1) § 291 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 Nummer 3, § 292 Absatz 1 Angabe vor 
Nummer 1 und Absatz 1 Nummer 2, § 294 Absatz 3, § 315 Absatz 3 und 3a, die §§ 315b, 
315c, 315f Absatz 2 Satz 2, die §§ 315g, 317 Absatz 2 und 5, § 319 Absatz 3 Satz 1, § 320 
Absatz 1 und 3, § 321 Absatz 2, § 322 Absatz 6, die §§ 324b bis 324m, § 325 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 3 hinsichtlich des Prüfungsvermerks, § 328
Absatz 3, § 331 Absatz 1 Nummer 2, § 332 Absatz 1 und 1a, die §§ 333a, 334 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 4, Absatz 2a und 2b, § 340i Absatz 5 und 6, § 340k Absatz 1 bis 3 und 5, § 340n 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, Absatz 2a und 2b, § 341 Absatz 4, § 341i Absatz 3 Satz 1, 
§ 341j Absatz 2a und 2b, die §§ 341m, 341n Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, Absatz 2a und 2b, 
§ 341p des Handelsgesetzbuchs in der jeweils ab dem … [einsetzen: Datum des
Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung sind erstmals anzuwenden auf 
Unterlagen der Konzernrechnungslegung für ein nach dem 31. Dezember 2024
beginnendes Geschäftsjahr von Mutterunternehmen, 
1. bei denen die Voraussetzungen für eine größenabhängige Befreiung von der Pflicht 
zur Aufstellung eines Konzernabschlusses und Konzernlageberichts gemäß § 293
Absatz 1 und 2 des Handelsgesetzbuchs nicht vorliegen, 
2. die Unternehmen von öffentlichem Interesse im Sinne des § 316a Satz 2 des
Handelsgesetzbuchs sind und 
3. die zusammen mit den anderen in den Konzernabschluss einzubeziehenden
Unternehmen insgesamt im Jahresdurchschnitt mehr als 500 Arbeitnehmer beschäftigen. 
§ 291 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 Nummer 3, § 292 Absatz 1 Angabe vor
Nummer 1 und Absatz 1 Nummer 2, § 294 Absatz 3, § 315 Absatz 3, die §§ 315b, 315c, 317 
Absatz 2 und 5, § 319 Absatz 3 Satz 1, § 320 Absatz 1 und 3, § 321 Absatz 2, § 322
Absatz 6, § 323 Absatz 5 und die §§ 324, 325 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit 
Absatz 3 hinsichtlich des Prüfungsvermerks, § 328 Absatz 3, § 331 Absatz 1 Nummer 2, 
§ 332 Absatz 1, die §§ 333a, 334 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und Absatz 2a, § 340i
Absatz 5 und 6, § 340k Absatz 1 bis 3 und 5, § 340n Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und
Absatz 2a, § 341 Absatz 4, § 341i Absatz 3 Satz 1, § 341j Absatz 4 und 5, die §§ 341m, 341n 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und Absatz 2a, § 341p des Handelsgesetzbuchs in der bis
einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 33 dieses 
Gesetzes] geltenden Fassung sind von Mutterunternehmen nach Satz 1 letztmals
anzuwenden auf Unterlagen der Konzernrechnungslegung für das vor dem 1. Januar 2025
beginnende Geschäftsjahr. 
(2) Als Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts eines im Sinne des Absatzes 1
berichtspflichtigen Mutterunternehmens, der sich auf ein Geschäftsjahr bezieht, das vor dem 1. 
Januar 2026 beginnt, gilt, wenn die Hauptversammlung oder die
Gesellschafterversammlung bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses
Gesetzes] einberufen wird und kein Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts bestellt worden ist, der 
Prüfer als bestellt, der für die Prüfung des Konzernabschlusses bestellt worden ist, sofern 
der Prüfer vor dem 1. Januar 2025 für die Durchführung von Abschlussprüfungen
zugelassen oder anerkannt wurde. Die Vorschriften der Wirtschaftsprüferordnung bleiben
unberührt. 
(3) § 291 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 Nummer 3, § 292 Absatz 1 Angabe vor 
Nummer 1 und Absatz 1 Nummer 2, § 294 Absatz 3, § 315 Absatz 3 und 3a, die §§ 315b, 
315c, 315f Absatz 2 Satz 2, die §§ 315g, 317 Absatz 2 und 5, § 319 Absatz 3 Satz 1, § 320 
Absatz 1 und 3, § 321 Absatz 2, § 322 Absatz 6, die §§ 324b bis 324m, § 325 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 3 hinsichtlich des Prüfungsvermerks, § 328
Absatz 3, § 331 Absatz 1 Nummer 2, § 332 Absatz 1 und 1a, die §§ 333a, 334 Absatz 1 Satz 1
Nummer 4, Absatz 2a und 2b, § 340i Absatz 5 und 6, § 340k Absatz 1 bis 3 und 5, § 340n 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, Absatz 2a und 2b, § 341 Absatz 4, § 341i Absatz 3 Satz 1, 
§ 341j Absatz 2a und 2b, die §§ 341m, 341n Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, Absatz 2a und 2b 
und § 341p des Handelsgesetzbuchs in der jeweils ab dem … [einsetzen: Datum des
Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung sind erstmals
anzuwenden auf Unterlagen der Konzernrechnungslegung für ein nach dem 31. Dezember 2026 
beginnendes Geschäftsjahr von Mutterunternehmen, bei denen die Voraussetzungen für 
eine größenabhängige Befreiung von der Pflicht zur Aufstellung eines Konzernabschlusses 
und Konzernlageberichts gemäß § 293 Absatz 1 und 2 des Handelsgesetzbuchs nicht
vorliegen und die nicht bereits Absatz 1 unterliegen. § 291 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 
Satz 1 Nummer 3, § 292 Absatz 1 Angabe vor Nummer 1 und Absatz 1 Nummer 2, § 294 
Absatz 3, § 315 Absatz 3, die §§ 315b, 315c, 317 Absatz 2 und 5, § 319 Absatz 3 Satz 1, 
§ 320 Absatz 1 und 3, § 321 Absatz 2, § 322 Absatz 6, § 323 Absatz 5 und die §§ 324, 325 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 3 hinsichtlich des Prüfungsvermerks, 
§ 328 Absatz 3, § 331 Absatz 1 Nummer 2, § 332 Absatz 1, die §§ 333a, 334 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 4 und Absatz 2a, § 340i Absatz 5 und 6, § 340k Absatz 1 bis 3 und 5, 
§ 340n Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und Absatz 2a, § 341 Absatz 4, § 341i Absatz 3 Satz 1, 
§ 341j Absatz 4 und 5, die §§ 341m, 341n Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und Absatz 2a, 
§ 341p des Handelsgesetzbuchs in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages 
vor dem Inkrafttreten nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung sind von
Mutterunternehmen nach Satz 1 letztmals anzuwenden auf Unterlagen der
Konzernrechnungslegung für das vor dem 1. Januar 2027 beginnende Geschäftsjahr. 
(4) Ein Mutterunternehmen im Sinne der Absätze 1 und 3 ist im Geschäftsjahr, für das 
es nach diesen Absätzen erstmals zu berichten hat, oder in einem der beiden
darauffolgenden Geschäftsjahre von der Pflicht, die erforderlichen Informationen über die
Wertschöpfungskette im Sinne des § 289c Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 Buchstabe b und Absatz 4 in 
Verbindung mit § 315c des Handelsgesetzbuchs anzugeben, befreit, wenn es im
betreffenden Geschäftsjahr statt der vorgenannten Angaben 
1. erläutert, welche Anstrengungen unternommen wurden, um die erforderlichen
Informationen über die Wertschöpfungskette zu erhalten, 
2. begründet, warum nicht alle erforderlichen Informationen eingeholt werden konnten, 
und 
3. die Pläne erläutert, wie künftig die erforderlichen Informationen eingeholt werden. 
(5) Für Geschäftsjahre, die vor dem 7. Januar 2030 enden, ist ein Mutterunternehmen 
im Sinne des § 315b Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs, auch in Verbindung mit § 340i 
Absatz 5 Satz 2 oder § 341j Absatz 2a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs, von der Pflicht zur 
Erweiterung des Konzernlageberichts um einen Konzernnachhaltigkeitsbericht befreit, 
wenn 
1. das Mutterunternehmen ein Tochterunternehmen eines Mutterunternehmens ist, das 
seinen Sitz nicht in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen 
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat, 
2. das Mutterunternehmen in den konsolidierten Nachhaltigkeitsbericht eines weiteren 
Tochterunternehmens des Mutterunternehmens nach Nummer 1 einbezogen ist, das 
a) seinen Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen 
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat, 
b) die Anwendungsvoraussetzungen nach Artikel 19a Absatz 1 Unterabsatz 1 oder 
Artikel 29a Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 
27. November 2024 erfüllt,
c) in mindestens einem der fünf vorangegangenen Geschäftsjahre ausweislich
seines Jahresabschlusses oder Konzernabschlusses die höchsten Umsatzerlöse des 
Konzerns des Mutterunternehmens nach Nummer 1 in der Europäischen Union 
und den Vertragsstaaten des Abkommens über den europäischen
Wirtschaftsraum auswies, 
3. der konsolidierte Nachhaltigkeitsbericht des weiteren Tochterunternehmens nach 
Nummer 2  
a) den Anforderungen des Artikels 29a der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 
27. November 2024 genügt, 
b) alle Tochterunternehmen des Mutterunternehmens nach Nummer 1 einbezieht, 
die ihren Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen 
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum haben 
und die die Anwendungsvoraussetzungen nach Artikel 19a Absatz 1 Unterabsatz 
1 oder Artikel 29a Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2013/34/EU in der
Fassung vom 27. November 2024 erfüllen, 
c) die in Artikel 8 der Verordnung (EU) 2020/852 in der Fassung vom 27. Juni 2023 
festgelegten Offenlegungen enthält, die sich auf die Tätigkeiten aller
Tochterunternehmen des Mutterunternehmens nach Nummer 1 beziehen, die ihren Sitz in
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des 
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum haben und die die
Anwendungsvoraussetzungen nach Artikel 19a Absatz 1 Unterabsatz 1 oder Artikel 29a 
Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 27.
November 2024 erfüllen, 
d) gemeinsam mit dem Urteil über die Prüfung des konsolidierten
Nachhaltigkeitsberichts, das von einer oder mehreren Personen oder Gesellschaften abgegeben 
wurde, die nach dem für das Mutterunternehmen nach Nummer 1 geltenden Recht 
zur Abgabe eines Urteils über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts befugt sind, 
im Einklang mit Artikel 30 der Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 27.
November 2024 offengelegt wurde, 
4. der Lagebericht des zu befreienden Unternehmens alle folgenden Angaben enthält: 
a) Name und Sitz des weiteren Tochterunternehmens nach Nummer 2, 
b) die Internetseite, auf der der befreiende konsolidierte Nachhaltigkeitsbericht des 
weiteren Tochterunternehmens nach Nummer 2 in deutscher oder englischer 
Sprache und das Urteil über die Prüfung des befreienden konsolidierten
Nachhaltigkeitsberichts des weiteren Tochterunternehmens nach Nummer 2 abrufbar ist, 
und 
c) die Information, dass das Mutterunternehmen von der Pflicht zur Erweiterung des 
Konzernlageberichts um einen Konzernnachhaltigkeitsbericht befreit ist. 
Satz 1 gilt nicht für Mutterunternehmen, die kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d des 
Handelsgesetzbuchs und groß im Sinne des § 267 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 bis 5 des 
Handelsgesetzbuchs sind. Andere Befreiungsvorschriften bleiben unberührt. 
(6) § 315e des Handelsgesetzbuchs in der jeweils ab dem … [einsetzen: Datum des 
Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung ist von
Mutterunternehmen erstmals anzuwenden auf Unterlagen der Konzernrechnungslegung für ein nach dem 
31. Dezember 2025 beginnendes Geschäftsjahr.
(7) Unternehmen, die zusammen mit den anderen in den Konzernabschluss
einzubeziehenden Unternehmen insgesamt im Jahresdurchschnitt nicht mehr als 1000
Arbeitnehmer beschäftigen, haben die in Absatz 1 genannten Vorschriften nicht auf Unterlagen der 
Konzernrechnungslegung für vor dem 1. Januar 2027 beginnende Geschäftsjahre
anzuwenden. 
Artikel 98 
(1) § 325 Absatz 6, die §§ 328a und 329 Absatz 3, § 334 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5, 
§ 335 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und § 341s Absatz 3 des Handelsgesetzbuchs in der
jeweils ab dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes]
geltenden Fassung sind erstmals anzuwenden auf Rechnungslegungsunterlagen für ein nach 
dem 31. Dezember 2024 beginnendes Geschäftsjahr. § 325 Absatz 6, die §§ 325a und 329 
Absatz 3, § 334 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5, § 335 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und § 341s 
Absatz 3 des Handelsgesetzbuchs in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages 
vor dem Inkrafttreten nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung sind letztmals 
anzuwenden auf Rechnungslegungsunterlagen für das vor dem 1. Januar 2025 beginnende 
Geschäftsjahr. 
(2) Die §§ 315h, 315i, 315j, 315k, 328b und 329 Absatz 3a, § 334 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 4a, Absatz 2a und 2b, § 335 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des Handelsgesetzbuchs 
in der jeweils ab dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses
Gesetzes] geltenden Fassung sind erstmals auf Rechnungslegungsunterlagen für ein nach dem 
31. Dezember 2027 beginnendes Geschäftsjahr anzuwenden. 
Artikel 99 
Hat die Europäische Kommission noch keine Standards zur Erlangung hinreichender 
Prüfungssicherheit für die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts in dem Verfahren nach
Artikel 26a Absatz 3 Unterabsatz 2 und 3 der Richtlinie 2006/43/EG in der Fassung vom 13. 
Dezember 2023 angenommen oder sind die in dem Verfahren angenommenen Standards 
noch nicht anzuwenden, ist § 324i Absatz 2, Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5 Satz 4 des
Handelsgesetzbuchs mit folgenden Maßgaben anzuwenden: 
1. der Nachhaltigkeitsbericht oder der Konzernnachhaltigkeitsbericht ist im Hinblick auf 
die Vorgaben nach den §§ 289b bis 289e und § 289g des Handelsgesetzbuchs oder 
den §§ 315b, 315c und § 315e des Handelsgesetzbuchs sowie Artikel 8 der
Verordnung (EU) 2020/852 in der Fassung vom 27. Juni 2023 einer Prüfung zur Erlangung 
begrenzter Prüfungssicherheit zu unterziehen, 
2. bei der Durchführung der Prüfung und der Erstellung des Prüfungsvermerks hat der 
Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts gegebenenfalls die Standards zur Erlangung
begrenzter Prüfungssicherheit anzuwenden, die von der Europäischen Kommission in 
dem Verfahren nach Artikel 26a Absatz 3 Unterabsatz 1 und 3 der Richtlinie 
2006/43/EG in der Fassung vom 13. Dezember 2023 angenommen worden sind, und 
3. im Prüfungsvermerk ist in Form einer Negativaussage zu erklären, dass keine
Sachverhalte bekannt geworden sind, die zu der Annahme veranlassen, dass den
gesetzlichen Vorschriften im Falle eines uneingeschränkten Prüfungsvermerks nicht und im 
Falle eines eingeschränkten Prüfungsvermerk nicht im Wesentlichen entsprochen wird.
Artikel 100 
Gehören einer Gebietskörperschaft oder einer sonstigen juristischen Person des
öffentlichen Rechts Anteile an einer Kleinstkapitalgesellschaft, an einer kleinen oder
mittelgroßen Kapitalgesellschaft in dem in § 53 des Haushaltsgrundsätzegesetzes bezeichneten 
Umfang und verpflichtet die vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 33 
dieses Gesetzes] wirksam gewordene Fassung des Gesellschaftsvertrags die gesetzlichen 
Vertreter der Kapitalgesellschaft zur Aufstellung und Prüfung des Lageberichts in
entsprechender Anwendung der Vorschriften des Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs für große 
Kapitalgesellschaften, so ist der Gesellschaftsvertrag für Geschäftsjahre, die vor dem 1. 
Januar 2027 beginnen, so auszulegen, dass die Vorschriften des Dritten Buchs des
Handelsgesetzbuchs in der bis zum … [einsetzen: Tag vor Inkrafttreten nach Artikel 33
Gesetzes] geltenden Fassung in Bezug genommen sind.“ 
Artikel 3 
Änderung des Aktiengesetzes 
Das Aktiengesetz vom 6. September 1965 (BGBl. I S. 1089), das zuletzt durch Artikel 
18 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. § 30 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 30„ 
Bestellung des Aufsichtsrats, des Vorstands, des Abschlussprüfers und des
Prüfers des Nachhaltigkeitsberichts“. 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „und den Abschlußprüfer“ durch die Angabe 
„, den Abschlussprüfer und den Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts“ ersetzt. 
2. § 107 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 wird der Satz 2 durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Er kann insbesondere einen Prüfungsausschuss bestellen, der sich mit
Folgendem befasst:  
1. mit der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses einschließlich des 
Prozesses der Nachhaltigkeitsberichterstattung,  
2. mit der Bereitstellung von Berichten akkreditierter unabhängiger dritter
Parteien als Anlage zum Lagebericht oder auf andere öffentlich zugängliche 
Weise, 
3. mit der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des
Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems sowie
4. mit der Abschlussprüfung und der Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts, hier 
insbesondere der Auswahl und der Unabhängigkeit der Prüfer, der Qualität 
der Prüfungen und der von den Prüfern zusätzlich erbrachten Leistungen;
wobei für die Überwachung des Prozesses der Nachhaltigkeitsberichterstattung 
und der Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts ein weiterer Ausschuss mit den 
Aufgaben und Pflichten eines Nachhaltigkeitsprüfungsausschusses gebildet 
werden kann, für den dann die Vorgaben für den Prüfungsausschuss
entsprechend gelten.“ 
b) In Absatz 3 Satz 3 wird nach der Angabe „Rechnungslegungsprozesses“ die
Angabe „einschließlich des Prozesses der Nachhaltigkeitsberichterstattung“
eingefügt. 
c) Nach Absatz 4 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Dem Prüfungsausschuss müssen Aufgaben im Zusammenhang mit der
Nachhaltigkeitsberichterstattung nur übertragen werden, sofern die Gesellschaft dazu
verpflichtet ist, ihren Lagebericht um einen Nachhaltigkeitsbericht oder ihren
Konzernlagebericht um einen Konzernnachhaltigkeitsbericht zu erweitern.“ 
3. § 111 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird der Satz 3 durch folgenden Satz ersetzt: 
„Er erteilt dem Abschlussprüfer den Prüfungsauftrag für den Jahres- und den
Konzernabschluss gemäß § 290 des Handelsgesetzbuchs sowie dem Prüfer des 
Nachhaltigkeitsberichts den Prüfungsauftrag für den Nachhaltigkeits- und den 
Konzernnachhaltigkeitsbericht.“ 
b) Absatz 2 Satz 4 wird gestrichen. 
4. In § 111b Absatz 3 wird die Angabe „§ 315e“ durch die Angabe „§ 315g“ ersetzt. 
5. In § 119 Absatz 1 Nummer 5 wird die Angabe „Abschlußprüfers“ durch die Angabe
„Abschlussprüfers und des Prüfers des Nachhaltigkeitsberichts“ ersetzt. 
6. In § 127 Satz 1 wird die Angabe „oder von Abschlußprüfern“ durch die Angabe „,
Abschlussprüfern oder Prüfern des Nachhaltigkeitsberichts“ ersetzt. 
7. § 170 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „der gesonderte nichtfinanzielle Bericht 
(§ 289b des Handelsgesetzbuchs), der gesonderte nichtfinanzielle Konzernbericht 
(§ 315b des Handelsgesetzbuchs),“ gestrichen. 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „und Prüfungsberichten“ durch die Angabe „,
Berichten über die Abschlussprüfung und Berichten über die Prüfung des
Nachhaltigkeitsberichts“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Prüfungsberichte“ durch die Angabe „Berichte im 
Sinne von Satz 1“ ersetzt. 
8. In § 171 Absatz 1 Satz 4 wird die Angabe „den gesonderten nichtfinanziellen Bericht 
(§ 289b des Handelsgesetzbuchs), den gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht 
(§ 315b des Handelsgesetzbuchs),“ gestrichen.
9. In § 270 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „einen Abschlußprüfer“ durch die Angabe 
„Prüfer“ ersetzt. 
10. § 283 Nummer 10 wird durch die folgende Nummer 10 ersetzt: 
10. „ die Vorlage und Prüfung des Lageberichts, eines Konzernabschlusses und eines 
Konzernlageberichts;“. 
11. In § 285 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 wird die Angabe „Abschlußprüfern“ durch die
Angabe „Abschlussprüfern und Prüfern des Nachhaltigkeitsberichts“ ersetzt. 
Artikel 4 
Änderung des Einführungsgesetzes zum Aktiengesetz 
Das Einführungsgesetz zum Aktiengesetz vom 6. September 1965 (BGBl. I S. 1185), 
das zuletzt durch Artikel 19 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Vor dem Zweiten Abschnitt wird der folgende § 26r eingefügt: 
„§ 26r 
Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464
hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in der durch die Richtlinie (EU) 
2025/7904 geänderten Fassung 
§ 30 Absatz 1, § 107 Absatz 3, § 111 Absatz 2, § 119 Absatz 1, § 170 Absatz 1 und 3, 
§ 171 Absatz 1, § 270 Absatz 3, die §§ 283 und 285 Absatz 1 des Aktiengesetzes in der ab 
dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden 
Fassung sind erstmals für das nach dem 31. Dezember 2024 beginnende Geschäftsjahr 
anzuwenden. Die in Satz 1 bezeichneten Vorschriften in der bis einschließlich … [
einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden 
Fassung sind letztmals anzuwenden für das vor dem 1. Januar 2025 beginnende
Geschäftsjahr.“ 
Artikel 5 
Änderung des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung 
Das Gesetz betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 4123-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das 
zuletzt durch Artikel 21 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 42a Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Prüfungsbericht des Abschlussprüfers“ 
durch die Angabe „Abschlussprüfungsbericht“ und wird die Angabe „Prüfungsberichts“ 
durch die Angabe „Abschlussprüfungsberichts“ ersetzt.
2. In § 71 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „einen Abschlußprüfer“ durch die Angabe 
„Prüfer“ ersetzt. 
Artikel 6 
Änderung des GmbHG-Einführungsgesetzes 
Das GmbHG-Einführungsgesetz vom 23. Oktober 2008 (BGBl. I S. 2026, 2031), das 
zuletzt durch Artikel 66 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 3436) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 12 wird der folgende § 13 eingefügt: 
„§ 13 
Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464
hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in der durch die Richtlinie (EU) 
2025/794 geänderten Fassung 
§ 42a Absatz 1 und § 71 Absatz 3 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung in der ab dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 33 
dieses Gesetzes] geltenden Fassung sind erstmals für das nach dem 31. Dezember 2024 
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. Die in Satz 1 bezeichneten Vorschriften in der bis 
einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 33 dieses 
Gesetzes] geltenden Fassung sind letztmals anzuwenden für das vor dem 1. Januar 2025 
beginnende Geschäftsjahr.“ 
Artikel 7 
Änderung des SE-Ausführungsgesetzes 
Das SE-Ausführungsgesetz vom 22. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3675), das zuletzt 
durch Artikel 20 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 58 die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 59 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464 hinsichtlich der
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in der durch die Richtlinie (EU) 2025/794 geänderten Fassung“. 
2. § 22 Absatz 4 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Er erteilt dem Abschlussprüfer den Prüfungsauftrag für den Jahres- und
Konzernabschluss gemäß § 290 des Handelsgesetzbuchs und dem Prüfer des
Nachhaltigkeitsberichts den Prüfungsauftrag für den Nachhaltigkeitsbericht und den
Konzernnachhaltigkeitsbericht.“ 
3. § 47 Absatz 2 wird wie folgt geändert:
a) In Satz 1 wird die Angabe „und Prüfungsberichten“ durch die Angabe „,
Abschlussprüfungsberichten und Berichten über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts“
ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „Prüfungsberichte“ durch die Angabe „Berichte im Sinne 
von Satz 1“ ersetzt. 
4. Nach § 58 wird der folgende § 59 eingefügt: 
„§ 59 
Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464
hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in der durch die 
Richtlinie (EU) 2025/794 geänderten Fassung 
§ 22 Absatz 4 und § 47 Absatz 2 in der ab dem … [einsetzen: Datum des
Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung sind erstmals auf alle
gesetzlichen vorgeschriebenen Prüfungen für das nach dem 31. Dezember 2024
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. § 22 Absatz 4 und § 47 Absatz 2 in der bis
einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 33
dieses Gesetzes] geltenden Fassung sind letztmals anzuwenden auf alle gesetzlich
vorgeschriebenen Prüfungen für das vor dem 1. Januar 2025 beginnende Geschäftsjahr.“ 
Artikel 8 
Änderung des Genossenschaftsgesetzes 
Das Genossenschaftsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Oktober 
2006 (BGBl. I S. 2230), das zuletzt durch Artikel 22 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 58 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 58 Prüfungsbericht; Vermerk über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts“. 
b) Die Angabe zu § 151a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 151a Verletzung der Pflichten bei Prüfungen“. 
c) Nach der Angabe zu § 177 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 178 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464 hinsichtlich der
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in der durch die Richtlinie (EU) 2025/794 geänderten 
Fassung“. 
2. In § 38 Absatz 1a Satz 1 wird nach der Angabe „Rechnungslegungsprozesses“ die
Angabe „einschließlich des Prozesses der Nachhaltigkeitsberichterstattung“ sowie nach 
der Angabe „Abschlussprüfung“ die Angabe „einschließlich der Prüfung des
Nachhaltigkeitsberichts“ eingefügt. 
3. § 53 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „§ 316 Absatz 3 Satz 1 und 2, § 317 Abs. 1 Satz 2 
und 3, Abs. 2“ durch die Angabe „§ 316 Absatz 3 Satz 1 und 2, auch in
Verbindung mit § 324b Absatz 3, § 317 Absatz 1 Satz 2 und 3, Absatz 2 und 
§ 324c Absatz 1“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „im Sinn des § 58 Abs. 2 ist § 317 Abs. 5 und 6“ 
durch die Angabe „im Sinne des § 58 Absatz 2 ist § 317 Absatz 5 und 6 sowie 
§ 324c Absatz 3“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „§ 324“ durch die Angabe „§ 324m“ ersetzt. 
c) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Für Genossenschaften, die ihren Lagebericht nach § 336 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 2a des Handelsgesetzbuchs um einen Nachhaltigkeitsbericht erweitern 
müssen, gilt § 324k Satz 1 des Handelsgesetzbuchs entsprechend.“ 
4. § 55 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
a) In der Angabe vor Buchstabe a wird nach der Angabe „Bestätigungsvermerks“ die 
Angabe „oder des Prüfungsvermerks über den Nachhaltigkeitsbericht“ eingefügt. 
b) In Buchstabe a wird nach der Angabe „Jahresabschlusses“ die Angabe „oder der 
Aufstellung des zu prüfenden Lageberichts“ eingefügt. 
5. In § 56 Absatz 3 Satz 2 wird nach der Angabe „Prüfungsberichts“ die Angabe „und des 
Prüfungsvermerks über den Nachhaltigkeitsbericht“ eingefügt. 
6. § 58 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 58„ 
Prüfungsbericht; Vermerk über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts“. 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „berichten“ die Angabe „; ist eine
Nachhaltigkeitsberichterstattung vorgeschrieben, ist ein gesonderter Prüfungsvermerk 
über den Nachhaltigkeitsbericht zu erstellen“ eingefügt. 
c) Nach Absatz 2 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Auf die Prüfung von Genossenschaften, die ihren Lagebericht nach § 336
Absatz 2 Satz 1 Nummer 2a oder § 340a Absatz 1 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs 
um einen Nachhaltigkeitsbericht erweitern müssen, ist § 324i des
Handelsgesetzbuchs über den Prüfungsvermerk über den Nachhaltigkeitsbericht entsprechend 
anzuwenden.“ 
d) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Prüfungsbericht“ die Angabe „und, soweit 
dieser erforderlich ist, den Prüfungsvermerk über den Nachhaltigkeitsbericht“ 
eingefügt.
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Prüfungsberichts“ die Angabe „und den
Prüfungsvermerk über den Nachhaltigkeitsbericht“ eingefügt. 
e) In Absatz 4 Satz 1 wird nach der Angabe „Prüfungsberichts“ die Angabe „oder des 
Prüfungsvermerks über den Nachhaltigkeitsbericht“ eingefügt und wird die Angabe 
„Abschlussprüfung“ durch die Angabe „Prüfung“ ersetzt. 
7. § 59 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird nach der Angabe „Prüfungsbericht“ die Angabe „und, soweit dieser 
erforderlich ist, den Prüfungsvermerk über den Nachhaltigkeitsbericht“ eingefügt. 
b) In Satz 2 wird nach der Angabe „Prüfungsberichts“ die Angabe „und der
Prüfungsvermerke über den Nachhaltigkeitsbericht“ eingefügt. 
8. In § 62 Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „Prüfungsberichte“ die Angabe „und der 
Berichte über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts“ eingefügt. 
9. In § 63c Absatz 2 wird nach der Angabe „Abschlussprüfungen“ die Angabe „oder
Prüfungen des Nachhaltigkeitsberichts“ und nach der Angabe „Abschlussprüfer“ die
Angabe „oder Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts“ eingefügt.  
10. In § 63e Absatz 1 Satz 3 und Absatz 4 wird jeweils nach der Angabe
„Abschlussprüfung“ die Angabe „oder Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts“ eingefügt. 
11. In § 63h Satz 1 wird nach der Angabe „Abschlussprüfung“ die Angabe „oder Prüfung 
des Nachhaltigkeitsberichts“ eingefügt. 
12. In § 64 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 wird nach der Angabe „Prüfungsberichten“ die
Angabe „, Prüfungsvermerken über den Nachhaltigkeitsbericht“ eingefügt. 
13. Die Überschrift des § 151a wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 151a 
Verletzung der Pflichten bei Prüfungen“. 
14. Nach § 177 wird der folgende § 178 eingefügt: 
„§ 178 
Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464
hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in der durch die 
Richtlinie (EU) 2025/794 geänderten Fassung 
§ 38 Absatz 1a, die §§ 53, 55 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 und § 58 Absatz 2 in der 
jeweils ab dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses
Gesetzes] geltenden Fassung sind erstmals auf alle gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen 
für das nach dem 31. Dezember 2024 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. Die in 
Satz 1 genannten Vorschriften in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages 
vor dem Inkrafttreten nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung sind
letztmals anzuwenden auf alle gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen für das vor dem 1. 
Januar 2025 beginnende Geschäftsjahr.“
Artikel 9 
Änderung des SCE-Ausführungsgesetzes 
Das SCE-Ausführungsgesetz vom 14. August 2006 (BGBl. I S. 1911), das zuletzt durch 
Artikel 23 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 39 die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 40 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464 hinsichtlich der
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in der durch die Richtlinie (EU) 2025/794 geänderten Fassung“. 
2. In § 19 Absatz 4 Satz 1 und 2 wird jeweils nach der Angabe
„Rechnungslegungsprozesses“ die Angabe „einschließlich des Prozesses der
Nachhaltigkeitsberichterstattung“ eingefügt. 
3. § 27 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „und Prüfungsberichten“ durch die Angabe „,
Prüfungsberichten und Berichten über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts“ ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „und Prüfungsberichte“ durch die Angabe „,
Prüfungsberichte und Berichte über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts“ ersetzt. 
4. Nach § 39 wird der folgende § 40 eingefügt: 
„§ 40 
Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464
hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in der durch die 
Richtlinie (EU) 2025/794 geänderten Fassung 
§ 19 Absatz 4 und § 27 Absatz 2 in der jeweils ab dem … [einsetzen: Datum des 
Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung sind erstmals auf 
alle gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen für das nach dem 31. Dezember 2024
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. Die in Satz 1 genannte Vorschrift in der bis
einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 33
dieses Gesetzes] geltenden Fassung ist letztmals anzuwenden auf alle gesetzlich
vorgeschriebenen Prüfungen für das vor dem 1. Januar 2025 beginnende Geschäftsjahr.“ 
Artikel 10 
Änderung des Publizitätsgesetzes 
Das Publizitätsgesetz vom 15. August 1969 (BGBl. I S. 1189), das zuletzt durch
Artikel 59 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 3436) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. In § 6 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „324“ durch die Angabe „323 und 324m“ ersetzt.
2. In § 11 Absatz 6 Satz 1 Nummer 2 und Satz 2 wird jeweils die Angabe „§ 315e“ durch 
die Angabe „§ 315g“ ersetzt. 
3. In § 14 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „324“ durch die Angabe „323 und 324m“
ersetzt. 
4. In § 17 Absatz 1 Nummer 1a wird die Angabe „§ 315e“ durch die Angabe „§ 315g“
ersetzt. 
5. In § 19a in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 324“ durch die Angabe 
„§ 324m“ ersetzt. 
6. In § 20 Absatz 2a in der Angabe vor Nummer 1 und in Absatz 2b wird jeweils die
Angabe „§ 324“ durch die Angabe „§ 324m“ ersetzt. 
Artikel 11 
Änderung des Kreditwesengesetzes 
Das Kreditwesengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. September 1998 
(BGBl. I S. 2776), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 28. Februar 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 69) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe nach § 26b wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„6. Bestellung und Pflichten des Abschlussprüfers“. 
b) Die Angabe zu den §§ 28 und 29 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 28 Bestellung des Abschlussprüfers in besonderen Fällen 
§ 29 Besondere Pflichten des Abschlussprüfers“. 
c) Nach der Angabe zu § 65a wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 66 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464 hinsichtlich der
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in der durch die Richtlinie (EU) 2025/794 geänderten 
Fassung“. 
2. In § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „§ 315e“ durch die Angabe „§ 315g“ 
ersetzt. 
3. In § 10a Absatz 5 Satz 1, 2 und 6 wird jeweils die Angabe „§ 315e“ durch die Angabe 
„§ 315g“ ersetzt. 
4. § 25d Absatz 9 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird nach der Angabe „Rechnungslegungsprozesses“ die
Angabe „einschließlich des Prozesses der Nachhaltigkeitsberichterstattung“
eingefügt.
bb) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. der Durchführung der Abschlussprüfungen und der Prüfungen des
Nachhaltigkeitsberichts, insbesondere hinsichtlich der Unabhängigkeit des 
Abschlussprüfers und des Prüfers des Nachhaltigkeitsberichts und der 
vom Abschlussprüfer und den Prüfern des Nachhaltigkeitsberichts
erbrachten Leistungen (Umfang, Häufigkeit, Berichterstattung); der
Prüfungsausschuss soll dem Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan Vorschläge 
für die Bestellung eines Abschlussprüfers und eines Prüfers des
Nachhaltigkeitsberichts sowie für die Höhe ihrer Vergütung unterbreiten und 
das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan zur Kündigung oder Fortsetzung 
der Prüfaufträge beraten und“. 
b) In Satz 2 wird nach der Angabe „Abschlussprüfung“ die Angabe „sowie Prüfung 
des Nachhaltigkeitsberichts“ eingefügt. 
5. § 26 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Der Jahresabschluss muss mit dem Bestätigungsvermerk oder einem
Vermerk über die Versagung der Bestätigung, der Nachhaltigkeitsbericht muss 
mit dem Prüfungsvermerk versehen sein.“ 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses 
(Prüfungsbericht)“ durch die Angabe „Abschlussprüfungsbericht“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 3 wird die Angabe „Prüfungsberichte über die“ durch die Angabe 
„Berichte über die Prüfung der“ ersetzt. 
6. Nach § 26b wird die Angabe „6. Prüfer und Prüfungsbestellung“ durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
„6. Bestellung und Pflichten des Abschlussprüfers“. 
7. § 28 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 28„ 
Bestellung des Abschlussprüfers in besonderen Fällen“. 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“
ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Prüfers“ durch die Angabe „Abschlussprüfers“
ersetzt. 
cc) In Satz 3 wird die Angabe „Prüfers“ durch die Angabe „Abschlussprüfers“ und 
die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“ ersetzt.
dd) In Satz 4 wird jeweils die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe
„Abschlussprüfer“, die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe „Abschlussprüfung“ und die
Angabe „Prüfungsberichts“ durch die Angabe „Abschlussprüfungsberichts“
ersetzt. 
ee) In Satz 5 wird die Angabe „Prüfers“ durch die Angabe „Abschlussprüfers“ und 
die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“ ersetzt. 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Prüfer“ durch die
Angabe „Abschlussprüfer“ ersetzt. 
bbb) In Nummer 2 wird die Angabe „Prüfers“ durch die Angabe
„Abschlussprüfers“ ersetzt. 
ccc) In Nummer 3 wird jeweils die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe
„Abschlussprüfer“ ersetzt. 
bb) In Satz 4 wird die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“
ersetzt. 
8. § 29 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 29„ 
Besondere Pflichten des Abschlussprüfers“. 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In den Sätzen 3 bis 7 wird jeweils die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe
„Abschlussprüfer“ ersetzt. 
bb) In Satz 8 wird die Angabe „Prüfungsbericht“ durch die Angabe
„Abschlussprüfungsbericht“ ersetzt. 
c) In Absatz 1a Satz 1 und in Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Prüfer“ durch 
die Angabe „Abschlussprüfer“ ersetzt. 
d) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“
ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“, die 
Angabe „Prüfungsbericht“ durch die Angabe „Abschlussprüfungsbericht“ und 
die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe „Abschlussprüfung“ ersetzt. 
cc) In Satz 3 wird die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“ und 
die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe „Abschlussprüfung“ ersetzt.
dd) In Satz 4 wird die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“
ersetzt. 
e) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 1 wird die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe
„Abschlussprüfung“ ersetzt. 
bbb) In Nummer 3 wird die Angabe „Inhalt und die Form der
Prüfungsberichte“ durch die Angabe „Inhalt der Berichte über die
Abschlussprüfung sowie die Form ihrer Einreichung“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird jeweils die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe
„Abschlussprüfung“ ersetzt und wird die Angabe „Prüfungsberichts“ durch die Angabe
„Abschlussprüfungsberichts“ ersetzt. 
9. In § 32 Absatz 1 Satz 5 Nummer 6 Buchstabe d und e wird jeweils die Angabe
„Prüfungsberichten“ durch die Angabe „Abschlussprüfungsberichten“ ersetzt. 
10. Nach § 65a wird der folgende § 66 eingefügt: 
„§ 66 
Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464
hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in der durch die 
Richtlinie (EU) 2025/794 geänderten Fassung 
§ 25d Absatz 9 Satz 1 in der ab dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach 
Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung ist erstmals für das nach dem 31.
Dezember 2024 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. Die in Satz 1 bezeichnete
Vorschrift in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten 
nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung ist letztmals anzuwenden für das 
vor dem 1. Januar 2025 beginnende Geschäftsjahr.“ 
Artikel 12 
Änderung des Kapitalanlagegesetzbuchs 
Das Kapitalanlagegesetzbuch vom 4. Juli 2013 (BGBl. I S. 1981), das zuletzt durch 
Artikel 6 des Gesetzes vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 120 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 120a Konzernlagebericht“. 
b) Nach der Angabe zu § 135 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 135a Konzernlagebericht“.
c) Die Angabe zu § 158 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 158 Rechnungslegung“. 
d) Nach der Angabe zu § 365 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 365 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464 hinsichtlich der
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in der durch die Richtlinie (EU) 2025/794 geänderten 
Fassung“. 
2. Nach § 44 Absatz 1 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Wird der AIF nicht in den in den Sätzen 2 und 3 genannten Rechtsformen aufgelegt 
und ist der AIF nach handelsrechtlichen Vorschriften zur Aufstellung eines
Lageberichts oder Konzernlageberichts verpflichtet, so sind die §§ 289b bis 289e, 289g, 315b, 
315c und 315e des Handelsgesetzbuchs nicht anzuwenden.“ 
3. In § 120 Absatz 1 Satz 3 wird nach der Angabe „Absatz 3 und 4“ die Angabe „sowie 
die §§ 289b bis 289e und 289g“ eingefügt und wird die Angabe „ist“ durch die Angabe 
„sind“ ersetzt. 
4. Nach § 120 wird der folgende § 120a eingefügt: 
„§ 120a 
Konzernlagebericht 
Ist die Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital nach
handelsrechtlichen Vorschriften zur Aufstellung eines Konzernlageberichts verpflichtet, so sind 
die §§ 315b, 315c und 315e des Handelsgesetzbuchs nicht anzuwenden.“ 
5. § 135 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 3 wird gestrichen. 
bb) Nummer 4 wird zu Nummer 3. 
b) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Absatz 3, 4 und § 264b“ durch die Angabe 
„Absatz 3, 4 sowie die §§ 264b, 289b bis 289e und 289g“ ersetzt. 
6. Nach § 135 wird der folgende § 135a eingefügt: 
„§ 135a 
Konzernlagebericht 
Ist die offene Investmentkommanditgesellschaft nach handelsrechtlichen
Vorschriften zur Aufstellung eines Konzernlageberichts verpflichtet, so sind die §§ 315b, 
315c und 315e des Handelsgesetzbuchs nicht anzuwenden.“ 
7. Nach § 148 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) §120a ist entsprechend anzuwenden.“
8. § 158 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 158„ 
Rechnungslegung“. 
b) Nach § 158 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 135a ist entsprechend anzuwenden.“ 
9. Nach § 353 Absatz 5 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Ist der AIF nach handelsrechtlichen Vorschriften zur Aufstellung eines Lageberichts 
oder Konzernlageberichts verpflichtet, so sind die §§ 289b bis 289e, 289g, 315b, 315c 
und 315e des Handelsgesetzbuchs nicht anzuwenden.“ 
10. Nach § 365 wird der folgende § 366 eingefügt: 
„§ 366 
Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464
hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in der durch die 
Richtlinie (EU) 2025/794 geänderten Fassung 
§ 44 Absatz 1, § 120 Absatz 1 Satz 3, die §§ 120a, 135 Absatz 1 und 2, die 
§§ 135a, 148 Absatz 3 sowie die §§ 158 und 353 Absatz 5 in der jeweils ab dem … 
[einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden
Fassung sind erstmals auf Lage- und Konzernlageberichte für das nach dem 31. Dezember 
2024 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. § 44 Absatz 1, § 120 Absatz 1 Satz 3, 
§ 135 Absatz 1 und 2, die §§ 148, 158 und 353 Absatz 5 in der bis einschließlich … 
[einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 33 dieses Gesetzes] 
geltenden Fassung sind letztmals auf Lage- und Konzernlageberichte für das vor dem 
1. Januar 2025 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.“ 
Artikel 13 
Änderung des REIT-Gesetzes 
Das REIT-Gesetz vom 28. Mai 2007 (BGBl. I S. 914), das zuletzt durch Artikel 63 des 
Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 3436) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
1. In § 12 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 315e“ durch die Angabe „§ 315g“ ersetzt. 
2. In § 15 Satz 2 wird die Angabe „§ 315e“ durch die Angabe „§ 315g“ ersetzt.
Artikel 14 
Änderung der Transparenzrichtlinie-Durchführungsverordnung 
Die Transparenzrichtlinie-Durchführungsverordnung vom 13. März 2008 (BGBl. I 
S. 408), die zuletzt durch Artikel 24 Absatz 10 des Gesetzes vom 23. Juni 2017 (BGBl. I 
S. 1693) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 10 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 315e“ durch die Angabe „§ 315g“ 
ersetzt. 
Artikel 15 
Änderung der Prüfungsberichtsverordnung 
Die Prüfungsberichtsverordnung vom 11. Juni 2015 (BGBl. I S. 930), die zuletzt durch 
Artikel 13 des Gesetzes vom 28. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 69) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
In § 47 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „§ 315e“ durch die Angabe „§ 315g“ ersetzt. 
Artikel 16 
Änderung des Wertpapierhandelsgesetzes 
Das Wertpapierhandelsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. September 
1998 (BGBl. I S. 2708), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 28. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 69) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 143 die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 144 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464 hinsichtlich der
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in der durch die Richtlinie (EU) 2025/794 geänderten Fassung“. 
2. § 107 Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
a) Der Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Soweit dies zur Wahrnehmung der Aufgaben nach § 106 erforderlich ist, können 
die Bundesanstalt und die Personen, derer sich die Bundesanstalt bei der
Durchführung ihrer Aufgaben bedient, von dem geprüften Unternehmen, von den
Mitgliedern seiner Organe, von seinen Beschäftigten sowie von seinen
Abschlussprüfern und den Prüfern des Nachhaltigkeitsberichts Auskünfte, die Vorlage von
Unterlagen oder sonstigen Daten und die Überlassung von Kopien verlangen.“ 
b) Der Satz 8 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Auskunftspflicht der Abschlussprüfer und der Prüfer des
Nachhaltigkeitsberichts beschränkt sich auf Tatsachen, die ihnen im Rahmen der Abschlussprüfung 
oder der Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts bekannt geworden sind.“
3. § 110 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Tatsachen, die auf das Vorliegen einer Berufspflichtverletzung durch den
Abschlussprüfer oder den Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts schließen lassen oder konkrete
Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen Rechnungslegungsvorschriften begründen,
übermittelt die Bundesanstalt der Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.“ 
4. § 114 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Ein Unternehmen, das als Inlandsemittent Wertpapiere begibt, hat für den 
Schluss eines jeden Geschäftsjahrs einen Jahresfinanzbericht nach Maßgabe 
der Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 zu erstellen und zusammen mit 
dem Bestätigungsvermerk oder dem Vermerk über dessen Versagung und, 
sofern ein solcher zu erstellen ist, mit dem Prüfungsvermerk zum
Nachhaltigkeitsbericht spätestens vier Monate nach Ablauf eines jeden Geschäftsjahrs 
der Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen, wenn es nicht nach den
handelsrechtlichen Vorschriften zur Offenlegung der in Absatz 2 Nummer 1 bis 3
genannten Rechnungslegungsunterlagen verpflichtet ist.“ 
bb) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Ein Unternehmen, das als Inlandsemittent Wertpapiere begibt und der
Verpflichtung nach Satz 1 unterliegt, hat außerdem unverzüglich, jedoch nicht vor 
Veröffentlichung der Bekanntmachung nach Satz 2, den Jahresfinanzbericht, 
den Bestätigungsvermerk oder den Vermerk über dessen Versagung und,
sofern ein solcher zu erstellen ist, den Prüfungsvermerk zum
Nachhaltigkeitsbericht an die das Unternehmensregister führende Stelle zur Einstellung in das 
Unternehmensregister zu übermitteln.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 Buchstabe b wird die Angabe „und mit dem
Bestätigungsvermerk oder dem Vermerk über dessen Versagung versehen ist“ gestrichen. 
bb) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Buchstabe a wird nach der Angabe „des Unternehmens“ die Angabe 
„unter Einschluss der gemäß Artikel 8 Absatz 4 der Verordnung (EU) 
2020/852 in der Fassung vom 27. Juni 2023 vorgesehenen
Spezifikationen“ eingefügt. 
bbb) In Buchstabe b wird nach der Angabe „Handelsgesetzbuchs“ die
Angabe „unter Einschluss der gemäß Artikel 8 Absatz 4 der Verordnung 
(EU) 2020/852 in der Fassung vom 27. Juni 2023 vorgesehenen
Spezifikationen“ eingefügt. 
cc) In Nummer 3 wird die Angabe „§ 264 Absatz 2 Satz 3, § 289 Absatz 1 Satz 5 
des Handelsgesetzbuchs“ durch die Angabe „§ 289h Absatz 1 und 2 des
Handelsgesetzbuchs“ ersetzt.  
5. § 115 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „§ 264 Abs. 2 Satz 3, § 289 Abs. 1 Satz 5 
des Handelsgesetzbuchs“ durch die Angabe „§ 289h Absatz 1 und 2 Satz 1 des 
Handelsgesetzbuchs“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 3 wird die Angabe „§ 315e“ durch die Angabe „§ 315g“ ersetzt. 
6. § 117 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ der Jahresfinanzbericht hat auch zu enthalten: 
a) den geprüften Konzernabschluss, der im Einklang mit der Verordnung 
(EG) Nr. 1606/2002 in der Fassung vom 11. März 2008 aufgestellt wurde, 
b) den Konzernlagebericht, der 
aa) im Falle eines Mutterunternehmens, das seinen Sitz in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat des 
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat, 
aaa) gemäß dem nationalen Recht des Sitzstaats des
Mutterunternehmens im Einklang mit den gemäß Artikel 8 Absatz 4 
der Verordnung (EU) 2020/852 in der Fassung vom 27. Juni 
2023 angenommenen Spezifikationen aufgestellt wurde und 
bbb) gemäß dem nationalen Recht des Sitzstaats des
Mutterunternehmens geprüft wurde oder 
bb) im Falle eines Mutterunternehmens, das seinen Sitz in einem
Drittstaat hat, 
aaa) nach den Vorgaben des Handelsgesetzbuchs und im
Einklang mit den gemäß Artikel 8 Absatz 4 der Verordnung (EU) 
2020/852 in der Fassung vom 27. Juni 2023 angenommenen 
Spezifikationen aufgestellt wurde und 
bbb) nach den Vorgaben des Handelsgesetzbuchs geprüft wurde, 
c) eine den Vorgaben des § 315f Absatz 1 und 2 des Handelsgesetzbuchs 
entsprechende Erklärung und 
d) eine Bescheinigung der Wirtschaftsprüferkammer gemäß § 134
Absatz 2a der Wirtschaftsprüferordnung über die Eintragung des
Abschlussprüfers oder eine Bestätigung der Wirtschaftsprüferkammer
gemäß § 134 Absatz 4 Satz 8 der Wirtschaftsprüferordnung über die
Befreiung von der Eintragungspflicht;“. 
b) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Satz 2 wird die Angabe „Das“ durch die Angabe „das“
ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „§ 315e“ durch die Angabe „§ 315g“ ersetzt. 
7. § 119a Absatz 1 wird wie folgt geändert.
a) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 264 Absatz 2 Satz 3 oder § 289 Absatz 1 Satz 5“ 
durch die Angabe „§ 289h Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1“ ersetzt. 
b) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. entgegen § 117 Nummer 1 Buchstabe c in Verbindung mit § 315f Absatz 1 
oder Absatz 2 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs“. 
8. § 120 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Nummer 15 wird durch die folgende Nummer 15 ersetzt: 
„15. entgegen § 114 Absatz 1 Satz 4, § 115 Absatz 1 Satz 4, jeweils auch in
Verbindung mit § 117 Nummer 2 Satz 1, oder entgegen § 116 Absatz 2 Satz 3 
eine Übermittlung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig 
vornimmt oder“. 
b) Absatz 12 Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
„5. entgegen § 114 Absatz 1 Satz 1, § 115 Absatz 1 Satz 1, jeweils auch in
Verbindung mit § 117 Nummer 2 Satz 1, oder entgegen § 116 Absatz 1 Satz 1 
einen Jahresfinanzbericht, einen Halbjahresfinanzbericht, einen
Zahlungsbericht oder einen Konzernzahlungsbericht nicht, nicht richtig, nicht vollständig 
oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt.“ 
9. Nach § 143 wird der folgende § 144 eingefügt: 
„§ 144 
Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464
hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in der durch die 
Richtlinie (EU) 2025/794 geänderten Fassung 
(1) § 114 Absatz 2 Nummer 2 in der ab dem … [einsetzen: Datum des
Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung ist erstmals anzuwenden auf 
Jahresfinanzberichte für ein nach dem 31. Dezember 2024 beginnendes Geschäftsjahr 
von Unternehmen, die 
1. groß im Sinne des § 267 Absatz 3 Satz 1, Absatz 4 bis 5 des Handelsgesetzbuchs, 
auch in Verbindung mit § 340a Absatz 2 Satz 6 oder § 341a Absatz 2 Satz 7 des 
Handelsgesetzbuchs sind,  
2. im Jahresdurchschnitt mehr als 500 Arbeitnehmer beschäftigen, 
3. kein kleines und nicht komplexes Institut im Sinne des Artikels 4 Absatz 1
Nummer 145 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der Fassung vom 27. November 
2024 sind, und 
4. kein firmeneigenes Versicherungsunternehmen im Sinne des Artikels 13
Nummer 2 der Richtlinie 2009/138/EG in der Fassung vom 27. November 2024 und 
kein firmeneigenes Rückversicherungsunternehmen im Sinne des Artikels 13 
Nummer 5 der Richtlinie 2009/138/EG in der Fassung vom 27. November 2024 
sind. 
Die in Satz 1 genannte Vorschrift in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des 
Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung ist
von den Unternehmen nach Satz 1 letztmals anzuwenden auf Jahresfinanzberichte für 
das vor dem 1. Januar 2025 beginnende Geschäftsjahr. 
(2) § 114 Absatz 2 Nummer 2 in der ab dem … [einsetzen: Datum des
Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung ist erstmals anzuwenden auf 
Jahresfinanzberichte für ein nach dem 31. Dezember 2026 beginnendes Geschäftsjahr 
von Unternehmen, die 
1. groß sind im Sinne des § 267 Absatz 3 Satz 1, Absatz 4 bis 5 des
Handelsgesetzbuchs, auch in Verbindung mit § 340a Absatz 2 Satz 6 oder § 341a Absatz 2 
Satz 7 des Handelsgesetzbuchs, und nicht bereits Absatz 1 unterliegen, 
2. kein kleines und nicht komplexes Institut im Sinne des Artikels 4 Absatz 1
Nummer 145 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der Fassung vom 27. November 
2024 sind und 
3. kein firmeneigenes Versicherungsunternehmen im Sinne des Artikels 13
Nummer 2 der Richtlinie 2009/138/EG in der Fassung vom 27. November 2024 und 
kein firmeneigenes Rückversicherungsunternehmen im Sinne des Artikels 13 
Nummer 5 der Richtlinie 2009/138/EG in der Fassung vom 27. November 2024 
sind. 
Die in Satz 1 genannte Vorschrift in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des 
Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung ist 
von den Unternehmen nach Satz 1 letztmals anzuwenden auf Jahresfinanzberichte für 
das vor dem 1. Januar 2027 beginnende Geschäftsjahr. 
(3) § 114 Absatz 2 Nummer 2 in der ab dem … [einsetzen: Datum des
Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung ist erstmals anzuwenden auf 
Jahresfinanzberichte für ein nach dem 31. Dezember 2027 beginnendes Geschäftsjahr 
von Unternehmen, die nicht bereits den Absätzen 1 oder 2 unterliegen und bei denen 
es sich nicht um Kleinstkapitalgesellschaften im Sinne des § 267a des
Handelsgesetzbuchs handelt. Die in Satz 1 genannte Vorschrift in der bis einschließlich … [einsetzen: 
Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden 
Fassung ist von den Unternehmen nach Satz 1 letztmals anzuwenden auf
Jahresfinanzberichte für das vor dem 1. Januar 2028 beginnende Geschäftsjahr. 
(4) § 117 Nummer 1 Buchstabe b in der ab dem … [einsetzen: Datum des
Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung ist erstmals anzuwenden 
auf Jahresfinanzberichte für ein nach dem 31. Dezember 2024 beginnendes
Geschäftsjahr von Mutterunternehmen, 
1. bei denen die Voraussetzungen für eine größenabhängige Befreiung von der 
Pflicht zur Aufstellung eines Konzernabschlusses und Konzernlageberichts gemäß 
§ 293 Absatz 1 und 2 des Handelsgesetzbuchs nicht vorliegen und 
2. die zusammen mit den anderen in den Konzernabschluss einzubeziehenden
Unternehmen insgesamt im Jahresdurchschnitt mehr als 500 Arbeitnehmer
beschäftigen. 
Die in Satz 1 genannte Vorschrift in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des 
Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung ist 
von Mutterunternehmen nach Satz 1 letztmals anzuwenden auf Jahresfinanzberichte 
für das vor dem 1. Januar 2025 beginnende Geschäftsjahr. 
(5) § 117 Nummer 1 Buchstabe b in der ab dem … [einsetzen: Datum des
Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung ist erstmals anzuwenden
auf Jahresfinanzberichte für ein nach dem 31. Dezember 2026 beginnendes
Geschäftsjahr von Mutterunternehmen, bei denen die Voraussetzungen für eine
größenabhängige Befreiung von der Pflicht zur Aufstellung eines Konzernabschlusses und 
Konzernlageberichts gemäß § 293 Absatz 1 und 2 des Handelsgesetzbuchs nicht
vorliegen und die nicht bereits Absatz 4 unterliegen. Die in Satz 1 genannte Vorschrift in 
der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach 
Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung ist von Mutterunternehmen nach Satz 1 
letztmals anzuwenden auf Jahresfinanzberichte für das vor dem 1. Januar 2027
beginnende Geschäftsjahr. 
(6) Soweit § 114 Absatz 2 und § 117 Nummer 1 in der jeweils ab dem … [
einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung auf 
Vorschriften des Handelsgesetzbuchs verweisen, sind die hierauf bezogenen
Übergangsregelungen der Artikel 96 und 97 des Einführungsgesetzes zum
Handelsgesetzbuch entsprechend anzuwenden.“ 
Artikel 17 
Änderung des Vermögensanlagengesetzes 
Das Vermögensanlagengesetz vom 6. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2481), das zuletzt 
durch Artikel 17 des Gesetzes vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 23 Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „§ 264 Absatz 2 Satz 3 beziehungsweise 
des § 289 Absatz 1 Satz 5 des Handelsgesetzbuchs“ durch die Angabe „§ 289h
Absatz 1 und 2 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs“ ersetzt. 
2. In § 24 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 264 Absatz 2 Satz 3 und § 289 Absatz 1 
Satz 5 des Handelsgesetzbuchs“ durch die Angabe „§ 289h Absatz 1 und 2 Satz 1 des 
Handelsgesetzbuchs“ ersetzt. 
3. § 28 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „Satz 1 in Verbindung mit § 264 Absatz 2 Satz 3 des 
Handelsgesetzbuchs“ durch die Angabe „Satz 1 erster Halbsatz in Verbindung mit 
§ 289h Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs“ ersetzt. 
b) In Nummer 2 wird die Angabe „Satz 1 in Verbindung mit § 289 Absatz 1 Satz 5 des 
Handelsgesetzbuchs“ durch die Angabe „Satz 1 erster Halbsatz in Verbindung mit 
§ 289h Absatz 2 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs“ ersetzt. 
Artikel 18 
Änderung des Wertpapierinstitutsgesetzes 
Das Wertpapierinstitutsgesetz vom 12. Mai 2021 (BGBl. I S. 990), das zuletzt durch 
Artikel 5 des Gesetzes vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Die Angabe zu Kapitel 7 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Kapitel 7 
Vorlage von Rechnungslegungsunterlagen, Bestellung und Pflichten des Abschlussprüfers“. 
b) Die Angaben zu den §§ 77 und 78 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 77 Bestellung des Abschlussprüfers und Anzeige 
§ 78 Besondere Pflichten des Abschlussprüfers; Verordnungsermächtigung“. 
2. Die Überschrift des Kapitels 7 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Kapitel 7 
Vorlage von Rechnungslegungsunterlagen, Bestellung und Pflichten des 
Abschlussprüfers“. 
3. In § 76 Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „Bericht über die Prüfung des
Jahresabschlusses (Prüfungsbericht)“ durch die Angabe „Abschlussprüfungsbericht“ ersetzt. 
4. § 77 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 77„ 
Bestellung des Abschlussprüfers und Anzeige“. 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“
ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Prüfers“ durch die Angabe „Abschlussprüfers“
ersetzt. 
cc) In Satz 3 wird die Angabe „Prüfers“ durch die Angabe „Abschlussprüfers“ und 
die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“ ersetzt. 
dd) In Satz 4 wird jeweils die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe
„Abschlussprüfer“, die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe „Abschlussprüfung“ und die
Angabe „Prüfungsberichts“ durch die Angabe „Abschlussprüfungsberichts“
ersetzt. 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Prüfer“ durch die
Angabe „Abschlussprüfer“ ersetzt.
bbb) In Nummer 2 wird die Angabe „Prüfers“ durch die Angabe
„Abschlussprüfers“ ersetzt. 
ccc) In Nummer 3 wird die Angabe „gewählte Prüfer“ durch die Angabe
„gewählte Abschlussprüfer“, die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe
„Abschlussprüfung“ und die Angabe „anderen Prüfer“ durch die Angabe 
„anderen Abschlussprüfer“ ersetzt. 
bb) In Satz 4 wird die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“
ersetzt. 
5. § 78 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 78„ 
Besondere Pflichten des Abschlussprüfers; Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In den Sätzen 4 und 5 wird jeweils die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe
„Abschlussprüfer“ ersetzt. 
bb) In Satz 6 wird die Angabe „Prüfungsbericht“ durch die Angabe
„Abschlussprüfungsbericht“ ersetzt. 
c) In Absatz 2 Satz 1 und 3 wird jeweils die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe
„Abschlussprüfer“ ersetzt. 
d) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“
ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“, die 
Angabe „Prüfungsbericht“ durch die Angabe „Abschlussprüfungsbericht“ und 
die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe „Abschlussprüfung“ ersetzt. 
cc) In Satz 3 wird die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“ und 
die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe „Abschlussprüfung“ ersetzt. 
dd) In Satz 4 wird die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“
ersetzt. 
e) In Absatz 5 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 und Satz 2 wird jeweils die Angabe 
„Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“ ersetzt. 
f) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 1 wird die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe
„Abschlussprüfung“ ersetzt.
bbb) In Nummer 3 wird die Angabe „die Form und den Inhalt der
Prüfungsberichte“ durch die Angabe „den Inhalt der Abschlussprüfungsberichte 
sowie die Form ihrer Einreichung“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird jeweils die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe
„Abschlussprüfung“ ersetzt und die Angabe „Prüfungsberichts“ durch die Angabe
„Abschlussprüfungsberichts“ ersetzt. 
Artikel 19 
Änderung des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes 
Das Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2446; 2019 I S. 
1113), das zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 28. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 
69) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 22 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 22 Vorlage von Jahresabschluss, Lagebericht und Abschlussprüfungsbericht“. 
b) Die Angabe zu § 24 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 24 Besondere Pflichten des Abschlussprüfers; Verordnungsermächtigung“. 
2. § 22 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 22„ 
Vorlage von Jahresabschluss, Lagebericht und Abschlussprüfungsbericht“. 
b) In Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „Bericht über die Prüfung des
Jahresabschlusses (Prüfungsbericht) unverzüglich nach Beendigung der Prüfung“ durch die
Angabe „Abschlussprüfungsbericht unverzüglich nach Beendigung der
Abschlussprüfung“ ersetzt. 
c) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Prüfungsbericht“ jeweils durch die Angabe 
„Konzernabschlussprüfungsbericht“ und wird die Angabe „Prüfung“ durch die
Angabe „Konzernabschlussprüfung“ ersetzt. 
3. In § 23 werden die Absätze 1 und 2 durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Das Institut hat einen Abschlussprüfer oder Konzernabschlussprüfer
unverzüglich nach dessen Bestellung der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank 
anzuzeigen. Die Bundesanstalt kann innerhalb von zwei Monaten nach Zugang der 
Anzeige die Bestellung eines anderen Abschlussprüfers verlangen, wenn dies zur
Erreichung des Prüfungszweckes geboten ist. Die Bestellung eines anderen
Abschlussprüfers ist in der Regel zur Erreichung des Prüfungszwecks geboten, wenn ein Institut, 
das kein Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1 des 
Handelsgesetzbuchs ist, der Bundesanstalt für mindestens elf aufeinanderfolgende
Geschäftsjahre denselben Abschlussprüfer angezeigt hat. Die Bundesanstalt kann die 
Bestellung eines anderen Abschlussprüfers auch dann verlangen, wenn ihr Tatsachen 
bekannt werden, die die Annahme rechtfertigen, dass der Abschlussprüfer seine
Pflichten nach § 24 Absatz 2 verletzt hat. 
(2) Das Registergericht des Sitzes des Instituts hat auf Antrag der Bundesanstalt 
einen Abschlussprüfer zu bestellen, wenn 
1. nicht unverzüglich nach Ablauf des Geschäftsjahres die Bestellung nach Absatz 1 
Satz 1 angezeigt worden ist; 
2. das Institut dem Verlangen auf Bestellung eines anderen Abschlussprüfers nach 
Absatz 1 Satz 2 oder 4 nicht unverzüglich nachkommt; 
3. der gewählte Abschlussprüfer die Annahme des Prüfungsauftrags abgelehnt hat, 
weggefallen ist oder am rechtzeitigen Abschluss der Prüfung gehindert ist und das 
Institut nicht unverzüglich einen anderen Abschlussprüfer bestellt hat. 
Die Bestellung durch das Gericht ist endgültig. § 318 Absatz 5 des
Handelsgesetzbuchs gilt entsprechend. Das Registergericht kann auf Antrag der Bundesanstalt einen 
nach Satz 1 bestellten Abschlussprüfer abberufen.“ 
4. § 24 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 24„ 
Besondere Pflichten des Abschlussprüfers; Verordnungsermächtigung“. 
b) In Absatz 1 Satz 1 und 3 in der Angabe vor Nummer 1 wird jeweils die Angabe 
„Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“ ersetzt. 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Prüfer“ durch die 
Angabe „Abschlussprüfer“ und die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe
„Abschlussprüfung“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“, die 
Angabe „Prüfungsbericht“ durch die Angabe „Abschlussprüfungsbericht“ und 
die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe „Abschlussprüfung“ ersetzt. 
cc) In Satz 3 wird die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“ und 
die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe „Abschlussprüfung“ ersetzt. 
dd) In Satz 4 wird die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“ ersetzt. 
d) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe
„Abschlussprüfung“ und die Angabe „Prüfungsberichte“ durch die Angabe
„Abschlussprüfungsberichte“ ersetzt. 
e) In Absatz 4 Satz 2 und 3 wird die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe
„Abschlussprüfung“, die Angabe „Prüfer“ durch die Angabe „Abschlussprüfer“ und die Angabe 
„Prüfungen“ durch die Angabe „Abschlussprüfungen“ ersetzt.
Artikel 20 
Änderung der Bundeshaushaltsordnung 
Die Bundeshaushaltsordnung vom 19. August 1969 (BGBl. I S. 1284), die zuletzt durch 
Artikel 2 des Gesetzes vom 21. August 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 361) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. § 65 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 4 wird durch folgenden Absatz 1 Nummer 4 ersetzt:  
„4. gewährleistet ist, dass der Jahresabschluss und der Lagebericht, soweit nicht 
weitergehende gesetzliche Vorschriften gelten oder andere gesetzliche
Vorschriften entgegenstehen, in entsprechender Anwendung der Vorschriften des Dritten 
Buchs des Handelsgesetzbuchs für große Kapitalgesellschaften aufgestellt und 
geprüft werden, wobei für die Nachhaltigkeitsberichterstattung die unmittelbar
geltenden gesetzlichen Vorschriften anzuwenden sind.“ 
b) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
(7) „ Die Führung eines Unternehmens, an dem der Bund unmittelbar oder
mittelbar mit Mehrheit beteiligt ist, erfolgt nach den jeweiligen
unternehmensrechtlichen Vorschriften, die durch einen Public-Corporate-Governance-Kodex des
Bundes ergänzt werden.“ 
c) Der bisherige Absatz 7 wird zu Absatz 8. 
2. In § 69a Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „§ 65 Absatz 7“ durch die Angabe „§ 65
Absatz 8“ ersetzt. 
Artikel 21 
Änderung der Unternehmensregisterverordnung 
Die Unternehmensregisterverordnung vom 26. Februar 2007 (BGBl. I S. 217), die
zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 8. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 303) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 wird die Angabe „bis 3“ durch die Angabe „bis 4“ 
ersetzt. 
2. § 11 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 Nummer 1 bis 4 wird durch die folgenden Nummern 1 bis 5 ersetzt: 
1. „ Lageberichte eines Unternehmens, das den Lagebericht gemäß § 289b des 
Handelsgesetzbuchs um einen Nachhaltigkeitsbericht zu erweitern hat, und 
Konzernlageberichte eines Unternehmens, das den Konzernlagebericht
gemäß § 315b des Handelsgesetzbuchs um einen
Konzernnachhaltigkeitsbericht zu erweitern hat: im Format nach den §§ 289g und 315e des
Handelsgesetzbuchs,
2. Jahresfinanzberichte (§ 114 des Wertpapierhandelsgesetzes) oder die in 
§ 328 Absatz 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs bezeichneten
Rechnungslegungsunterlagen eines Unternehmens, das als Inlandsemittent (§ 2
Absatz 14 des Wertpapierhandelsgesetzes) Wertpapiere (§ 2 Absatz 1 des 
Wertpapierhandelsgesetzes) begibt: im Format nach § 328 Absatz 1 Satz 4 
des Handelsgesetzbuchs, 
3. Unterlagen der Rechnungslegung einer Kapitalgesellschaft mit Sitz in einem 
anderen Staat (§ 328a des Handelsgesetzbuchs): im nach dem Recht der 
Hauptniederlassung maßgeblichen Offenlegungsformat, 
4. Ertragsteuerinformationsberichte (§ 342m des Handelsgesetzbuchs): im
Format nach § 342l Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs und 
5. Daten, die nicht von den Nummern 1 bis 4 erfasst werden: im strukturierten 
Format Extensible Markup Language (XML).“ 
b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Abweichend von Satz 1 Nummer 5 dürfen bei Unternehmen im Sinne des
Satzes 1 Nummer 1 oder 2 alle nach gesetzlichen Vorschriften offenzulegenden 
Rechnungslegungsunterlagen in dem Format nach § 328 Absatz 1 Satz 4
Nummer 1 des Handelsgesetzbuchs übermittelt werden.“ 
3. Nach § 18 wird der folgende § 19 eingefügt: 
„§ 19 
Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464
hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in der durch die 
Richtlinie (EU) 2025/794 geänderten Fassung 
§ 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 und § 11 Absatz 2 in der ab dem … [einsetzen: 
Datum des Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung sind 
erstmals auf Rechnungslegungsunterlagen und Unternehmensberichte für das nach 
dem 31. Dezember 2024 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. Die in Satz 1
bezeichneten Vorschriften in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor 
dem Inkrafttreten nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden Fassung sind letztmals 
anzuwenden auf Rechnungslegungsunterlagen und Unternehmensberichte für das vor 
dem 1. Januar 2025 beginnende Geschäftsjahr.“ 
Artikel 22 
Änderung des Justizverwaltungskostengesetzes 
Das Justizverwaltungskostengesetz vom 23. Juli 2013 (BGBl. I S. 2586, 2655), das
zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 7. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 109) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert:  
Die Anlage (Kostenverzeichnis) wird wie folgt geändert:
1. In Nummer 1423 wird im Gebührentatbestand in Buchstabe b die Angabe „die in dem 
Offenlegungsformat“ durch die Angabe „die in dem Format nach § 289g HGB oder in 
dem Format“ ersetzt. 
2. In Nummer 1426 wird im Gebührentatbestand in Buchstabe b die Angabe „die in dem 
Offenlegungsformat“ durch die Angabe „die in dem Format nach § 315e HGB oder in 
dem Format“ ersetzt. 
3. In Nummer 1427 wird im Gebührentatbestand die Angabe „§ 325a“ durch die Angabe 
„§ 328a“ ersetzt. 
4. Nummer 1431 wird durch die folgende Nummer 1431 ersetzt: 
Nr. Gebührentatbestand Gebührenbetrag 
„1431 eines Nachhaltigkeitsberichts nach § 315i Abs. 1 Nr. 1 
oder § 315i Abs. 2 Nr. 2 HGB, eines
Konzernnachhaltigkeitsberichts nach § 315h Abs. 1 Nr. 1, § 315h Abs. 2 
Nr. 2, § 315j Abs. 1 Nr. 1 oder § 315j Abs. 2 Nr. 2 HGB, 
eines Bestätigungsurteils nach § 315h Abs. 1 Nr. 2, 
§ 315i Abs. 1 Nr. 2 oder § 315j Abs. 1 Nr. 2 HGB oder 
einer Erklärung nach § 315h Abs. 2 Nr. 1, § 315h 
Abs. 3, § 315i Abs. 2 Nr. 1, § 315i Abs. 3, § 315j Abs. 2 
Nr. 1 oder § 315j Abs. 3 HGB, eines
Halbjahresfinanzberichts nach § 115 Abs. 1 Satz 4 WpHG 
110,00 €.“ 
Artikel 23 
Änderung der Wirtschaftsprüferordnung 
Die Wirtschaftsprüferordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. November 
1975 (BGBl. I S. 2803), die zuletzt durch Artikel 35 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zum Ersten Abschnitt des Zweiten Teils wird durch die folgende
Angabe ersetzt: 
„Erster Abschnitt 
Zulassung zum Wirtschaftsprüferexamen“. 
b) Die Angabe zu den §§ 7 und 8 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 7 Antrag auf Zulassung zum Wirtschaftsprüferexamen 
§ 8 Vorbildung als Voraussetzung für die Zulassung“. 
c) Die Angabe zu § 9 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 9 Prüfungstätigkeit als Voraussetzung für die Zulassung; Verordnungsermächtigung“.
d) Die Angabe zum Zweiten Abschnitt des Zweiten Teils wird durch die folgende
Angabe ersetzt: 
„Zweiter Abschnitt 
Wirtschaftsprüferexamen und zusätzliche Prüfung“. 
e) Die Angabe zu den §§ 12 bis 13b wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 12 Wirtschaftsprüferexamen 
§ 13 Verkürztes Wirtschaftsprüferexamen für Steuerberater 
§ 13a Verkürztes Wirtschaftsprüferexamen für vereidigte Buchprüfer 
§ 13b Verkürztes Wirtschaftsprüferexamen nach Anrechnung gleichwertiger Prüfungsleistungen;
Verordnungsermächtigung 
§ 13c Zusätzliche Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte 
§ 13d Registrierung als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte“. 
f) Die Angabe zu § 32 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 32 Bestätigungsvermerke und Prüfungsvermerke“. 
g) Nach der Angabe zu § 43a wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 43b Verbot der Erbringung von Nichtprüfungsleistungen im Zusammenhang mit der Prüfung von
Nachhaltigkeitsberichten“. 
h) Die Angabe zu § 131k wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 131k Bestellung und Registrierung“. 
i) Die Angabe zu § 140 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 140 Übergangsvorschrift im Hinblick auf Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten“. 
2. In § 2 Absatz 1 wird die Angabe „durchzuführen und Bestätigungsvermerke“ durch die 
Angabe „durchzuführen, Nachhaltigkeitsberichte zu prüfen und Bestätigungsvermerke 
oder Prüfungsvermerke“ ersetzt. 
3. In § 4 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „der Prüfung“ durch die Angabe „den Prüfungen 
nach den §§ 12 bis 14a,“ ersetzt und wird die Angabe „dem Widerruf und“ gestrichen. 
4. Die Überschrift des Ersten Abschnitts des Zweiten Teils wird durch die folgende
Überschrift ersetzt: 
„Erster Abschnitt 
Zulassung zum Wirtschaftsprüferexamen“. 
5. In § 5 Absatz 1 wird die Angabe „Wirtschaftsprüfungsexamen“ durch die Angabe
„Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
6. In § 6 wird die Angabe „zur Prüfung“ durch die Angabe „zum Wirtschaftsprüferexamen“ 
und die Angabe „Anrechung“ durch die Angabe „Anrechnung“ ersetzt.
7. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „zur Prüfung“ durch die Angabe „zum
Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
b) Die Angabe „zur Prüfung“ wird durch die Angabe „zum Wirtschaftsprüferexamen“ 
ersetzt. 
8. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 8„ 
Vorbildung als Voraussetzung für die Zulassung“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Zulassung zum Wirtschaftsprüferexamen setzt den Nachweis einer 
abgeschlossenen Hochschulausbildung voraus. Eine abgeschlossene
Hochschulausbildung liegt vor, wenn ein Studienabschluss einer Hochschule in einem oder 
mehreren Studiengängen mit einer Regelstudienzeit von insgesamt mindestens 
sechs Semestern aufgrund einer Prüfung erworben worden ist.“ 
9. § 8a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 3 und Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe
„Wirtschaftsprüfungsexamen“ durch die Angabe „Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 2 Nummer 3 wird die Angabe „zur Prüfung nach § 9 Abs. 6“ durch 
die Angabe „zum Wirtschaftsprüferexamen nach § 9 Absatz 6“ ersetzt. 
10. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 9„ 
Prüfungstätigkeit als Voraussetzung für die Zulassung;
Verordnungsermächtigung“. 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Zulassung“ die Angabe „zum
Wirtschaftsprüferexamen“ eingefügt. 
c) In Absatz 6 wird die Angabe „zur Prüfung“ durch die Angabe „zum
Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
d) In Absatz 7 Satz 1 wird die Angabe „der Prüfung“ durch die Angabe „des
Wirtschaftsprüferexamens“ ersetzt. 
11. Die Überschrift des Zweiten Abschnitts des Zweiten Teils wird durch die folgende
Überschrift ersetzt:
„Zweiter Abschnitt 
Wirtschaftsprüferexamen und zusätzliche Prüfung“. 
12. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 12„ 
Wirtschaftsprüferexamen“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Das Bestehen des Wirtschaftsprüferexamens ist Voraussetzung für die 
Bestellung als Wirtschaftsprüfer. Das Wirtschaftsprüferexamen wird vor der
Prüfungskommission abgelegt.“ 
c) In Absatz 2 wird die Angabe „Die Prüfung“ durch die Angabe „Das
Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
13. § 13 wird durch den folgenden § 13 ersetzt: 
§ 13„ 
Verkürztes Wirtschaftsprüferexamen für Steuerberater 
Steuerberater und Bewerber, die die Prüfung zum Steuerberater bestanden
haben, können das Wirtschaftsprüferexamen in verkürzter Form ablegen. Beim
Wirtschaftsprüferexamen in verkürzter Form entfällt die schriftliche und mündliche Prüfung 
im Steuerrecht.“ 
14. § 13a wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 13a 
Verkürztes Wirtschaftsprüferexamen für vereidigte Buchprüfer“. 
b) In Absatz 1 wird die Angabe „die Prüfung“ durch die Angabe „das
Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
c) In Absatz 2 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Bei der
verkürzten Prüfung“ durch die Angabe „Beim Wirtschaftsprüferexamen in verkürzter Form“ 
ersetzt. 
15. § 13b wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 13b 
Verkürztes Wirtschaftsprüferexamen nach Anrechnung gleichwertiger
Prüfungsleistungen; Verordnungsermächtigung“. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „Bei der Prüfung“ durch die Angabe „Beim
Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
16. Nach § 13b werden die folgenden §§ 13c und 13d eingefügt: 
„§ 13c 
Zusätzliche Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte 
(1) Wer das Wirtschaftsprüferexamen ablegen und nach seiner Bestellung als 
Wirtschaftsprüfer gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten 
nach § 324b des Handelsgesetzbuchs durchführen will, muss zusätzlich zum
Wirtschaftsprüferexamen eine Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte vor der
Prüfungskommission ablegen. Diese zusätzliche Prüfung gliedert sich in eine schriftliche 
und eine mündliche Prüfung. Durch die zusätzliche Prüfung müssen nachgewiesen 
werden: 
1. die notwendigen theoretischen Kenntnisse in den für die Prüfung von
Nachhaltigkeitsberichten maßgeblichen Sachgebieten nach § 24b Absatz 2 der
Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung und  
2. die Fähigkeit, die in Nummer 1 genannten Kenntnisse praktisch anzuwenden. 
Die §§ 5 bis 7 und 12 Absatz 3 gelten entsprechend. 
(2) Berufsangehörige, die das Wirtschaftsprüferexamen ohne die zusätzliche
Prüfung nach Absatz 1 abgelegt haben, können diese gesondert vor der
Prüfungskommission ablegen. Absatz 1 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend. 
§ 13d 
Registrierung als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte 
(1) Berufsangehörige, die die zusätzliche Prüfung nach § 13c Absatz 1 bestanden 
und eine mindestens achtmonatige praktische Ausbildung nachgewiesen haben,
während der sie an Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten teilgenommen oder an
anderen nachhaltigkeitsbezogenen Dienstleistungen mitgewirkt haben, werden auf Antrag 
als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte registriert und in das Berufsregister nach § 38 
Nummer 1 Buchstabe g eingetragen. Die Ausbildung nach Satz 1 kann als Teil der 
praktischen Ausbildung nach § 9 Absatz 1 und 2 absolviert werden; § 9 Absatz 3 gilt 
entsprechend. 
(2) Wirtschaftsprüfungsgesellschaften werden auf Antrag als Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte registriert und in das Berufsregister nach § 38 Nummer 2 Buchstabe k 
eingetragen, wenn mindestens einer der im Namen der Gesellschaft tätigen
Wirtschaftsprüfer nach § 38 Nummer 1 Buchstabe g als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte 
eingetragen ist.
(3) Vor dem 1. Januar 2026 bestellte Berufsangehörige, die gesetzlich
vorgeschriebene Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten durchführen wollen, werden auf 
Antrag als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte registriert und in das Berufsregister nach 
§ 38 Nummer 1 Buchstabe g eingetragen, wenn sie die Teilnahme an einer
Fortbildung, durch die sie die notwendigen Kenntnisse über Nachhaltigkeitsberichte und
deren Prüfung erlangt haben, nachgewiesen haben. Die Fortbildung muss die in § 24b 
Absatz 2 der Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung genannten Inhalte umfassen.“ 
17. In § 14 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „regelt“ die Angabe 
„für alle Prüfungen nach diesem Abschnitt“ eingefügt. 
18. In § 14a Satz 1 wird nach der Angabe „Prüfungsverfahren“ die Angabe „nach diesem 
Abschnitt“ eingefügt. 
19. In § 15 Satz 1 und 3 wird jeweils die Angabe „bestandener Prüfung“ durch die Angabe 
„bestandenem Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
20. § 23 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe „Ablegung des
Wirtschaftsprüferexamens“ ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „daß sich der Bewerber der Prüfung oder Teilen
derselben“ durch die Angabe „dass sich der Bewerber dem Wirtschaftsprüferexamen, 
Teilen desselben oder der zusätzlichen Prüfung“ ersetzt. 
21. § 32 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 32„ 
Bestätigungsvermerke und Prüfungsvermerke“. 
b) Satz 1 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Erteilen Wirtschaftsprüfungsgesellschaften gesetzlich vorgeschriebene
Bestätigungsvermerke zu Abschlüssen oder Prüfungsvermerke über
Nachhaltigkeitsberichte, so dürfen diese Vermerke nur von Wirtschaftsprüfern unterzeichnet werden. 
Abweichend von Satz 1 dürfen sie auch von vereidigten Buchprüfern unterzeichnet 
werden, soweit dies nach § 319 Absatz 1 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs zulässig 
ist.“ 
22. § 38 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird wie folgt geändert:  
aa) Buchstabe g wird durch den folgenden Buchstaben g ersetzt: 
g) „ Registrierung als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte,“. 
bb) In Buchstabe j wird die Angabe „sowie der Registernummer“ durch die Angabe 
„, der Registernummer und der Information, ob die Registrierung die
Abschlussprüfung, die Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten oder beides betrifft“ 
ersetzt.
cc) In der Angabe nach Buchstabe m wird nach der Angabe „f,“ die Angabe „g,“ 
eingefügt. 
b) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe d wird jeweils die Angabe „und Anschriften“ durch die Angabe „, 
Anschriften und Registrierungen als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte“
ersetzt. 
bb) In Buchstabe e wird die Angabe „und Registernummern“ durch die Angabe „, 
Registernummern und Registrierungen als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte“ 
ersetzt. 
cc) In Buchstabe h wird die Angabe „sowie der Registernummer,“ durch die
Angabe „, der Registernummer sowie der Information, ob die Registrierung die 
Abschlussprüfung, die Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten oder beides
betrifft,“ ersetzt. 
dd) Buchstabe j wird durch die folgenden Buchstaben j und k ersetzt: 
„j) die sofort vollziehbare Aufhebung der Anerkennung unter Angabe des 
Datums, 
k) Registrierung als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte“. 
ee) In der Angabe nach Buchstabe k wird die Angabe „und i“ durch die Angabe „, i 
und k“ ersetzt. 
23. § 39 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Angaben nach § 38 Nummer 1 Buchstabe h und Nummer 2 Buchstabe f 
sind zu löschen, wenn die Kommission für Qualitätskontrolle auf die Löschung der
Eintragung als gesetzlicher Abschlussprüfer entschieden hat oder wenn die eingetragenen 
Berufsangehörigen oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften auf die Durchführung
gesetzlicher Abschlussprüfungen verzichtet haben. Die Angaben nach § 38 Nummer 1 
Buchstabe g und die darauf bezogenen Angaben in § 38 Nummer 2 Buchstabe d und e 
sowie die Angaben nach § 38 Nummer 2 Buchstabe k sind zu löschen, wenn die
Kommission für Qualitätskontrolle auf die Löschung der Eintragung als Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte entschieden hat oder wenn die eingetragenen Berufsangehörigen auf 
die Durchführung der Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten verzichtet haben. Die
Angaben nach § 38 Nummer 2 Buchstabe k sind auch zu löschen, wenn keiner der im 
Namen der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft tätigen Wirtschaftsprüfer mehr nach § 38 
Nummer 1 Buchstabe g registriert ist; § 34 Absatz 1 Nummer 2 gilt entsprechend. Die 
Angaben nach § 38 Nummer 1 Buchstabe i und Nummer 2 Buchstabe g sind zu
löschen, wenn die Registrierung als Prüfer für Qualitätskontrolle unanfechtbar
zurückgenommen oder widerrufen worden ist. Die Angaben nach § 38 Nummer 1 Buchstabe k 
und Nummer 2 Buchstabe i sind zu löschen, wenn die Tätigkeits- oder Berufsverbote 
erloschen sind.“ 
24. In § 40 Absatz 3 wird die Angabe „h oder Nummer 2 Buchstabe f“ durch die Angabe „g 
oder h oder Nummer 2 Buchstabe f oder k“ ersetzt. 
25. § 40a Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 5 wird die Angabe „und Geschäftsadressen“ durch die Angabe „,
Geschäftsadressen und Registrierungen als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte“
ersetzt.
b) In Nummer 6 wird die Angabe „und Registernummern“ durch die Angabe „,
Registernummern und Registrierungen als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte“ ersetzt. 
c) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ alle anderen Registrierungen bei zuständigen Stellen anderer Staaten unter 
Angabe des Namens der Registerstelle sowie der Registernummer und der 
Information, ob die Registrierung die Abschlussprüfung, die Prüfung von 
Nachhaltigkeitsberichten oder beides betrifft;“. 
d) Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt:  
8. „ Name und Anschrift der zuständigen Aufsichtsbehörde;“. 
e) Nach Nummer 8 wird die folgende Nummer 9 eingefügt:  
9. „ Registrierung als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte.“ 
f) Nach Nummer 9 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Für die Registrierung als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte gelten die §§ 13d, 39 
Absatz 2 entsprechend.“ 
26. § 43 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 2 wird nach der Angabe „Bestätigungsvermerke“ die Angabe „zu 
Abschlüssen oder Prüfungsvermerke über Nachhaltigkeitsberichte“ eingefügt. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Wer als Abschlussprüfer, Prüfer von Nachhaltigkeitsberichten,
verantwortlicher Prüfungspartner im Sinne der Sätze 3 oder 5 oder verantwortlicher 
Nachhaltigkeitsprüfungspartner im Sinne der Sätze 4 oder 5 gesetzlich
vorgeschriebene Abschlussprüfungen oder gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von 
Nachhaltigkeitsberichten eines Unternehmens von öffentlichem Interesse nach 
§ 316a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs durchgeführt hat, darf in diesem
Unternehmen innerhalb von zwei Jahren nach der Beendigung der Prüfungstätigkeit 
keine wichtige Führungstätigkeit ausüben, nicht als Mitglied des Aufsichtsrats, des 
Prüfungsausschusses oder des Verwaltungsrats tätig sein und sich nicht zur
Übernahme einer der vorgenannten Tätigkeiten verpflichten. Satz 1 gilt mit der
Maßgabe, dass die Frist ein Jahr beträgt, entsprechend für 
1.  Personen, die als Abschlussprüfer, Prüfer eines Nachhaltigkeitsberichts,
verantwortlicher Prüfungspartner oder verantwortlicher
Nachhaltigkeitsprüfungspartner gesetzlich vorgeschriebene Abschlussprüfungen oder gesetzlich
vorgeschriebene Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten eines sonstigen
Unternehmens durchgeführt haben, 
2. Partner und Mitarbeiter des Abschlussprüfers oder eines Prüfers des
Nachhaltigkeitsberichts, die zwar nicht selbst als Abschlussprüfer, Prüfer eines 
Nachhaltigkeitsberichts, verantwortlicher Prüfungspartner oder
verantwortlicher Nachhaltigkeitsprüfungspartner tätig, aber unmittelbar am
Prüfungsauftrag beteiligt waren und die als Wirtschaftsprüfer, vereidigter Buchprüfer oder 
EU- oder EWR-Abschlussprüfer zugelassen sind, und 
3. alle anderen Berufsangehörigen, vereidigten Buchprüfer oder EU- oder EWR-
Abschlussprüfer, deren Leistungen der Abschlussprüfer oder der Prüfer eines
Nachhaltigkeitsberichts des Unternehmens in Anspruch nehmen oder
kontrollieren kann und die unmittelbar am Prüfungsauftrag beteiligt waren. 
Verantwortlicher Prüfungspartner ist, wer den Bestätigungsvermerk nach § 322 
des Handelsgesetzbuchs unterzeichnet oder als Wirtschaftsprüfer von einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als für die Durchführung einer Abschlussprüfung
vorrangig verantwortlich bestimmt worden ist. Verantwortlicher
Nachhaltigkeitsprüfungspartner ist, wer den Prüfungsvermerk über den Nachhaltigkeitsbericht
unterzeichnet oder als Wirtschaftsprüfer von einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als 
für die Durchführung einer Prüfung eines Nachhaltigkeitsberichts vorrangig
verantwortlich bestimmt worden ist. Als verantwortlicher Prüfungspartner oder als
verantwortlicher Nachhaltigkeitsprüfungspartner gilt auf Konzernebene auch, wer als 
Wirtschaftsprüfer auf der Ebene bedeutender Tochterunternehmen als für die 
Durchführung von deren Abschlussprüfung oder Prüfung des
Nachhaltigkeitsberichts vorrangig verantwortlich bestimmt worden ist. Der für die Durchführung der 
Abschlussprüfung verantwortliche Prüfungspartner kann zugleich verantwortlicher 
Nachhaltigkeitsprüfungspartner sein.“ 
c) Nach Absatz 4 werden die folgenden Absätze 4a und 4b eingefügt: 
„(4a) Mitteilungen nach Artikel 7 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 
Nr. 537/2014 sind an die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und 
beim Verdacht einer Straftat oder Ordnungswidrigkeit auch an eine für deren
Verfolgung jeweils zuständige Behörde zu richten. 
(4b) Haben Berufsangehörige, die bei einem Unternehmen von öffentlichem 
Interesse die Prüfung eines Nachhaltigkeitsberichts durchführen, die Vermutung 
oder einen berechtigten Grund zu der Vermutung, dass Unregelmäßigkeiten wie 
etwa Betrug aufgetreten sind oder auftreten könnten, so haben sie dies
unbeschadet des Artikels 12 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 und der Richtlinie (EU) 
2015/849 dem geprüften Unternehmen mitzuteilen. Sie haben das geprüfte
Unternehmen dabei aufzufordern, die Angelegenheit zu untersuchen sowie
angemessene Maßnahmen zu treffen, um derartige Unregelmäßigkeiten aufzugreifen und 
Wiederholungen vorzubeugen. Untersucht das geprüfte Unternehmen die
Angelegenheit nicht, so haben die Berufsangehörigen die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht und beim Verdacht einer Straftat oder Ordnungswidrigkeit auch 
eine für deren Verfolgung jeweils zuständige Behörde zu informieren. Mitteilungen 
über Unregelmäßigkeiten im Sinne der Sätze 1 und 3, die Berufsangehörige den 
in Satz 3 genannten Behörden in gutem Glauben machen, gelten nicht als
Verletzung einer gesetzlichen oder vertraglichen Verschwiegenheitspflicht.“ 
d) In Absatz 5 wird nach der Angabe „Abschlussprüfungen“ die Angabe „und von
Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten“ eingefügt. 
e) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Wirtschaftsprüfungsgesellschaften haben darüber hinaus bei
Durchführung der Abschlussprüfung  
1. den verantwortlichen Prüfungspartner insbesondere anhand der Kriterien der 
Prüfungsqualität, Unabhängigkeit und Kompetenz auszuwählen,  
2. dem verantwortlichen Prüfungspartner die zur angemessenen Wahrnehmung 
der Aufgaben erforderlichen Mittel, insbesondere Personal mit den
notwendigen Kenntnissen und Fähigkeiten, zur Verfügung zu stellen und
3. den verantwortlichen Prüfungspartner aktiv an der Durchführung der
Abschlussprüfung zu beteiligen.  
Satz 1 gilt bei der Durchführung der Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten im
Hinblick auf den verantwortlichen Nachhaltigkeitsprüfungspartner entsprechend. Als 
für die Durchführung der Prüfung eines Nachhaltigkeitsberichts verantwortliche 
Nachhaltigkeitsprüfungspartner dürfen nur Berufsangehörige ausgewählt werden, 
die nach § 38 Nummer 1 Buchstabe g als Prüfer von Nachhaltigkeitsberichten
eingetragen sind. Die für die Durchführung einer gesetzlich vorgeschriebenen
Abschlussprüfung bei einem Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a 
Satz 2 des Handelsgesetzbuchs verantwortlichen Prüfungspartner beenden ihre 
Teilnahme an der Abschlussprüfung des geprüften Unternehmens abweichend 
von Artikel 17 Absatz 7 Unterabsatz 1 Satz 1 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 
spätestens fünf Jahre nach dem Datum ihrer Bestellung.“ 
27. In § 43a Absatz 2 Nummer 4 wird nach der Angabe „Wirtschaftsprüfer“ die Angabe 
„und zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte“ eingefügt. 
28. Nach § 43a wird der folgende § 43b eingefügt: 
„§ 43b 
Verbot der Erbringung von Nichtprüfungsleistungen im Zusammenhang mit der
Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten 
(1) Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die bei einem
Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a des Handelsgesetzbuchs die
Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten durchführen, sowie alle Mitglieder von Netzwerken, 
denen solche Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften angehören, 
dürfen in der Europäischen Union für das Unternehmen von öffentlichem Interesse, 
dessen Mutterunternehmen oder die von ihm beherrschten Unternehmen weder direkt 
noch indirekt die in Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe b, c und e bis k der 
Verordnung (EU) Nr. 537/2014 genannten verbotenen Nichtprüfungsleistungen
erbringen, und zwar 
1. innerhalb des Zeitraums zwischen dem Beginn des Zeitraums, der Gegenstand 
der Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts ist, und der Abgabe des
Prüfungsvermerks über den Nachhaltigkeitsbericht, und 
2. in Bezug auf die in Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe e der Verordnung 
(EU) Nr. 537/2014 genannten Leistungen zudem innerhalb des Geschäftsjahrs, 
das dem in Nummer 1 genannten Zeitraum unmittelbar vorausgeht. 
(2) Die in Absatz 1 genannten Personen dürfen für die in Absatz 1 genannten
Unternehmen andere Leistungen als die verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach
Absatz 1 erbringen, sofern der Prüfungsausschuss des Unternehmens seine Zustimmung 
erteilt hat. Der Prüfungsausschuss des Unternehmens darf seine Zustimmung erst 
nach einer ordnungsgemäßen Beurteilung der Gefährdungen für die Unabhängigkeit 
der Personen und der ergriffenen Schutzmaßnahmen erteilen. 
(3) Wenn ein Mitglied eines Netzwerks im Sinne des Absatzes 1
Nichtprüfungsleistungen im Sinne des Absatzes 1 für ein Unternehmen erbringt, das seinen Sitz
außerhalb der Europäischen Union hat und von einem Unternehmen von öffentlichem 
Interesse beherrscht wird, dessen Nachhaltigkeitsberichte von einem dem Netzwerk 
angehörigen Wirtschaftsprüfer oder einer dem Netzwerk angehörenden
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft werden, so hat der Wirtschaftsprüfer oder die 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu beurteilen, ob die Leistungserbringung durch das 
Mitglied des Netzwerks seine oder ihre Unabhängigkeit beeinträchtigt. Wird die
Unabhängigkeit beeinträchtigt, so hat der Wirtschaftsprüfer oder die
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Schutzmaßnahmen zur Verringerung der Gefahren zu treffen, die durch die 
Leistungen des Mitglieds des Netzwerks entstehen. Im Fall des Satzes 1 dürfen
Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften die Prüfung von
Nachhaltigkeitsberichten des beherrschenden Unternehmens von öffentlichem Interesse nur dann
fortsetzen, wenn sie begründen können, dass die Leistungserbringung durch das Mitglied 
des Netzwerks ihre fachliche Einschätzung und den Prüfungsvermerk über den
Nachhaltigkeitsbericht nicht beeinträchtigen.“ 
29. In § 44 Absatz 11 [Satz 1 wird nach der Angabe „Bestätigungsvermerke,“ die Angabe 
„Prüfungsvermerke,“ eingefügt und in] Satz 3 wird nach der Angabe
„Abschlussprüfungen“ die Angabe „und von Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten“ eingefügt. 
30. [In § 44c2 Absatz 2 Satz 1 und 2 wird jeweils nach der Angabe „§ 316 des
Handelsgesetzbuchs“ die Angabe „und die Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten nach § 324b des 
Handelsgesetzbuchs“ eingefügt.] 
31. In § 50a Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „§ 43“ die Angabe „Absatz 1 Satz 1“ 
eingefügt. 
32. § 51b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Bei gesetzlich vorgeschriebenen Abschlussprüfungen nach § 316 des
Handelsgesetzbuchs und bei gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen von
Nachhaltigkeitsberichten nach § 324b des Handelsgesetzbuchs ist für jede
Abschlussprüfung und für jede Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts eine
Prüfungsakte als Handakte nach Absatz 1 anzulegen. Die Prüfungsakte ist
spätestens 60 Tage nach der Unterzeichnung des Bestätigungsvermerks im 
Sinne des § 322 des Handelsgesetzbuchs oder des Prüfungsvermerks über 
den Nachhaltigkeitsbericht zu schließen. Führt derselbe Berufsangehörige für 
einen Auftraggeber die gesetzlich vorgeschriebene Abschlussprüfung und die 
gesetzlich vorgeschriebene Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts durch, so 
kann die Prüfungsakte zur Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts in die
Prüfungsakte zur Abschlussprüfung aufgenommen werden.“ 
bb) Der neue Satz 6 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Berufsangehörigen haben alle Informationen und Unterlagen
aufzubewahren, die  
1. zur Begründung des Bestätigungsvermerks im Sinne des § 322 des 
Handelsgesetzbuchs, des Prüfungsberichts im Sinne des § 321 des
Handelsgesetzbuchs, des Prüfungsvermerks über den Nachhaltigkeitsbericht oder  
                                               
1 In der Fassung, die die Norm durch den Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Berufs-rechts 
der Wirtschaftsprüfer (Bundestagsdrucksache 21/16, Artikel 1) erhalten wird. 
2 In der Fassung, die die Norm durch den Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Berufsrechts 
der Wirtschaftsprüfer (Bundestagsdrucksache 21/16, Artikel 1) erhalten wird.
2. zur Kontrolle der Einhaltung von rechtlichen Anforderungen und
Berufspflichten von Bedeutung sind oder  
3. schriftliche Beschwerden über die Durchführung der
Abschlussprüfungen oder der Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten beinhalten.“ 
b) In Absatz 6 Satz 1 wird nach der Angabe „Konzernabschlussprüfung“ die Angabe 
„oder eine Prüfung von Konzernnachhaltigkeitsberichten“ und nach der Angabe 
„Konzernabschluss“ die Angabe „oder den Konzernnachhaltigkeitsbericht“
eingefügt. 
33. § 51c wird wie folgt geändert: 
a) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „Handelsgesetzbuchs“ die 
Angabe „und für gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von
Nachhaltigkeitsberichten nach § 324b des Handelsgesetzbuchs“ eingefügt. 
b) In Nummer 2 wird nach der Angabe „Prüfungspartner“ die Angabe „und
Nachhaltigkeitsprüfungspartner“ eingefügt. 
c) In Nummer 3 wird nach der Angabe „Abschlussprüfung“ die Angabe „, die Prüfung 
des Nachhaltigkeitsberichts“ eingefügt. 
34. In § 54a Absatz 3 wird die Angabe „gesetzlichen Abschlussprüfung“ durch die Angabe 
„gesetzlich vorgeschriebenen Abschlussprüfung oder der gesetzlich vorgeschriebenen 
Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten“ ersetzt. 
35. § 55 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 3 wird nach der Angabe „Abschlussprüfungen“ die Angabe „und für
gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten“ eingefügt. 
b) In Satz 4 wird jeweils nach der Angabe „Abschlussprüfung“ die Angabe „oder der 
Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten“ eingefügt. 
36. § 55b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Handelsgesetzbuchs“ die Angabe „oder
Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten nach § 324b des Handelsgesetzbuchs“ 
und nach der Angabe „Abschlussprüfung“ die Angabe „oder der Prüfung von 
Nachhaltigkeitsberichten“ eingefügt. 
bb) In Satz 2 Nummer 3 wird nach der Angabe „Abschlussprüfers“ die Angabe
„oder Prüfers für Nachhaltigkeitsberichte“ und nach der Angabe „Verordnung 
(EU) Nr. 537/2014“ die Angabe „und nach § 43b“ eingefügt. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „Handelsgesetzbuchs“ die Angabe „oder 
Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten nach § 324b des Handelsgesetzbuchs“ 
und nach der Angabe „Abschlussprüfung“ die Angabe „oder die Prüfung von
Nachhaltigkeitsberichten“ eingefügt. 
c) In Absatz 4 wird nach der Angabe „Abschlussprüfungen“ die Angabe „oder
gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten“ eingefügt.
37. In § 55c Absatz 1 Satz 3 wird nach der Angabe „Handelsgesetzbuchs“ die Angabe 
„oder gesetzlich vorgeschriebener Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten nach 
§ 324b des Handelsgesetzbuchs“ eingefügt. 
38. § 57 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „kann“ durch die Angabe „erlässt“ ersetzt und 
wird die Angabe „erlassen“ gestrichen. 
b) Absatz 4 Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe l wird die Angabe „darf.“ durch die Angabe „darf;“ ersetzt. 
bb) Nach Buchstabe l wird der folgende Buchstabe m eingefügt: 
„m) Art, Umfang und Nachweis der speziellen Fortbildungspflicht nach § 13d 
Absatz 3.“ 
c) In Absatz 9 Satz 5 Nummer 2 wird die Angabe „Kommission der Europäischen
Gemeinschaften“ durch die Angabe „Europäischen Kommission“ ersetzt. 
39. § 57a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Handelsgesetzbuchs“ die Angabe „,
gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten nach § 324b 
des Handelsgesetzbuchs oder beides“ eingefügt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird nach der Angabe „werden“ die Angabe „; werden auch
Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten nach § 324b des Handelsgesetzbuchs 
durchgeführt, erstreckt sich die Qualitätskontrolle auch auf diese“ eingefügt. 
bb) In Satz 5 wird nach der Angabe „Handelsgesetzbuchs“ die Angabe „oder
Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten nach § 324b des Handelsgesetzbuchs“ 
eingefügt. 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „Antrag“ die
Angabe „als Prüfer für Qualitätskontrolle“ eingefügt. 
bbb) In Nummer 1 wird die Angabe „gesetzlichen“ durch die Angabe
„gesetzlich vorgeschriebenen“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird nach der Angabe „Registrierung“ die Angabe „als Prüfer für 
Qualitätskontrolle“ eingefügt. 
cc) In Satz 4 wird nach der Angabe „Antrag“ die Angabe „als Prüfer für
Qualitätskontrolle“ eingefügt. 
dd) Nach Satz 5 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Prüfer für Qualitätskontrolle, die Qualitätskontrollen bei solchen
Berufsangehörigen oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften durchführen, die auch
gesetzlich vorgeschriebene Nachhaltigkeitsberichte prüfen, müssen über 
Kenntnisse und einschlägige Erfahrungen auf den Gebieten der
Nachhaltigkeitsberichte und deren Prüfung oder anderer nachhaltigkeitsbezogener 
Dienstleistungen verfügen. Satz 6 gilt für Wirtschaftsprüfungsgesellschaften 
entsprechend, wobei die für die Qualitätskontrolle verantwortlichen
Berufsangehörigen die Anforderungen nach den Sätzen 5 und 6 erfüllen müssen.“ 
d) In Absatz 3a Satz 2 Nummer 2 wird die Angabe „gesetzlichen“ durch die Angabe 
„gesetzlich vorgeschriebenen“ ersetzt. 
e) In Absatz 5 Satz 4 wird nach der Angabe „Handelsgesetzbuchs“ die Angabe „, von 
Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten nach § 324b des Handelsgesetzbuchs, 
soweit die Praxis diese durchführt,“ eingefügt.  
f) Absatz 5a wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Abschlussprüfungen“ die Angabe „oder
gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten“ eingefügt 
und nach der Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014“ die Angabe „und § 62b 
Absatz 1 Satz 1“ eingefügt. 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014“ die Angabe 
„und § 62b Absatz 1 Satz 1“ eingefügt. 
cc) In Satz 3 wird nach der Angabe „Abschlussprüfungen“ die Angabe „und
gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten“
eingefügt.  
g) In Absatz 5b Satz 2 wird die Angabe „gesetzlichen“ durch die Angabe „gesetzlich 
vorgeschriebenen“ ersetzt. 
h) Absatz 6 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die eingereichten Vorschläge müssen jeweils um eine
Unabhängigkeitsbestätigung der Prüfer für Qualitätskontrolle nach Maßgabe der Satzung für
Qualitätskontrolle sowie um Angaben zu Kenntnissen und Erfahrungen der Prüfer für
Qualitätskontrolle auf dem Gebiet der Nachhaltigkeitsberichte und deren Prüfung oder 
dem anderer nachhaltigkeitsbezogener Dienstleistungen ergänzt sein.“ 
i) Nach Absatz 6a Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Satz 2 gilt im Fall einer Registrierung als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte
entsprechend für die Löschung der Eintragung nach § 38 Nummer 1 Buchstabe g, der 
darauf bezogenen Angaben in § 38 Nummer 2 Buchstabe d und e oder der
Eintragung nach § 38 Nummer 2 Buchstabe k.“ 
40. [In § 57b Absatz 33 Satz 2 wird nach der Angabe „Abschlussprüfer“ die Angabe „oder 
als Prüfer von Nachhaltigkeitsberichten“ und nach der Angabe „Abschlussprüfungen 
und“ die Angabe „Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten sowie“ eingefügt.] 
41. § 57e Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In den Sätzen 4 und 6 wird jeweils nach der Angabe „2“ die Angabe „oder 3“
eingefügt. 
                                               
3 In der Fassung, die die Norm durch den Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Berufsrechts 
der Wirtschaftsprüfer (Bundestagsdrucksache 21/16, Artikel 1) erhalten wird.
b) In Satz 7 wird nach der Angabe „Abschlussprüfungen“ die Angabe „oder gesetzlich 
vorgeschriebene Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten“ eingefügt. 
42. In § 57h Absatz 1 Satz 4 wird nach der Angabe „Satz 2“ die Angabe „oder 3“ eingefügt. 
43. In § 59c Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „gesetzlichen Abschlussprüfungen“ durch die 
Angabe „gesetzlich vorgeschriebenen Abschlussprüfungen oder gesetzlich
vorgeschriebenen Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten“ ersetzt. 
44. In § 62 Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „Abschlussprüfungen“ die Angabe „oder 
gesetzlich vorgeschriebener Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten“ und nach der 
Angabe „Abschlussprüfung“ die Angabe „oder zur Prüfung von
Nachhaltigkeitsberichten“ eingefügt. 
[In § 62 Absatz 34 Satz 1 wird nach der Angabe „Abschlussprüfung“ die Angabe „oder 
Prüfung eines Nachhaltigkeitsberichts“ und in Satz 3 nach der Angabe
„Abschlussprüfungen“ die Angabe „oder Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten“ eingefügt.] 
45. § 62b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „vorgeschriebene Abschlussprüfungen“ die 
Angabe „oder gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von
Nachhaltigkeitsberichten“ eingefügt. 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Abschlussprüfungen“ die Angabe „oder
gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten“ eingefügt. 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Berufsangehörige in eigener Praxis und
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften übermitteln der Abschlussprüferaufsichtsstelle jährlich spätestens vier Monate 
nach Abschluss eines Kalenderjahres eine Liste der Unternehmen von
öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs, bei denen sie im 
vorangegangenen Kalenderjahr gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von
Nachhaltigkeitsberichten durchgeführt haben, und eine Liste der aus diesen Prüfungen 
erzielten Honorare.“ 
46. In § 64 Satz 2 wird nach der Angabe „Abschlussprüfungen“ die Angabe „oder
gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten“ eingefügt. 
47. § 66a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Abschlussprüfungen“ die Angabe „oder 
gesetzlich vorgeschriebener Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten“ eingefügt. 
b) In Absatz 5 Satz 3 wird nach der Angabe „Abschlussprüfung“ die Angabe „oder 
einer gesetzlich vorgeschriebenen Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts“ eingefügt. 
c) Absatz 65 wird wie folgt geändert: 
                                               
4 In der Fassung, die die Norm durch den Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Berufsrechts 
der Wirtschaftsprüfer (Bundestagsdrucksache 21/16, Artikel 1) erhalten wird. 
5 In der Fassung, die die Norm durch den Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Berufsrechts 
der Wirtschaftsprüfer (Bundestagsdrucksache 21/16, Artikel 1) erhalten wird.
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe
„Abschlussprüfungen“ die Angabe „oder gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von 
Nachhaltigkeitsberichten“ eingefügt. 
bbb) In Nummer 2 wird nach der Angabe „Abschlussprüfungen“ die Angabe 
„oder von gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen von
Nachhaltigkeitsberichten“ eingefügt. 
bb) [Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 1 wird nach der Angabe „Abschlussprüfung“ die Angabe 
„oder einer gesetzlich vorgeschriebenen Prüfung des
Nachhaltigkeitsberichts“ und nach der Angabe „Konzernabschlussprüfung“ die
Angabe „oder der Prüfung des konsolidierten Nachhaltigkeitsberichts“ 
eingefügt. 
bbb) In Nummer 2 wird nach der Angabe „Abschlussprüfung“ die Angabe 
„oder der Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts“ eingefügt.] 
d) In Absatz 7 Satz 2 wird nach der Angabe „Abschlussprüfungen“ die Angabe „oder 
Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten“ eingefügt. 
48. In § 66b Absatz 1 Satz 3 wird nach der Angabe „Abschlussprüfungen“ die Angabe
„oder Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten“ eingefügt. 
49. In § 66c Absatz 4 Satz 1 wird nach der Angabe „Konzernabschlüssen“ die Angabe
„oder über die Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten und
Konzernnachhaltigkeitsberichten“ eingefügt. 
50. § 68 Absatz 1 Satz 26 wird wie folgt geändert: 
a) [In Nummer 2 wird nach der Angabe „Abschlussprüfung“ die Angabe „oder
gesetzlich vorgeschriebenen Prüfung eines Nachhaltigkeitsberichts“ eingefügt.] 
b) Nummer 6 und 7 wird durch die folgenden Nummern 6 bis 8 ersetzt: 
6. „ Ausschließung aus dem Beruf, 
7.  Feststellung, dass der Bestätigungsvermerk nicht die Anforderungen des § 
322 des Handelsgesetzbuchs und, soweit Unternehmen von öffentlichem
Interesse nach § 316a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs betroffen sind, des
Artikels 10 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 erfüllt, und 
8.  Feststellung, dass der Prüfungsvermerk über den Nachhaltigkeitsbericht 
nicht die Anforderungen des Handelsgesetzbuchs erfüllt.“ 
51. In § 69 Absatz 1 Satz 2 und 3 wird jeweils die Angabe „7“ durch die Angabe „8“ ersetzt. 
52. § 71 Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
                                               
6 In der Fassung, die die Norm durch den Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Berufsrechts 
der Wirtschaftsprüfer (Bundestagsdrucksache 21/16, Artikel 1) erhalten wird.
a) In Nummer 4 wird nach der Angabe „Prüfungspartner“ die Angabe „oder
verantwortlicher Nachhaltigkeitsprüfungspartner“ eingefügt und wird die Angabe „und 4“ 
durch die Angabe „bis 5“ ersetzt. 
b) In der Angabe nach Nummer 5 wird die Angabe „gesetzlichen
Abschlussprüfungen“ durch die Angabe „gesetzlich vorgeschriebenen Abschlussprüfungen oder 
von gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten“ ersetzt. 
53. In § 126a Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 Buchstabe d wird nach der Angabe „7“ die
Angabe „und 8“ eingefügt. 
54. § 130 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 1 Abs. 2 und § 3“ durch die Angabe „, § 1 
Absatz 2, § 3 und § 13d“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „§ 3,“ die Angabe „§ 13d,“ eingefügt. 
55. § 131 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „4“ durch die Angabe „5“ ersetzt. 
b) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Eine EU- oder EWR-Abschlussprüfungsgesellschaft darf unter der
Berufsbezeichnung ihres Herkunftsstaats Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten durchführen, 
wenn der für die jeweilige Prüfung verantwortliche Nachhaltigkeitsprüfungspartner 
im Sinne des § 43 Absatz 3 Satz 4 und 6 nach § 38 Nummer 1 Buchstabe g im 
Berufsregister als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte eingetragen oder nach § 38 
Nummer 1 Buchstabe j in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union 
oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen 
Wirtschaftsraum für die Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten registriert ist.“ 
c) In dem neuen Satz 3 wird die Angabe „Entsprechendes gilt“ durch die Angabe 
„Satz 1 gilt entsprechend“ ersetzt. 
d) In dem neuen Satz 4 wird nach der Angabe „Handelsgesetzbuchs“ die Angabe 
„oder Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten nach § 324b des
Handelsgesetzbuchs“ eingefügt.  
56. In § 131b Satz 1 wird die Angabe „und 2“ durch die Angabe „bis 3“ ersetzt. 
57. § 131g wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Eine Person, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen 
Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz als Abschlussprüfer zugelassen ist, 
kann abweichend von den Vorschriften des Ersten und Zweiten Abschnitts des 
Zweiten Teils als Wirtschaftsprüfer bestellt werden, wenn sie eine
Eignungsprüfung als Wirtschaftsprüfer abgelegt hat. 
(2) Ist die Person nach Absatz 1 zur Durchführung der Prüfung von
Nachhaltigkeitsberichten zugelassen und will sie nach ihrer Bestellung als
Wirtschaftsprüfer gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten
durchführen, so hat sich die Eignungsprüfung auch auf die Kenntnisse der insoweit 
relevanten Rechtsvorschriften der Bundesrepublik Deutschland zu erstrecken.“ 
b) Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 3. 
58. § 131h wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „Abschlussprüfung“ die Angabe „und im 
Fall des § 131g Absatz 2 auch der für die Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten“ 
eingefügt. 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Die Prüfung“ durch die Angabe „Die
Eignungsprüfung“ ersetzt. 
bb) Nach Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Im Fall des § 131g Absatz 2 sind zudem die Kenntnisse der für die Prüfung 
von Nachhaltigkeitsberichten relevanten Rechtsvorschriften zu prüfen.“ 
59. § 131k wird durch den folgenden § 131k ersetzt: 
„§ 131k 
Bestellung und Registrierung 
(1) Auf die Bestellung der Personen, die die Prüfung nach § 131h bestanden
haben, als Wirtschaftsprüfer findet der Dritte Abschnitt des Zweiten Teils entsprechende 
Anwendung. 
(2) Wer in einer nach § 131g Absatz 2 durchgeführten Eignungsprüfung
angemessene Kenntnisse der für die Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten relevanten 
Rechtsvorschriften nachgewiesen hat und als Wirtschaftsprüfer bestellt ist, wird auf 
Antrag als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte nach § 38 Nummer 1 Buchstabe g in das 
Berufsregister eingetragen.“ 
60. § 134 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Konzernabschluss“ die Angabe „oder den 
Prüfungsvermerk über einen gesetzlich vorgeschriebenen
Nachhaltigkeitsbericht oder Konzernnachhaltigkeitsbericht“ eingefügt. 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Bestätigungsvermerken“ die Angabe „oder 
Prüfungsvermerken“ eingefügt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 wird nach der Angabe „Prüfungen“ die Angabe „von 
Jahresabschlüssen, Konzernjahresabschlüssen, Nachhaltigkeitsberichten und 
Konzernnachhaltigkeitsberichten“ eingefügt. 
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „Kommission der Europäischen Gemeinschaften“ 
durch die Angabe „Europäischen Kommission“ ersetzt.
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Kommission der Europäischen Gemeinschaften“ 
durch die Angabe „Europäische Kommission“ ersetzt. 
61. § 135 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 43 Absatz 6 Satz 3 und § 54 in der geltenden Fassung sind erstmals auf alle
gesetzlich vorgeschriebenen Abschlussprüfungen für das nach dem 31. Dezember 2021
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.“ 
62. § 140 wird durch den folgenden § 140 ersetzt: 
§ 140„ 
Übergangsvorschrift im Hinblick auf Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten 
(1) § 13d Absatz 3 gilt nicht für Berufsangehörige, die das Prüfungsverfahren zum 
Wirtschaftsprüferexamen nach dem 31. Dezember 2023 begonnen haben. 
(2) Vor dem 1. Januar 2026 bestellte Berufsangehörige, die gesetzlich
vorgeschriebene Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten durchführen wollen, werden bis 
einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages des Inkrafttretens und Jahreszahl 12 
Monate nach dem Monat des Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] auf
Antrag in das Berufsregister nach § 38 Nummer 1 Buchstabe g als Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte eingetragen, ohne dass sie vorher die Teilnahme an einer Fortbildung 
nach § 13d Absatz 3 nachweisen müssen. Berufsangehörige, die nach Satz 1 als
Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte eingetragen wurden, müssen den Nachweis der
Teilnahme an einer Fortbildung nach § 13d Absatz 3 nachträglich erbringen. Wird der 
Nachweis nach Satz 2 nicht spätestens bis einschließlich … [einsetzen: Datum des 
Tages des Inkrafttretens und Jahreszahl 18 Monate nach dem Monat des Inkrafttretens 
nach Artikel 33 dieses Gesetzes] erbracht, wird die Eintragung als Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte gelöscht. 
(3) Im Hinblick auf die Qualitätskontrollen bei nach § 57a Absatz 1 zu prüfenden 
Berufsangehörigen in eigener Praxis und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die
erstmals angezeigt haben, gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von
Nachhaltigkeitsberichten durchzuführen, ist § 57a Absatz 2 Satz 5 erst auf Anzeigen anzuwenden, die 
ab dem 1. Januar 2029 erfolgen.“ 
Artikel 24 
Änderung des Gesetzes zur Einrichtung einer
Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle 
Das Gesetz zur Einrichtung einer Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für 
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle vom 31. März 2016 (BGBl. I S. 518, 549), das zuletzt durch 
Artikel 22 des Gesetzes vom 3. Juni 2021 (BGBl. I S. 1534) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
aa) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Zudem müssen sie in dem für ihre Tätigkeit erforderlichen Umfang über 
Kenntnisse der für Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten relevanten
Bereiche verfügen.“ 
bb) In dem neuen Satz 4 wird die Angabe „Satz 1 gilt“ durch die Angabe „Die Sätze 
1 und 2 gelten“ ersetzt. 
b) Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Unbeschadet des Artikels 21 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 
gelten als Nichtberufsausübende natürliche Personen, die während der letzten drei 
Jahre vor ihrer Beauftragung im Sinne des Absatzes 3 keine Abschlussprüfungen 
und keine Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten durchgeführt haben, keine 
Stimmrechte in einer Prüfungsgesellschaft gehalten haben, nicht Mitglied eines 
Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgans einer Prüfungsgesellschaft
gewesen sind, nicht bei einer Prüfungsgesellschaft angestellt gewesen sind und nicht in 
sonstiger Weise mit einer Prüfungsgesellschaft verbunden gewesen sind. Diese 
Anforderungen gelten entsprechend für die Zeit der Beauftragung dieser Personen 
im Sinne des Absatzes 3.“ 
c) In Absatz 6 Satz 3 wird die Angabe „Wirtschaftsprüfungsexamen“ durch die
Angabe „Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
2. In § 2 Absatz 2 Satz 1 und § 6 Absatz 3 Nummer 4 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe 
„, für Bau und Heimat“ gestrichen. 
Artikel 25 
Änderung des Stabilisierungsfondsgesetzes 
Das Stabilisierungsfondsgesetz vom 17. Oktober 2008 (BGBl. I S. 1982), das zuletzt 
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 28. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 69) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
In § 8a Absatz 1a Satz 1 wird nach der Angabe „Lagebericht“ die Angabe „, auf den § 289b 
des Handelsgesetzbuchs keine Anwendung findet,“ eingefügt.  
Artikel 26 
Änderung der Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung 
Die Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung vom 20. Juli 2004 (BGBl. I S. 1707), die
zuletzt durch Artikel 7 der Verordnung vom 11. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 411)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 1 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 1 Antrag auf Zulassung zum Wirtschaftsprüferexamen“.
b) Die Angabe zu den §§ 4 bis 6 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 4 Prüfungsgebiete im Wirtschaftsprüferexamen 
§ 5 Gliederung des Wirtschaftsprüferexamens 
§ 6 Verkürztes Wirtschaftsprüferexamen“. 
c) Die Angabe zu den §§ 21 und 22 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 21 Rücktritt von einer Modulprüfung oder vom Wirtschaftsprüferexamen 
§ 22 Wiederholung einer Modulprüfung oder des Wirtschaftsprüferexamens“. 
d) Nach der Angabe zu § 24a wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 24b Zusätzliche Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte“. 
e) Die Angabe zu § 25 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 25 Antrag auf Zulassung zur Eignungsprüfung“. 
f) Die Angabe zu § 28 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 28 Verkürzte Eignungsprüfung; Erlass von Prüfungsleistungen“. 
g) Die Angabe zu den §§ 32 und 33 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 32 Rücktritt von der Eignungsprüfung 
§ 33 Wiederholung der Eignungsprüfung“. 
h) Die Angabe zu § 37 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 37 Verkürztes Wirtschaftsprüferexamen nach § 13a der Wirtschaftsprüferordnung“. 
2. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 1„ 
Antrag auf Zulassung zum Wirtschaftsprüferexamen“. 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „zur Prüfung“ durch die Angabe „zum
Wirtschaftsprüferexamen“ und wird die Angabe „Wirtschaftsprüfungsexamen“ durch die 
Angabe „Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) In der Angabe vor Nummer 1 und in Nummer 3 wird jeweils die Angabe 
„zur Prüfung“ durch die Angabe „zum Wirtschaftsprüferexamen“
ersetzt. 
bbb) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt:
6. „ eine Erklärung darüber, ob auch die zusätzliche Prüfung zum
Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte nach § 24b Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 als weitere Modulprüfung abgelegt werden soll;“. 
ccc) In Nummer 8 wird die Angabe „die Prüfung“ durch die Angabe „das 
Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
c) In Absatz 4 wird die Angabe „zur Prüfung“ durch die Angabe „zum
Wirtschaftsprüferexamen“ und die Angabe „die Prüfung“ durch die Angabe „das
Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
3. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Der Prüfungskommission gehören als Mitglieder an: 
1. ein Vertreter oder eine Vertreterin der für die Wirtschaft zuständigen oder einer 
anderen obersten Landesbehörde (oberste Landesbehörde) als vorsitzendes 
Mitglied, 
2. ein Hochschullehrer oder eine Hochschullehrerin der Betriebswirtschaftslehre, 
3. eine Person mit der Befähigung zum Richteramt, 
4. ein Vertreter oder eine Vertreterin der Finanzverwaltung, 
5. ein Vertreter oder eine Vertreterin der Wirtschaft, 
6. ein Experte oder eine Expertin für Nachhaltigkeit und 
7. zwei Berufsangehörige. 
An dem verkürzten Wirtschaftsprüferexamen (§ 6), bei dem die Prüfung im
Steuerrecht entfällt, nimmt die die Finanzverwaltung vertretende Person, an dem
verkürzten Wirtschaftsprüferexamen, bei dem die Prüfung in Angewandter
Betriebswirtschaftslehre und Volkswirtschaftslehre entfällt, nimmt der Hochschullehrer
oder die Hochschullehrerin der Betriebswirtschaftslehre und an dem verkürzten 
Wirtschaftsprüferexamen, bei dem die Prüfung im Wirtschaftsrecht entfällt, nimmt 
ein zusätzliches Mitglied mit der Befähigung zum Richteramt nicht teil; ein Mitglied 
der Kommission muss die Befähigung zum Richteramt haben. Der Experte oder 
die Expertin für Nachhaltigkeit nimmt nur an zusätzlichen Prüfungen zum Prüfer 
für Nachhaltigkeitsberichte nach § 24b teil.“ 
b) Nach Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die an der Durchführung der mündlichen Prüfung nach § 24b Absatz 3 Satz 1 
mitwirkenden Mitglieder der Prüfungskommission sind ein vorsitzendes Mitglied, 
ein Berufsangehöriger oder eine Berufsangehörige sowie ein Experte oder eine 
Expertin für Nachhaltigkeit, der oder die nicht zugleich berufsangehörig ist.“ 
4. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
§ 4„ 
Prüfungsgebiete im Wirtschaftsprüferexamen“. 
b) In Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „Prüfungsgebiete“ 
die Angabe „im Wirtschaftsprüferexamen“ eingefügt. 
5. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 5„ 
Gliederung des Wirtschaftsprüferexamens“. 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Die Prüfung“ durch die Angabe „Das
Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In den Sätzen 3 und 4 wird jeweils die Angabe „zur Prüfung“ durch die Angabe 
„zum Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
bb) In Satz 5 wird die Angabe „3“ durch die Angabe „4“ ersetzt. 
6. § 6 wird durch den folgenden § 6 ersetzt: 
§ 6„ 
Verkürztes Wirtschaftsprüferexamen 
Abweichend von § 5 Absatz 1 kann das Wirtschaftsprüferexamen in verkürzter 
Form nach den §§ 8a, 13 bis 13b der Wirtschaftsprüferordnung abgelegt werden.“ 
7. § 8 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Der Aufgabenkommission gehören als Mitglieder an: 
1. eine eine oberste Landesbehörde vertretende Person als vorsitzendes Mitglied, 
2. die Leitung der Prüfungsstelle, 
3. zwei Personen, die Hochschullehrer oder Hochschullehrerin für
Betriebswirtschaftslehre sind, 
4. eine Person mit Befähigung zum Richteramt, die auch berufsangehörig sein kann, 
5. ein Vertreter oder eine Vertreterin der Finanzverwaltung, 
6. ein Vertreter oder eine Vertreterin der Wirtschaft, 
7. ein Experte oder eine Expertin für Nachhaltigkeit, der oder die auch
berufsangehörig sein kann, und 
8. zwei Berufsangehörige.
Der Experte oder die Expertin für Nachhaltigkeit wirkt nur an der Bestimmung der
Prüfungsaufgaben für die zusätzliche Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte nach 
§ 24b mit.“ 
8. § 15 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird nach der Angabe „Prüfungsgebieten“ die Angabe „des 
Wirtschaftsprüferexamens“ eingefügt. 
b) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „Wirtschaftsprüfungsexamen“ durch die
Angabe „Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
c) In Absatz 5 wird die Angabe „Zur Prüfung“ durch die Angabe „Zum
Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
9. § 18 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 wird die Angabe „Die Prüfung“ durch die Angabe „Das
Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 wird jeweils die Angabe „der Prüfung“ durch die Angabe „des
Wirtschaftsprüferexamens“ ersetzt. 
10. § 21 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 21„ 
Rücktritt von einer Modulprüfung oder vom Wirtschaftsprüferexamen“. 
b) In Absatz 4 wird die Angabe „von der gesamten Prüfung“ durch die Angabe „vom 
Wirtschaftsprüferexamen“ und die Angabe „die gesamte Prüfung“ durch die
Angabe „das Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
11. § 22 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 22„ 
Wiederholung einer Modulprüfung oder des Wirtschaftsprüferexamens“. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Die Prüfung“ durch die Angabe „Das
Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „der Prüfung“ durch die Angabe „des
Wirtschaftsprüferexamens“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „der Prüfung“ durch die Angabe „des
Wirtschaftsprüferexamens“ ersetzt. 
12. § 24 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „der gesamten Prüfung“ durch die Angabe 
„dem Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „der Prüfung“ durch die Angabe „der Modulprüfung 
oder dem Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „die Prüfung“ durch die Angabe „die Modulprüfung 
oder das Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
d) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „die Prüfung“ durch die Angabe „die Modulprüfung 
oder das Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „der Prüfung“ durch die Angabe „der Modulprüfung 
oder des Wirtschaftsprüferexamens“ ersetzt. 
13. In § 24a wird die Angabe „der Prüfung“ durch die Angabe „einer Modulprüfung oder 
des Wirtschaftsprüferexamens“ ersetzt. 
14. Nach § 24a wird der folgende § 24b eingefügt: 
„§ 24b 
Zusätzliche Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte 
(1) Die zusätzliche Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte nach § 13c
Absatz 1 der Wirtschaftsprüferordnung kann abgelegt werden 
1. im Rahmen des Wirtschaftsprüferexamens als freiwillige weitere Modulprüfung
oder 
2. nach dem Bestehen des Wirtschaftsprüferexamens als gesonderte Prüfung.  
Zu der Prüfung nach Satz 1 Nummer 1 kann nur zugelassen werden, wer zum
Wirtschaftsprüferexamen zugelassen ist. Zu der Prüfung nach Satz 1 Nummer 2 kann nur 
zugelassen werden, wer das Wirtschaftsprüferexamen bestanden hat. Der Antrag auf 
Zulassung zur Prüfung nach Satz 1 Nummer 2 ist an die Prüfungsstelle zu richten; dem 
Antrag ist ein tabellarischer Lebenslauf und der Nachweis des Bestehens des
Wirtschaftsprüferexamens beizufügen. 
(2) Die zusätzliche Prüfung umfasst: 
1. rechtliche Anforderungen und Standards für die Aufstellung der jährlichen und
konsolidierten Nachhaltigkeitsberichte, 
2. Nachhaltigkeitsanalyse, 
3. Due-Diligence-Prozesse zu Nachhaltigkeitsaspekten und 
4. rechtliche Anforderungen und Standards für die Prüfung von
Nachhaltigkeitsberichten. 
(3) Die zusätzliche Prüfung besteht aus zwei Aufsichtsarbeiten sowie einer
mündlichen Prüfung. Für jede Aufsichtsarbeit stehen vier Stunden zur Verfügung. Die
mündliche Prüfung besteht aus zwei Prüfungsabschnitten. Die Bestimmung der
Prüfungsaufgaben für die Aufsichtsarbeiten und die Entscheidung über die bei den
Aufsichtsarbeiten zugelassenen Hilfsmittel obliegt der Aufgabenkommission nach § 8. Wer 
in der schriftlichen Prüfung mindestens die Gesamtnote 4,00 erhalten hat, hat die
zusätzliche Prüfung bestanden und muss keine mündliche Prüfung ablegen. 
(4) § 1 Absatz 3, § 5 Absatz 2 Satz 1, 4 und 5, § 7 Absatz 1, 2 Satz 2 bis 4 und 
Absatz 3 Satz 2, die §§ 9 bis 14, 15 Absatz 2 Satz 3, Absatz 3 Satz 1, Absatz 4 und 5, 
die §§ 16, 17 und 18 Absatz 1, 2 und 4, die §§ 20, 21 und 22 Absatz 1, Absatz 2 Satz 
1 und 2 und Absatz 3 sowie die §§ 23 bis 24a gelten für die zusätzliche Prüfung zum 
Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte entsprechend. Zusätzlich gilt § 5 Absatz 1 Satz 3 
dann entsprechend, wenn die zusätzliche Prüfung als weitere Modulprüfung des
Wirtschaftsprüferexamens abgelegt wird.“ 
15. § 25 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 25„ 
Antrag auf Zulassung zur Eignungsprüfung“. 
b) In Absatz 1 wird nach der Angabe „Eignungsprüfung“ die Angabe „als
Wirtschaftsprüfer nach § 131g der Wirtschaftsprüferordnung“ eingefügt und wird die Angabe 
„Wirtschaftsprüfungsexamen“ durch die Angabe „Wirtschaftsprüferexamen“
ersetzt. 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe 
„Eignungsprüfung“ ersetzt. 
bb) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ eine Erklärung, ob sich die Eignungsprüfung auch auf die für die Prüfung 
von Nachhaltigkeitsberichten relevanten Kenntnisse erstrecken soll;“. 
cc) In den Nummern 5 und 7 wird jeweils die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe 
„Eignungsprüfung“ ersetzt. 
16. In § 26 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „verkürzten Prüfung“ durch die Angabe
„verkürzten Eignungsprüfung“ ersetzt. 
17. § 28 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 28„ 
Verkürzte Eignungsprüfung; Erlass von Prüfungsleistungen“. 
b) In Absatz 1 wird die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe „Eignungsprüfung“
ersetzt. 
18. § 30 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe „Eignungsprüfung“ 
ersetzt. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) In der mündlichen Prüfung sind aus den in § 27 Absatz 2 genannten
Prüfungsgebieten Fragen zu stellen, die mit der Berufsarbeit der Wirtschaftsprüfer und 
Wirtschaftsprüferinnen zusammenhängen. Erstreckt sich die Eignungsprüfung 
auch auf die Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten, so ist in der mündlichen
Prüfung zudem auch zu prüfen, ob die Person über angemessene Kenntnisse der für 
die Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten relevanten rechtlichen Vorschriften der 
Bundesrepublik Deutschland verfügt.“ 
c) In Absatz 5 wird die Angabe „Zur Prüfung“ durch die Angabe „Zur
Eignungsprüfung“ ersetzt. 
d) In Absatz 7 Satz 1 Nummer 4 wird die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe
„Eignungsprüfung“ ersetzt. 
19. § 31 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „die Prüfung bestanden hat“ durch die Angabe „die
Eignungsprüfung bestanden hat“ ersetzt. 
b) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Wurden keine angemessenen Kenntnisse der für die Prüfung von
Nachhaltigkeitsberichten relevanten Vorschriften im Sinne von § 30 Absatz 3 Satz 2
nachgewiesen, so ist die Eignungsprüfung hinsichtlich der Prüfung von
Nachhaltigkeitsberichten nicht bestanden; auf das Bestehen der Eignungsprüfung im Übrigen hat 
dies keine Auswirkungen.“ 
20. § 32 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 32„ 
Rücktritt von der Eignungsprüfung“. 
b) In Satz 1 wird die Angabe „der Prüfung“ durch die Angabe „der Eignungsprüfung“ 
und die Angabe „gesamte Prüfung“ durch die Angabe „Eignungsprüfung“ ersetzt. 
21. § 33 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 33„ 
Wiederholung der Eignungsprüfung“. 
b) In Absatz 1 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe
„Eignungsprüfung“ ersetzt.
22. In § 34 Satz 1 und § 35 wird jeweils die Angabe „Prüfung“ durch die Angabe
„Eignungsprüfung“ ersetzt. 
23. § 37 wird durch den folgenden § 37 ersetzt: 
§ 37„ 
Verkürztes Wirtschaftsprüferexamen nach § 13a der Wirtschaftsprüferordnung 
(1) Für das verkürzte Wirtschaftsprüferexamen nach § 13a der
Wirtschaftsprüferordnung gilt diese Verordnung in der bis zum 15. Februar 2019 geltenden Fassung.  
(2) Soll im Rahmen des verkürzten Wirtschaftsprüferexamens nach Absatz 1 
auch die zusätzliche Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte nach § 24b
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 abgelegt werden, so gilt diese Verordnung hinsichtlich der die 
Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte betreffenden Vorschriften abweichend 
von Absatz 1 in der jeweils geltenden Fassung.“ 
Artikel 27 
Änderung der Wirtschaftsprüfungsexamens-
Anrechnungsverordnung 
Die Wirtschaftsprüfungsexamens-Anrechnungsverordnung vom 27. Mai 2005 (BGBl. I 
S. 1520), die zuletzt durch Artikel 8 der Verordnung vom 11. Dezember 2024 (BGBl. 2024 
I Nr. 411) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Kurzbezeichnung und die Abkürzung werden durch die folgende Kurzbezeichnung 
und die folgende Abkürzung ersetzt: 
„(Wirtschaftsprüferexamens-Anrechnungsverordnung – WPAnrV)“. 
2. In § 1 Satz 1 wird die Angabe „Wirtschaftsprüfungsexamen“ durch die Angabe
„Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
3. In § 5 Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „Wirtschaftsprüfungsexamen“ durch die Angabe 
„Wirtschaftsprüferexamen“ und die Angabe „Wirtschaftsprüfungsexamens“ durch die 
Angabe „Wirtschaftsprüferexamens“ ersetzt. 
4. In § 6 in der Überschrift, Absatz 1 Satz 1 und 2 und Absatz 2 Satz 2 wird jeweils die 
Angabe „Wirtschaftsprüfungsexamen“ durch die Angabe „Wirtschaftsprüferexamen“ 
ersetzt.  
5. Die Überschrift des Teils 2 wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Teil 2 
Verkürztes Wirtschaftsprüferexamen nach Anrechnung gleichwertiger 
Prüfungsleistungen (§ 13b der Wirtschaftsprüferordnung)“. 
6. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe
„Wirtschaftsprüfungsexamen“ durch die Angabe „Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Wirtschaftsprüfungsexamens“ durch die
Angabe „Wirtschaftsprüferexamens“ ersetzt. 
7. In § 9 in der Überschrift, Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 Satz 1 und 2 
sowie § 10 Absatz 1 wird jeweils die Angabe „Wirtschaftsprüfungsexamen“ durch die 
Angabe „Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. 
Artikel 28 
Änderung des Telekommunikationsgesetzes 
Das Telekommunikationsgesetz vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1858), das zuletzt durch 
Artikel 35 des Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
In § 6 Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „§ 324“ durch die Angabe „§ 324m“ ersetzt. 
Artikel 29 
Änderung der Unternehmensrückgabeverordnung 
Die Unternehmensrückgabeverordnung vom 13. Juli 1991 (BGBl. I S. 1542), die zuletzt 
durch Artikel 15 Absatz 34 des Gesetzes vom 4. Mai 2021 (BGBl. I S. 882) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
In § 6 Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „324“ durch die Angabe „323 und 324m“ ersetzt. 
Artikel 30 
Änderung des Betriebsrentengesetzes 
Das Betriebsrentengesetz vom 19. Dezember 1974 (BGBl. I S. 3610), das zuletzt durch 
Artikel 14 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2759) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
§ 14 Absatz 2 Satz 3 Nummer 6 wird durch die folgenden Nummern 6 und 7 ersetzt:
„6. § 135 Absatz 2 Satz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes gilt mit der Maßgabe, dass 
die Aufsichtsbehörde die genannte Frist um einen angemessenen Zeitraum
verlängern kann; 
7. § 172 Satz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes gilt mit der Maßgabe, dass § 289 
Absatz 3a, die §§ 289b bis 289e und 289g des Handelsgesetzbuchs nicht
anzuwenden sind.“ 
Artikel 31 
Änderung des BDBOS-Gesetzes 
Das BDBOS-Gesetz vom 28. August 2006 (BGBl. I S. 2039), das zuletzt durch Artikel 
9 des Gesetzes vom 19. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2632) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
§ 11 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Präsidentin oder der Präsident der Bundesanstalt stellt nach Abschluss des 
Geschäftsjahres einen Jahresabschluss und einen Lagebericht nach handelsrechtlichen 
Grundsätzen für große Kapitalgesellschaften auf und legt diese zur Abschlussprüfung vor. 
Bei der Aufstellung des Lageberichts findet § 289b des Handelsgesetzbuches in der ab 
dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 33 dieses Gesetzes] geltenden 
Fassung keine Anwendung.“ 
Artikel 32 
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Das Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt 
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 51) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
§ 6b Absatz 7 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Lagebericht muss auf die Tätigkeiten nach Absatz 3 Satz 1 eingehen; § 289b des 
Handelsgesetzbuchs in der ab dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 33 
dieses Gesetzes] geltenden Fassung findet nur auf Unternehmen Anwendung, die auf 
Grund ihrer Rechtsform dem Anwendungsbereich des § 289b des Handelsgesetzbuchs
unmittelbar unterfallen.“ 
Artikel 33 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
EU-Rechtsakte: 
1. Richtlinie 86/635/EWG des Rates vom 8. Dezember 1986 über den Jahresabschluß und den
konsolidierten Abschluß von Banken und anderen Finanzinstituten (ABl. L 372 vom 31.12.1986, S. 1; L 316 vom 
23.11.1988, S. 51), die zuletzt durch die Richtlinie 2006/46/EG vom 14. Juni 2006 (ABl. L 224 vom 
16.8.2006, S. 1) geändert worden ist 
2. Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Juli 2002
betreffend die Anwendung internationaler Rechnungslegungsstandards (ABl. L 243 vom 11.9.2002, S. 1), die 
durch die Verordnung (EG) Nr. 297/2008 vom 11. März 2008 (ABl. L 97 vom 9.4.2008, S. 62) geändert 
worden ist 
3. Richtlinie 2004/109/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Dezember 2004 zur
Harmonisierung der Transparenzanforderungen in Bezug auf Informationen über Emittenten, deren
Wertpapiere zum Handel auf einem geregelten Markt zugelassen sind, und zur Änderung der Richtlinie 
2001/34/EG (ABl. L 390 vom 31.12.2004, S. 38), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2023/2864 vom 13. 
Dezember 2023 (ABl. L, 2023/2864, 20.12.2023) geändert worden ist 
4. Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006 über
Abschlussprüfungen von Jahresabschlüssen und konsolidierten Abschlüssen, zur Änderung der Richtlinien 
78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 84/253/EWG des Rates (ABl. 
L 157 vom 9.6.2006, S. 87), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2023/2864 vom 13. Dezember 2023 (ABl. 
L, 2023/2864, 20.12.2023) geändert worden ist 
5. Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 betreffend 
die Aufnahme und Ausübung der Versicherungs- und der Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II) (ABl. 
L 335 vom 17.12.2009, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2025/2 vom 27. November 2024 (ABl. 
L, 2025/2, 8.1.2025) geändert worden ist 
6. Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über 
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 
176 vom 27.6.2013, S. 1; L 208 vom 2.8.2013, S. 68; L 321 vom 30.11.2013, S. 6; L 193 vom 21.7.2015, 
S. 166; L 20 vom 25.1.2017, S. 3; L 92 vom 30.3.2023, S. 29; L, 2025/90328, 16.4.2025), die zuletzt durch 
die Verordnung (EU) 2024/2987 vom 27. November 2024 (ABl. L, 2024/2987, 4.12.2024) geändert worden 
ist 
7. Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den
Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und damit verbundene Berichte von Unternehmen bestimmter 
Rechtsformen und zur Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates 
und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates (ABl. L 182 vom 29.6.2013, 
S. 19), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2025/2 vom 27.November 2024 (ABl. L, 2025/2, 8.1.2025) 
geändert worden ist 
8. Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Zugang 
zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, zur 
Änderung der Richtlinie 2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG und 2006/49/EG (ABl. 
L 176 vom 27.6.2013; L 208 vom 2.8.2013, S. 73; L 020 vom 25.1.2017, S. 1; L 203 vom 26.6.2020, S. 
95; L 212 vom 3.7.2020, S. 20; L 436 vom 28.12.2020, S. 77; L 214 vom 17.6.2021, S. 74; L 048 vom 
16.2.2023, S. 103), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/2994 vom 27. November 2024 (ABl. L 
2024/2994, 4.12.2024) geändert worden ist 
9. Verordnung (EU) Nr. 537/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über 
spezifische Anforderungen an die Abschlussprüfung bei Unternehmen von öffentlichem Interesse und zur 
Aufhebung des Beschlusses 2005/909/EG der Kommission (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 77; L 170 vom 
11.6.2014, S. 66), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2023/2869 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L 
2023/2869, 20.12.2023) geändert worden ist 
10. Richtlinie (EU) 2015/849 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2015 zur Verhinderung 
der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung, zur
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur
Aufhebung der Richtlinie 2005/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der Richtlinie 
2006/70/EG der Kommission (ABl. L 141 vom 5.6.2015, S. 73), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 
2024/1640 vom 31.5.2024 (ABl. L, 2024/1640, 19.6.2024) geändert worden ist 
11. Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über den 
Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum Handel an
einem geregelten Markt zu veröffentlichen ist und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/71/EG (ABl. L 168 vom
30.6.2017, S. 12), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/2809 vom 23. Oktober 2024 (ABl. L, 
2024/2809, 14.11.2024) geändert worden ist 
12. Verordnung (EU) 2019/2088 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2019 über 
nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor (ABl. L 317 vom 
9.12.2019, S. 1; L 259 vom 6.10.2022, S. 196; L 310 vom 1.12.2022, S. 19), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) 2023/2869 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L, 2023/2869, 20.12.2023) geändert worden ist 
13. Delegierte Verordnung (EU) 2019/815 der Kommission vom 17. Dezember 2018 zur Ergänzung der
Richtlinie 2004/109/EG des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf technische
Regulierungsstandards für die Spezifikation eines einheitlichen elektronischen Berichtsformats (ABl. L 143 vom 
29.5.2019, S. 1; L 145 vom 4.6.2019, S. 85), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2025/19 
vom 26. September 2024 (ABl. L, 2025/19 vom 15.1.2025 geändert worden ist 
14. Verordnung (EU) 2020/852 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2020 über die 
Einrichtung eines Rahmens zur Erleichterung nachhaltiger Investitionen und zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2019/2088 (ABl. L 198 vom 22.6.2020, S. 13; L 156 vom 9.6.2022, S. 159; L 142 vom 1.6.2023, S. 
45), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2486 vom 27. Juni 2023 (ABl. L, 2023/2486, 
21.11.2023) geändert worden ist 
15. Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 („Europäisches Klimagesetz“) (ABl. L, 243 vom 9.7.2021, S. 1) 
16. Delegierte Verordnung (EU) 2021/2178 der Kommission vom 6. Juli 2021 zur Ergänzung der Verordnung 
(EU) 2020/852 des Europäischen Parlaments und des Rates durch Festlegung des Inhalts und der
Darstellung der Informationen, die von Unternehmen, die unter Artikel 19a oder Artikel 29a der Richtlinie 
2013/34/EU fallen, in Bezug auf ökologisch nachhaltige Wirtschaftstätigkeiten offenzulegen sind, und 
durch Festlegung der Methode, anhand deren die Einhaltung dieser Offenlegungspflicht zu gewährleisten 
ist (ABl. L 443 vom 10.12.2021, S. 9; L 462 vom 28.12.2021, S. 19), die zuletzt durch die Delegierte
Verordnung (EU) 2023/2486 vom 27. Juni 2023 (ABl. L, 2023/2486, 21.11.2023) geändert worden ist 
17. Richtlinie (EU) 2022/2464 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 zur
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 und der Richtlinien 2004/109/EG, 2006/43/EG und 2013/34/EU 
hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen (ABl. L 322 vom 16.12.2022, S. 15), 
die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2025/794 vom 14. April 2025 (ABl. L 2025/794, 16.4.2025) geändert 
worden ist
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Der Entwurf dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 zur Änderung der Verordnung (EU) 
Nr. 537/2014 und der Richtlinien 2004/109/EG, 2006/43/EG und 2013/34/EU hinsichtlich 
der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen (ABl. L 322, 16.12.2022, S. 15) 
(Corporate Sustainability Reporting Directive, im Folgenden: CSRD). Die Frist zur
Umsetzung der Richtlinie ist am 6. Juli 2024 abgelaufen. Mit dem Entwurf soll sichergestellt
werden, dass die Bundesrepublik Deutschland ihrer unionsrechtlichen Verpflichtung zur
Einführung einer Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen schnellstmöglich
nachkommt. Ein früherer Umsetzungsgesetzentwurf, der während der 20. Legislaturperiode in 
das parlamentarische Verfahren eingebracht worden war (Bundestagsdrucksache 
20/12787), ist nach dem Grundsatz der Diskontinuität verfallen und muss daher neu
eingebracht werden. Die Vorgaben der CSRD werden mit dem neuen Entwurf nach dem Prinzip 
1:1 umgesetzt und der bestehende Rechtsrahmen punktuell angepasst. 
Die mit der CSRD EU-weit eingeführte Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen 
ermöglicht es Investoren, Verbrauchern, Akteuren der Zivilgesellschaft, einschließlich 
Nichtregierungsorganisationen und Sozialpartnern, sowie weiteren Interessenträgern, den 
Nachhaltigkeitsbeitrag von Unternehmen zu bewerten und darauf basierend
Entscheidungen, etwa bei Investitionen oder im Bereich des privaten Konsums, zu treffen. Die CSRD 
wurde 2022 als Bestandteil des „European Green Deal“ und der Strategie der Europäischen 
Kommission zur Finanzierung einer nachhaltigen Wirtschaft verabschiedet. Dieser Entwurf 
steht darüber hinaus im Kontext der UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung und trägt 
insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 12 bei.  
Die Umsetzung der CSRD erfolgt zu einem Zeitpunkt, zu dem sich auf EU-Ebene bereits 
erkennbar ganz erhebliche Entlastungen gegenüber dem rechtlichen Status quo
abzeichnen. Das gilt sowohl für den Kreis der einbezogenen berichtspflichtigen Unternehmen als 
auch für die Standards, nach denen die CSRD-Berichte geprüft werden. Die
Bundesregierung unterstützt die entsprechenden Vorschläge und setzt sich für die rasche
Verabschiedung ein, um die Ergebnisse noch im Rahmen des laufenden Gesetzgebungsverfahrens 
umzusetzen. Die Bundesregierung verfolgt das Ziel, dass alle betroffenen deutschen
Unternehmen rasch und rechtssicher von den Vereinfachungen profitieren. 
Die Bundesregierung bekräftigt die Ziele des „European Green Deal“. Die Zielerreichung 
darf aber nicht mit unverhältnismäßigen Bürokratielasten für europäische Unternehmen
einhergehen. Daher begrüßt sie ausdrücklich die umfangreichen Maßnahmen, die die
Europäische Kommission am 26. Februar 2025 im Rahmen ihres Omnibus-Entlastungspakets 
vorgelegt hat. Bei der CSRD-Nachhaltigkeitsberichterstattung sind signifikante
Erleichterungen und Vereinfachungen für die betroffenen Unternehmen erforderlich, damit der
Umfang der bürokratischen Lasten wieder in ein angemessenes Verhältnis zur politischen
Zielerreichung gebracht wird. 
Als erstes Element des Omnibus-Entlastungspakets wurde auf EU-Ebene bereits die
Richtlinie (EU) 2025/794 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. April 2025 zur 
Änderung der Richtlinie (EU) 2022/2464 und (EU) 2024/1760 bezüglich der Daten, ab
denen die Mitgliedstaaten bestimmte Anforderungen an die Nachhaltigkeitsberichterstattung 
und die Sorgfaltspflichten von Unternehmen erfüllen müssen (ABl. L 2025/794, 16.4.2025,
im Folgenden „Stop-the-Clock-Richtlinie“), beschlossen. Diese Änderungsrichtlinie regelt 
die zeitliche Verschiebung der Einführung der Nachhaltigkeitsberichterstattung für
diejenigen Gruppen von Unternehmen, die nach der bislang geltenden Fassung der CSRD
erstmals in 2026 über das Geschäftsjahr 2025 sowie in 2027 über das Geschäftsjahr 2026 
hätten berichten müssen (sogenannte „2. Welle“ und „3. Welle“). Die Stop-the-Clock-
Richtlinie ist bis 31. Dezember 2025 in deutsches Recht umzusetzen. Der vorliegende Entwurf 
berücksichtigt bereits die aus der Stop-the-Clock-Richtlinie sich ergebenden Änderungen. 
Für die genannten Unternehmensgruppen wird der Beginn der
Nachhaltigkeitsberichterstattung um zwei Jahre verschoben.  
Die Verschiebung durch die Stop-the-Clock-Richtlinie eröffnet ein Zeitfenster zur
Beschlussfassung über die erforderlichen inhaltlichen Erleichterungen und Vereinfachungen 
bei den EU-Vorgaben zur Nachhaltigkeitsberichterstattung. Hierzu hat die Europäische 
Kommission ebenfalls am 26. Februar 2025 einen umfassenden Vorschlag vorgelegt
(Vorschlag für eine Richtlinie zur Änderung der Richtlinien 2006/43/EG, 2013/34/EU, (EU) 
2022/2464 und (EU) 2024/1760 im Hinblick auf bestimmte Anforderungen an die
Nachhaltigkeitsberichterstattung und die Sorgfaltspflichten von Unternehmen, COM(2025) 81 final, 
26.2.2025, im Folgenden „Substance Proposal“). Diese Vorschläge werden von der
Bundesregierung als dringend notwendig angesehen und daher mit Nachdruck unterstützt.
Vorgeschlagen wird unter anderem eine deutliche Verkleinerung des Anwendungsbereichs der 
CSRD durch eine Anhebung relevanter Schwellenwerte sowie legislative Maßnahmen zur 
Eingrenzung der mittelbaren Berichtspflicht selbst nicht nachhaltigkeitsberichtspflichtiger 
kleinerer Unternehmen (sogenannter „Value-Chain-Cap“ zur Begrenzung des „Trickle-
Down-Effekts“). Parallel hat die Europäische Kommission die European Financial Reporting 
Advisory Group (EFRAG) damit beauftragt, Vorschläge zu erarbeiten, wie die Europäischen 
Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung (ESRS) umfassend überarbeitet und 
vereinfacht werden können, um die Berichtslast für alle nachhaltigkeitsberichtspflichtigen 
Unternehmen (auch der sogenannten 1. Welle) deutlich und nachhaltig zu senken. Die
reduzierten ESRS müssen im Anschluss von der Europäischen Kommission als delegierter 
Rechtsakt erlassen werden. Auch diesen Vereinfachungsprozess unterstützt die
Bundesregierung ausdrücklich und begleitet ihn intensiv und konstruktiv. Die Bundesregierung
bittet alle betroffenen deutschen Unternehmen sowie alle mit der ESRS-Berichterstattung
verbundenen Interessenträger, darunter die Akteure der Zivilgesellschaft, die Gewerkschaften 
und die Arbeitnehmervertreter, sich gegenüber EFRAG aktiv in die noch zu erfolgenden 
Konsultationsverfahren einzubringen, damit die Vereinfachung der Standards auf
Grundlage eines praxisorientierten und faktenbasierten Prozesses verläuft, bei dem die
Erfahrungen im Bereich der Nachhaltigkeitsberichterstattung in größtmöglichem Umfang zur
Geltung gebracht werden können. 
Da das Substance Proposal auf Ebene der EU bislang noch nicht beschlossen wurde,
können die darin enthaltenen inhaltlichen Erleichterungen und Vereinfachungen mit diesem 
Entwurf noch nicht in nationales Recht überführt werden. Ein weiteres Zuwarten bis zur 
finalen EU-Beschlussfassung über das Substance Proposal kommt angesichts der bereits 
seit langem verstrichenen Richtlinienumsetzungsfrist und der klaren unionsrechtlichen
Umsetzungsverpflichtung indes nicht in Betracht. Die Europäische Kommission hat bereits im 
September 2024 ein Vertragsverletzungsverfahren gegen die Bundesrepublik Deutschland 
eingeleitet. Die Vorgaben der CSRD, einschließlich der bereits beschlossenen zeitlichen 
Verschiebung durch die Stop-the-Clock-Richtlinie, sollen daher schnellstmöglich mit
diesem Entwurf in das nationale Recht umgesetzt werden.  
Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, dass das Substance Proposal auf EU-Ebene
zügig beschlossen wird, um die Ergebnisse noch im laufenden nationalen
Gesetzgebungsverfahren umzusetzen. Die Bundesregierung verfolgt das Ziel, dass alle betroffenen
deutschen Unternehmen rasch und rechtssicher von den Vereinfachungen profitieren.
Insbesondere für die Unternehmen der 2. und 3. Welle, die nach diesem Entwurf erst über ihre 
Geschäftsjahre 2027 beziehungsweise 2028 berichten müssen, ist daher – vorbehaltlich 
des Ausgangs des europäischen Gesetzgebungsverfahrens – zu erwarten, dass sich der
Rechtsrahmen noch vor dem Zeitpunkt ihrer erstmaligen Berichterstattung deutlich
vereinfacht und eine signifikante Zahl von Unternehmen aus der Nachhaltigkeitsberichtspflicht 
vollständig entlassen wird. Auch für Unternehmen der 1. Welle, die nach dem vorliegenden 
Entwurf erstmals über das Geschäftsjahr 2025 berichten müssen, sind Vereinfachungen 
des Rechtsrahmens sowie eine Verkleinerung des Anwendungsbereichs zu erwarten. Im 
vorliegenden Entwurf werden Unternehmen der 1. Welle mit 501 bis 1000 Arbeitnehmern 
auf Grund der mit dem Substance Proposal vorgeschlagenen Schwellenwertanhebung
bereits jetzt mittels einer Sonderregelung von der Berichterstattung über die Geschäftsjahre 
2025 und 2026 befreit, um zu verhindern, dass sie nur für einen sehr kurzen
Übergangszeitraum berichtspflichtig würden. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Durch die CSRD wird eine Nachhaltigkeitsberichterstattung für bilanzrechtlich große sowie 
für bilanzrechtlich kleine oder mittelgroße kapitalmarktorientierte Unternehmen und eine 
Prüfung dieser Nachhaltigkeitsberichterstattung eingeführt. Die durch die CSRD
unionsrechtlich verbindlich vorgegebene Einführung der Nachhaltigkeitsberichterstattung von
Unternehmen ändert die geltenden unionsrechtlichen Regelwerke im Bereich der
Rechnungslegung. Die im Bereich dieser Regelwerke erfolgenden Änderungen sollen mit dem
vorliegenden Entwurf in das nationale Recht umgesetzt werden. 
– Die Rechnungslegung von Kapitalgesellschaften und bestimmten
Personenhandelsgesellschaften ist durch die Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 26. Juni 2013 über den Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und 
damit verbundene Berichte von Unternehmen bestimmter Rechtsformen und zur
Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und 
zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates (ABl. L 182 
vom 29.6.2013, S. 19, im Folgenden: Bilanzrichtlinie) geregelt.  
– Die Prüfung der Rechnungslegungsunterlagen ist durch die Richtlinie 2006/43/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006 über Abschlussprüfungen 
von Jahresabschlüssen und konsolidierten Abschlüssen, zur Änderung der Richtlinien 
78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 
84/253/EWG des Rates (ABl. L 157 vom 9.6.2006, S. 87, im Folgenden:
Abschlussprüferrichtlinie) geregelt. 
– Bei Unternehmen von öffentlichem Interesse ist die Prüfung der
Rechnungslegungsunterlagen durch die Verordnung (EU) Nr. 537/2014 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 16. April 2014 über spezifische Anforderungen an die Abschlussprüfung 
bei Unternehmen von öffentlichem Interesse und zur Aufhebung des Beschlusses 
2005/909/EG der Kommission (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 77, im Folgenden:
Abschlussprüferverordnung) geregelt.  
– Die Richtlinie 2004/109/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15.
Dezember 2004 zur Harmonisierung der Transparenzanforderungen in Bezug auf
Informationen über Emittenten, deren Wertpapiere zum Handel auf einem geregelten Markt 
zugelassen sind, und zur Änderung der Richtlinie 2001/34/EG (ABl. L 390 vom 
31.12.2004, S. 38, im Folgenden: Transparenzrichtlinie) bestimmt zudem
Anforderungen für die Veröffentlichung regelmäßiger und laufender Informationen über
Emittenten. 
Zur Einführung einer Nachhaltigkeitsberichterstattung ist durch diesen Entwurf vorgesehen, 
dass folgende Abschnitte des Handelsgesetzbuchs (HGB) angepasst beziehungsweise
ergänzt werden:
– Zweiter Abschnitt des Dritten Buchs des HGB betreffend die
Rechnungslegungsunterlagen von Kapitalgesellschaften sowie bestimmten Personenhandelsgesellschaften, 
insbesondere die Vorschriften zum Lagebericht (§§ 289 ff. HGB), zum
Konzernlagebericht (§§ 315 ff. HGB) und zur Prüfung (§§ 316 ff. HGB). Insbesondere wird die Pflicht 
zur Bereitstellung einer nichtfinanziellen Erklärung durch die Pflicht zur Erweiterung 
des Lageberichts um einen Nachhaltigkeitsbericht nach definierten Formatvorgaben 
ersetzt. Der Nachhaltigkeitsbericht wird Gegenstand der Prüfung. Zudem wird eine 
Pflicht zur Nachhaltigkeitsberichterstattung von Tochterunternehmen und
Zweigniederlassungen von Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat neu eingefügt
(Unterabschnitt 2a, §§ 315h ff. HGB-E]; 
– Erster Unterabschnitt des Vierten Abschnitts des Dritten Buchs des HGB betreffend die 
Rechnungslegungsunterlagen von Kreditinstituten, Finanzdienstleistungsinstituten, 
Wertpapierinstituten, Zahlungsinstituten und E-Geld-Instituten; 
– Zweiter Unterabschnitt des Vierten Abschnitts des Dritten Buchs des HGB betreffend 
die Rechnungslegungsunterlagen von Versicherungsunternehmen und
Pensionsfonds. 
Flankierend sollen die Bußgeldvorschriften zur Ahndung von Verstößen sowie
Ordnungsgeldvorschriften zur Durchsetzung der Offenlegungspflichten angepasst werden. 
Im Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) sollen die Änderungen der Transparenzrichtlinie
infolge der CSRD für Emittenten im Unterabschnitt 2 des Abschnitts 16 betreffend die
Veröffentlichung und Übermittlung von Finanzberichten an das Unternehmensregister (§§ 114 ff. 
WpHG) nachvollzogen werden. Die Nachhaltigkeitsberichterstattung wird auch Gegenstand 
des Bilanzkontrollverfahrens nach den §§ 106 ff. WpHG sein. Dies ist durch die bestehende 
Gesetzesfassung, die die Bilanzkontrolle auf die (Konzern-)Lageberichte erstreckt,
sichergestellt (vergleiche § 106 Nummer 1 WpHG). 
Es ist notwendig, die berufsrechtlichen Regelungen der Wirtschaftsprüferordnung (WPO) 
insbesondere über die Aus- und Fortbildung von Wirtschaftsprüfern, die Berufsgrundsätze, 
die Qualitätskontrolle und die Berufsaufsicht über Wirtschaftsprüfer mit Blick auf die Prüfung 
von Nachhaltigkeitsberichten durch Wirtschaftsprüfer anzupassen. Ferner muss die
zusätzliche Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte in der
Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung (WiPrPrüfV) näher geregelt werden. Bei der Prüfung der Nachhaltigkeitsberichte 
muss sichergestellt werden, dass die Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten durch für diese 
Aufgabe qualifizierte, sachkundige und unabhängige Prüfer erfolgt, die strengen
Berufsgrundsätzen, einer fortlaufenden Qualitätskontrolle und der Berufsaufsicht unterliegen. Zur 
Umsetzung der CSRD im Bereich des Berufsrechts der Wirtschaftsprüfer sollen folgende 
Regelungen angepasst beziehungsweise ergänzt werden: 
– Abschnitt der WPO zu den Voraussetzungen für die Berufsausübung, insbesondere 
zum Wirtschaftsprüferexamen, sowie Regelungen dazu in der WiPrPrüfV, 
– Abschnitt der WPO zu den Rechten und Pflichten der Wirtschaftsprüfer, 
– Abschnitt der WPO zur Qualitätskontrolle, 
– Abschnitt der WPO zur Berufsaufsicht, 
– Abschnitt der WPO zur Eignungsprüfung für EU-Abschlussprüfer und EWR-
Abschlussprüfer sowie Regelungen dazu in der WiPrPrüfV, 
– Gesetz zur Einrichtung einer Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (APAstErG),
– Wirtschaftsprüfungsexamens-Anrechnungsverordnung (WPAnrV). 
Folgende weitere Änderungen, die teilweise in einem sachlichen Zusammenhang mit den 
Neuregelungen infolge der Umsetzung der CSRD stehen, sind hervorzuheben: 
– Zusammenführung der Versicherungen der Mitglieder des vertretungsberechtigten
Organs von Inlandsemittenten hinsichtlich des Jahresabschlusses und des Lageberichts 
respektive des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in den neuen 
§§ 289h und 315f HGB-E, 
– Klarstellung, dass § 126 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB) auf § 245 HGB 
Anwendung findet und eine Ersetzung durch die elektronische Form möglich ist, 
– Ersetzung einzelner Schriftformvorgaben durch die Textform zur Förderung des
elektronischen Rechtsverkehrs, 
– Anpassung der Bundeshaushaltsordnung betreffend die Rechnungslegungsunterlagen 
(insbesondere hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichte) bei Beteiligungen des Bundes 
an privatrechtlichen Unternehmen. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Es haben keine Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte 
wesentlich zum Inhalt des Entwurfs beigetragen. 
IV. Alternativen 
Keine. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des 
Grundgesetzes (GG) – Recht der Wirtschaft. Eine bundesgesetzliche Regelung ist
erforderlich, weil die im Entwurf enthaltenen Regelungen zur Berichterstattung von
Unternehmen in zentralen Punkten die Rechts- und Wirtschaftseinheit im Bundesgebiet berühren 
und der Entwurf insoweit die Weiterentwicklung bestehender bundesgesetzlicher
Kodifikationen zum Gegenstand hat (Artikel 72 Absatz 2 GG). Das Gesetz dient der Schaffung
gleicher Normen im Bundesgebiet und folglich der Wahrung der Rechtseinheit. Da das die
Berichterstattung von Unternehmen regelnde Bilanzrecht bereits bundesrechtlich geregelt ist 
und es um die Fortentwicklung dieses Rechts geht, kommt nur eine bundesgesetzliche
Regelung in Betracht und keine landesgesetzliche Regelung. Auch zur Wahrung der
Wirtschaftseinheit sind die vorgelegten Regelungen erforderlich, weil abweichende
Länderregelungen erhebliche Nachteile für die Gesamtwirtschaft mit sich brächten. Dies gilt
gleichermaßen für die Änderungen der WPO, des APAstErG, der WiPrPrüfV und der WPAnrV. 
Da das Berufsrecht der Wirtschaftsprüferinnen und Wirtschaftsprüfer bereits
bundesrechtlich geregelt ist und es um die Fortentwicklung dieses Rechts geht, kommt zur Wahrung 
der Rechts- und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse nur eine
bundesgesetzliche Regelung in Betracht. Soweit Bußgeldvorschriften geschaffen oder geändert werden, 
folgt die Gesetzgebungskompetenz aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG – Strafrecht. Für 
die Änderung haushaltsrechtlicher Vorgaben zur Beteiligung des Bundes an
privatrechtlichen Unternehmen (Artikel 20 des Entwurfs) folgt die Gesetzgebungskompetenz des
Bundes aus Artikel 109 Absatz 1 GG.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit völkerrechtlichen Verträgen 
vereinbar. Der Entwurf dient der Umsetzung der CSRD in der durch die Richtlinie (EU) 
2025/794 (Stop-the-Clock-Richtlinie) geänderten Fassung. Die Vorschriften der CSRD 
mussten bereits bis zum 6. Juli 2024 umgesetzt werden. Die mit der Richtlinie (EU) 
2025/794 beschlossene zeitliche Verschiebung für die 2. Welle und 3. Welle von
Unternehmen ist bis 31. Dezember 2025 umzusetzen. 
Auf Grund der verspäteten Umsetzung können die Unternehmen der 1. Welle aus
verfassungsrechtlichen Gründen nicht mehr zur Nachhaltigkeitsberichterstattung über das
abgelaufene Geschäftsjahr 2024 gesetzlich verpflichtet werden. Da die Frist zur Aufstellung des 
Lageberichts, dessen Bestandteil der Nachhaltigkeitsbericht werden würde, mit Ablauf der 
ersten drei Monate des auf das Berichtsjahr nachfolgenden Geschäftsjahrs endet (§ 264 
Absatz 1 Satz 3 HGB), wäre eine nachträgliche Verpflichtung zur Erweiterung des binnen 
dieser Frist aufzustellenden Lageberichts für das Geschäftsjahr 2024 um einen
Nachhaltigkeitsbericht auf Grund Zeitablaufs nicht mehr möglich. Kapitalmarktorientierte
Kapitalgesellschaften müssen ihren Lagebericht, der künftig um einen Nachhaltigkeitsbericht zu
erweitern ist, zudem binnen vier Monaten nach dem Abschlussstichtag des betreffenden
Geschäftsjahrs offenlegen (§ 325 Absatz 4 Satz 1 HGB). Diese Offenlegungsfrist ist
unionsrechtlich vorgegeben (Artikel 4 Absatz 1 der Transparenzrichtlinie). Daher wäre die
Einführung einer Nachhaltigkeitsberichtspflicht für das Geschäftsjahr 2024 bei zeitlicher
Verschiebung der Fristen zur Aufstellung und Offenlegung des Nachhaltigkeitsberichts für das
Geschäftsjahr 2024 zwar verfassungsrechtlich noch möglich, würde aber hinsichtlich der
Offenlegung von kapitalmarktorientierten Unternehmen den unionsrechtlichen Anforderungen 
der Transparenzrichtlinie nicht genügen. Es wird indes darauf hingewiesen, dass der
überwiegende Teil der betroffenen deutschen Unternehmen der 1. Welle, die auf Basis der
derzeit noch geltenden Vorschriften weiterhin zur Abgabe einer nichtfinanziellen Erklärung
verpflichtet sind, nach Kenntnis der Bundesregierung auch ohne gesetzliche Verpflichtung 
(„freiwillig“) bereits für das Geschäftsjahr 2024 Nachhaltigkeitsberichte unter
vollumfänglicher oder jedenfalls teilweiser Heranziehung der ESRS veröffentlicht hat.  
Die Änderungen der WPO sind auch mit der Richtlinie (EU) 2018/958 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 28. Juni 2018 über eine Verhältnismäßigkeitsprüfung vor 
Erlass neuer Berufsreglementierungen (ABl. L 173 vom 9.7.2018, S. 25, im Folgenden:
Verhältnismäßigkeitsrichtlinie) vereinbar. Nach Artikel 2 Absatz 2 der
Verhältnismäßigkeitsrichtlinie finden die Bestimmungen der Verhältnismäßigkeitsrichtlinie dann keine
Anwendung, wenn in einem gesonderten Rechtsakt der Europäischen Union spezifische
Anforderungen an einen bestimmten Beruf festgelegt sind und dieser Rechtsakt den Mitgliedstaaten 
keine Wahl der genauen Art und Weise der Umsetzung dieser Anforderungen lässt. Die 
Regelungen in Artikel 3 der CSRD, durch die die Abschlussprüferrichtlinie geändert wird, 
stellt einen gesonderten Rechtsakt der Europäischen Union dar, durch den im Sinne von 
Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe d der Verhältnismäßigkeitsrichtlinie spezifische
Anforderungen an den Beruf des Prüfers von Nachhaltigkeitsberichten festgelegt sind. Artikel 3 der 
CSRD lässt den Mitgliedstaaten auch keine Wahl hinsichtlich der genauen Art und Weise 
der Umsetzung dieser Anforderungen. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Zur Förderung des elektronischen Rechtsverkehrs werden einzelne
Schriftformerfordernisse angepasst oder abgeschafft.
Ferner gibt der Entwurf den Behörden des Bundes die Möglichkeit, zu prüfen, inwiefern bei 
Deckungsgleichheit der Angaben aufsichtsrechtliche Berichtspflichten zugunsten einer
Einreichung des Lageberichts nach den Vorgaben der vorgeschlagenen Regelungen
erleichtert oder ganz entfallen können. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der 
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient. 
Indem der Entwurf eine Pflicht zur Erstellung und Offenlegung eines Nachhaltigkeitsberichts 
vorsieht, leistet er einen Beitrag zur Verwirklichung der nachhaltigen Entwicklungsziele;
insbesondere Ziel 12 „Nachhaltige Konsum- und Produktionsmuster sicherstellen“,
Zielvorgabe 12.6, wonach Unternehmen, insbesondere große und transnationale Unternehmen, 
dazu ermutigt werden sollen, in ihre Berichterstattung Nachhaltigkeitsinformationen
aufzunehmen. Die Änderungen der WPO entsprechen der Zielvorgabe 16.10 „Öffentlicher
Zugang zu Informationen gewährleisten“. Es wird sichergestellt, dass die Prüfer von
Nachhaltigkeitsberichten, die die Übereinstimmung der Nachhaltigkeitsberichte mit den Vorgaben 
prüfen und bestätigen, qualifiziert, fachkundig und unabhängig sind sowie dass ihre
Tätigkeit einer fortlaufenden Qualitätskontrolle und der Berufsaufsicht unterliegt. 
Der Entwurf folgt damit den Prinzipien der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie „(1.)
Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen
Entscheidungen anwenden“, „(2.) Globale Verantwortung übernehmen“, „(3.) Natürliche
Lebensgrundlage erhalten“ und „(4.) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand  
Für die Durchführung von Ordnungsgeld- und Bußgeldverfahren entstehen im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz beim Bundesamt für 
Justiz im Haushaltsjahr 2026 einmalige Sachausgaben für IT-Sachkosten in Höhe von 
60 000 Euro sowie ein nicht quantifizierbarer Personalmehrbedarf. Im Haushaltsjahr 2028 
entstehen dort einmalige Sachausgaben für IT-Sachkosten in Höhe von 90 000 Euro und 
ein einmaliger Personalmehrbedarf in Höhe von rund 47 000 Euro für 0,4
Vollzeitäquivalente (VZÄ) A14 im höheren Dienst. Ab dem Haushaltsjahr 2028 fallen jährliche
Personalmehrausgaben in Höhe von rund 514 000 Euro an. Der Personalmehrbedarf setzt sich
zusammen aus 0,4 A15 und 2,4 A14 im höheren Dienst, 0,1 A13g und 1,3 A12 im gehobenen 
Dienst, und 0,6 A9m im mittleren Dienst. Den Mehrausgaben stehen nicht bezifferbare 
Mehreinnahmen aus den vom Bundesamt für Justiz geführten Buß- und
Ordnungsgeldverfahren gegenüber. Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und
stellenmäßig im Einzelplan 07 ausgeglichen werden. 
Für die Berufsaufsicht über die Prüfer von Nachhaltigkeitsberichten von Unternehmen von 
öffentlichem Interesse entstehen im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie bei der Abschlussprüferaufsichtsstelle (APAS) im Haushaltsjahr 2026 
zusätzliche Personalausgaben in Höhe von 1 000 000 Euro, Sacheinzelkosten in Höhe von 
170 000 Euro sowie Gemeinkosten in Höhe von 440 000 Euro und im Haushaltsjahr 2027 
zusätzliche Personalausgaben in Höhe von 1 130 000 Euro, Sacheinzelkosten in Höhe von 
190 000 Euro sowie Gemeinkosten in Höhe von 480 000 Euro. Ab dem Haushaltsjahr 2028 
entstehen bei der APAS dauerhaft zusätzliche jährliche Personalkosten in Höhe von 
1 400 000 Euro, Sacheinzelkosten in Höhe von 230 000 Euro sowie Gemeinkosten in Höhe 
von 570 000 Euro. Der Personalmehrbedarf steigt sukzessive auf insgesamt 9,5 Planstellen 
an und setzt sich aus 8,5 außertariflich bezahlten Stellen für Wirtschaftsprüfer sowie 0,5 
Vollzeitäquivalenten (VZÄ) im höheren und 0,5 VZÄ im mittleren Dienst zusammen. Hinzu 
kommen für Fortbildungsmaßnahmen laufende jährliche Sachkosten in Höhe von 20 000 
Euro sowie ein einmaliger Aufwand im Haushaltsjahr 2026 ebenfalls für
Fortbildungsmaßnahmen in Höhe von 51 000 Euro. Die Personal- und Sachkosten können 
teilweise über Gebühren refinanziert werden. Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln 
soll finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 09 ausgeglichen werden. 
Das Gesetz hat keine bezifferbaren Auswirkungen auf die Haushalte der Länder und
Kommunen. 
4. Erfüllungsaufwand Tabelle 1: Erfüllungsaufwandsänderung der Bürgerinnen 
und Bürger
Vorgabe 
Paragraph;  
Bezeichnung der Vorgabe;  
Veränderung des
jährlichen Aufwands 
Einmaliger Aufwand 
Jährlicher
Zeitaufwand (in 
Stunden) 
Jährliche
Sachkosten (in 
Tsd. Euro) 
Einmaliger 
Zeitaufwand 
(in Stunden) 
Einmalige
Sachkosten (in 
Tsd. Euro) 
4.1.1 
§ 13c WPO-E in Verbindung mit § 24b WiPr-
PrüfV-E;  
Zusätzliche Prüfung zum Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte; (a*) 
10 020 53 0 0 
Summe (in Stunden beziehungsweise Tsd. Euro) 10 020 53 0 0 
*Spiegelvorgaben werden in der Spalte 'Paragraph; Bezeichnung der Vorgabe' einheitlich gekennzeichnet. 
Tabelle 2: Erfüllungsaufwandsänderung der Wirtschaft
Vorgabe 
Paragraph;  
Bezeichnung der Vorgabe;  
Art der Vorgabe 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
4.2.1 
§§ 289b, 315b HGB-E, auch in Verbindung mit § 264a HGB und den § 
336 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2a HGB-E, 315h-j, 325 HGB, 328b HGB-
E; 
Erstellung und Offenlegung eines (Konzern-)Nachhaltigkeitsberichts; 
Informationspflicht 
614 575 552 050 
4.2.2 
§§ 324b und 324c HGB-E in Verbindung mit den §§ 289b, 315b und 324i 
HGB-E;  
Externe Prüfung der Nachhaltigkeitsberichterstattung; 
Informationspflicht 
1 025 441 312 030 
4.2.3 
§§ 171 AktG, 52 GmbHG und 38 GenG in Verbindung mit den §§ 289b, 
289c, 315b und 315c HGB-E;  
Pflicht des Aufsichtsrats zur Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts
beziehungsweise Konzernnachhaltigkeitsberichts als Teil des (Konzern-)
Lageberichts; 
Informationspflicht; 
8 151 0 
4.2.4 
§ 13d Absätze 1 und 2 WPO-E; 
Antrag auf Registrierung als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte; 
Informationspflicht; (c*) 
3 56 
4.2.5 
§ 13d Absatz 2 WPO-E; 
Teilnahme an einer Fortbildung als Voraussetzung einer Registrierung; 
Weitere Vorgabe 
0 17 077 
4.2.6 
§ 43 Absatz 2 Satz 4 WPO in Verbindung mit den §§ 316 und 317 HGB-
E; 
Allgemeine Fortbildungspflicht; 
Weitere Vorgabe 
2 934 0 
4.2.7 
§ 57a WPO in Verbindung mit den §§ 316 und 317 HGB-E; 
Qualitätskontrolle; 
Informationspflicht 
5 563 0 
Summe (in Tsd. Euro) 1 656 666 881 213
davon aus Informationspflichten (in Tsd. Euro) 1 653 731  
*Spiegelvorgaben werden in der Spalte 'Paragraph; Bezeichnung der Vorgabe' einheitlich gekennzeichnet. 
 
Tabelle 3: Erfüllungsaufwandsänderung der Verwaltung
Vorgabe 
Paragraph;  
Bezeichnung der Vorgabe;  
Verwaltungsebene 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
4.3.1 
§ 334 HGB-E in Verbindung mit den §§ 340n und 341n HGB; 
Durchführung zusätzlicher Bußgeldverfahren; 
Bund 
377 45 
4.3.2 
§ 335 HGB-E; 
Durchführung zusätzlicher Ordnungsgeldverfahren; 
Bund 
36 150 
4.3.3 
§§ 106 und 107 WpHG in Verbindung mit den § 289b und 315b HGB-E; 
Bilanzkontrollverfahren der BaFin; 
Bund 
1 047 554 
4.3.4 
 § 13c WPO-E; 
Durchführung von Prüfungen der beruflichen Eignung als
Wirtschaftsprüferin beziehungsweise Wirtschaftsprüfer; 
Bund; (a*) 
1 050 0 
4.3.5 
§ 13d Absätze 1 und 2 WPO-E; 
Bearbeitung von Anträgen auf Registrierung als Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte; 
Bund; (c*) 
2 34 
4.3.6 
§§ 57a, 61a und 66a WPO in Verbindung mit § 2 WPO sowie den §§ 
264, 289b, 290 und 315b HGB-E; 
Berufsaufsicht – Prüfung der Nachhaltigkeitsberichterstattung; 
Bund 
2 394 500 
Summe (in Tsd. Euro) 4 906 1 283 
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro) 4 906 1 283 
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro) 0 0 
*Spiegelvorgaben werden in der Spalte 'Paragraph; Bezeichnung der Vorgabe' einheitlich gekennzeichnet. 
4.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Bürgerinnen und Bürger für 
die einzelnen Vorgaben dargestellt. 
Vorgabe 4.1.1: Zusätzliche Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte; § 13c 
WPO-E in Verbindung mit § 24b WiPrPrüfV-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 10 020 Stunden und 53 000 Euro 
Wirtschaftsprüferinnen und -prüfer, die gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von
Nachhaltigkeitsberichten durchführen wollen, müssen eine zusätzliche Prüfung zum Prüfer für 
Nachhaltigkeitsberichte vor der Prüfungskommission der Wirtschaftsprüferkammer (WPK) 
ablegen (vergleiche Spiegelvorgabe 4.3.5); die zusätzliche Prüfung umfasst zwei
schriftliche Aufsichtsarbeiten und eine mündliche Prüfung (vergleiche § 13c WPO-E in Verbindung 
mit § 24b WiPrPrüfV-E).  
Laut WPK absolvieren jährlich rund 668 Personen das Kernmodul „Wirtschaftliches
Prüfungswesen, Unternehmensbewertung und Berufsrecht“ im Wirtschaftsprüferexamen, das 
sämtliche Kandidatinnen und Kandidaten ablegen müssen. Aufgrund der hohen Relevanz
der Nachhaltigkeitsberichterstattung in der Zukunft, wird bei der Berechnung zugrunde
gelegt, dass die zusätzliche Prüfung von allen angehenden Wirtschaftsprüferinnen und -
prüfern absolviert wird. (Manche werden die Prüfung nach dem Bestehen des
Wirtschaftsprüferexamens als gesonderte Prüfung absolvieren (vergleiche § 24b Absatz 1 Satz 1 Nummer 
2 WiPrPrüfV-E), für die Berechnung des Erfüllungsaufwands wird einfachheitshalber
angenommen, dass alle zusätzlichen Prüfungen im Rahmen des Wirtschaftsprüferexamens
abgelegt werden.)  
Der Zeitaufwand für die Prüfungen selbst kann zusammen mit neun Stunden pro
Prüfungsteilnehmenden angesetzt werden. Zusätzlich sind Wegezeiten und -sachkosten zu
berücksichtigen. Die drei Teilprüfungen werden an je einem Tag absolviert an einem von sechs 
Standorten in der Bundesrepublik. Pro Teilprüfung wird als Wegezeit zwei Stunden und als 
Wegesachkosten 26,40 Euro angesetzt – dies entspricht dem doppelten Aufwand, der für 
Reisen auf der Ebene von Regierungsbezirken beziehungsweise Ländern anzusetzen ist 
(vergleiche Leitfaden, S. 64). 
Der Erfüllungsaufwand aus der Teilnahme an der zusätzlichen Prüfung beträgt insgesamt 
10 020 Stunden und 53 000 Euro. 
Hinsichtlich des Aufwands für den Antrag auf Zulassung zur Prüfung bei der Prüfungsstelle 
(vergleiche § 7 WPO und § 24b Absatz 1 Satz 3) kann angenommen werden, dass sich 
dieser nicht signifikant erhöht. So kann angenommen werden, dass die Mehrheit der
Prüfungsteilnehmenden die zusätzliche Prüfung im Rahmen des Wirtschaftsprüferexamens 
absolvieren wird und daher ohnehin einen Antrag stellen wird. Die übrigen wenigen Fälle 
haben auch wegen des geringen fallbezogenen Aufwands einer Antragstellung keine
Relevanz für den Erfüllungsaufwand. 
Aufwände für Prüfungs- und Zulassungsgebühren werden in Abschnitt 5 skizziert. Weitere 
Aufwände von Berufsangehörigen aus Rechtsänderungen im Bereich des Berufsrechts der 
Wirtschaftsprüfer werden dem Normadressaten Wirtschaft zugerechnet. 
4.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Hinsichtlich der Vorgaben 4.2.1 bis 4.2.3 basieren die zentralen Fallzahlen der Schätzung 
im Wesentlichen auf Auswertungen des Bundesanzeigers zum Geschäftsjahr 2022. Zu
jüngeren Geschäftszahlen liegen dem Bundesanzeiger bislang keine abschließenden
Fallzahlen vor. Die unternehmensbezogenen Kosten wurden aus einer von der European Financial 
Reporting Advisory Group (EFRAG) beauftragten und vom Centre for European Policy
Studies (CEPS) erstellten Studie abgeleitet (im Folgenden „CEPS-Studie“, vergleiche 
https://www.efrag.org/Assets/Download?assetUrl=%2Fsites%2Fwebpublishing%2FSi-
teAssets%2F05%2520EFRAGs%2520Cover%2520Letter%2520on%2520the%2520
Costbenefit%2520analysis.pdf). Die Studie hat für die kostenbezogene
Gesetzesfolgenabschätzung das europäische Standardkostenmodell genutzt (vergleiche Better regulation toolbox 
der Europäischen Kommission, Kapitel 8). Grundlage der Berechnungen waren
Befragungsdaten zum Erfüllungsaufwand verschiedener Stakeholder. Unter anderem wurden 
Antworten von 89 künftig berichtspflichtigen Unternehmen aus 14 Wirtschaftssektoren
ausgewertet. 
Entsprechend der anzulegenden Berechnungsmethode der Bundesregierung erfasst der 
ausgewiesene Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft den bei den Normadressaten
unmittelbar durch das Umsetzungsgesetz selbst hervorgerufenen Aufwand. Nicht einbezogen ist 
nach dieser Methode ein bloß mittelbarer Aufwand, der bei nicht selbst
nachhaltigkeitsberichtspflichtigen Unternehmen dadurch entsteht, dass sie als Teil der Wertschöpfungskette 
vertraglich Informationen an nachhaltigkeitsberichtspflichtige Vertragspartner liefern
müssen (sogenannter Kaskadeneffekt/Trickle-Down-Effekt). Die Bundesregierung geht vor
diesem Hintergrund ausdrücklich davon aus, dass der in der Praxis real eintretende
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft deutlich höher als der mit dem vorliegenden Entwurf 
rechnerisch ermittelte Aufwand liegen wird.  
Angesichts der mit der Umsetzung der EU-Richtlinie einhergehenden hohen Belastungen 
für die Wirtschaft begrüßt die Bundesregierung jedwede Maßnahme, die zu einer
Verringerung des bürokratischen Aufwands für Unternehmen beitragen kann. Hierzu zählen unter 
anderem Unterstützungsmaßnahmen für die Nachhaltigkeitsberichterstattung,
beispielsweise durch das Deutsche Rechnungslegungs Standards Committee e. V. (DRSC) oder 
durch die Weiterentwicklung des Deutschen Nachhaltigkeitskodexes, um diesen an die 
neuen gesetzlichen Vorgaben der Nachhaltigkeitsberichterstattung anzupassen und
insbesondere nicht unmittelbar berichtspflichtige kleine und mittlere Unternehmen bei der
Offenlegung von Nachhaltigkeitsinformationen gegenüber ihren Vertragspartnern zu
unterstützen. 
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Wirtschaft für die
wesentlichen Vorgaben dargestellt.  
Vorgabe 4.2.1 (Informationspflicht): Erstellung und Offenlegung eines (Konzern-
)Nachhaltigkeitsberichts in Einklang mit den nach Artikel 29b der Richtlinie 
2013/34/EU angenommenen delegierten Rechtsakten (European Sustainability
Reporting Standards, ESRS); §§ 289b, 315b HGB-E, auch in Verbindung mit § 264a HGB 
und den § 336 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2a HGB-E, 315h bis j, 325 HGB, 328b HGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: +614,6 Millionen Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 552,1 Millionen Euro 
Der für die betroffenen Unternehmen künftig als Teil des (Konzern-)Lageberichts
verpflichtend vorgesehene Nachhaltigkeitsbericht nach den §§ 289b, 315b und 315h bis j HGB-E 
löst die bisherige nichtfinanzielle Erklärung ab (vergleiche Online Datenbank des
Statistischen Bundesamtes (OnDEA), unter anderem ID 2020101514053201). Die neue
Nachhaltigkeitsberichterstattung zielt darauf ab, über die Risiken für Unternehmen im
Zusammenhang mit Nachhaltigkeitsaspekten und über die Auswirkungen der Unternehmen selbst auf 
Menschen und Umwelt aufzuklären. Die Rechtsänderungen verursachen
Erfüllungsaufwand. Zum einen wird die Anzahl der Unternehmen, die künftig einen Nachhaltigkeitsbericht 
erstellen müssen, deutlich über die Zahl der Unternehmen hinausgehen, die bislang unter 
die Pflicht zur Abgabe einer nichtfinanziellen Erklärung fallen (im Folgenden a). Zum
anderen wird der Umfang der Nachhaltigkeitsberichterstattung im Vergleich zur bisherigen
nichtfinanziellen Erklärung deutlich ausgeweitet, so dass sich der Erfüllungsaufwand auch für 
diejenigen Unternehmen ändert, die nach geltendem Recht bereits eine nichtfinanzielle
Erklärung abgeben müssen (im Folgenden b). 
a) Anwendungsbereich der Pflicht zur Nachhaltigkeitsberichterstattung 
Unter die Pflicht zur Nachhaltigkeitsberichterstattung werden künftig folgende Unternehmen 
fallen: 
1. Große Kapitalgesellschaften gemäß § 289b Absatz 1 Nummer 1 HGB-E, jedoch
abzüglich aller in den Konzernlagebericht eines Mutterunternehmens nach § 289b Absatz 2 
und 3 HGB-E einbezogenen Gesellschaften.  
2. Kapitalmarktorientierte Kapitalgesellschaften, jedoch ohne
Kleinstkapitalgesellschaften, abzüglich aller in den Konzernlagebericht eines Mutterunternehmens nach § 289b 
Absatz 2 und 3 HGB-E einbezogenen Gesellschaften.
3. Mutterunternehmen gemäß § 315b HGB-E, für die die Befreiungsvoraussetzungen des 
§ 293 Absatz 1 und 2 HGB nicht vorliegen (abzüglich aller Mutterunternehmen, die 
gemäß § 315b Absatz 2 oder 3 HGB befreit sind, weil sie ihrerseits in den
Konzernlagebericht eines Mutterunternehmens einbezogen sind).  
4. Haftungsbeschränkte Personenhandelsgesellschaften im Sinne des § 264a HGB, auf 
die die Pflicht zur CSRD-Berichterstattung auf Grund von § 264a HGB ebenfalls
Anwendung findet. 
5. Genossenschaften, auf die die Pflicht zur CSRD-Berichterstattung gemäß § 336 Absatz 
2 Satz 1 HGB-E Anwendung findet. 
6. Kreditinstitute und Finanzdienstleistungsinstitute, auf die die Pflicht zur CSRD-
Berichterstattung gemäß § 340a Absätze 5 und 6 HGB-E Anwendung findet. 
7. Versicherungsunternehmen und Pensionsfonds, die in der Rechtsform einer AG oder 
SE organisiert sind, auf die die Pflicht zur CSRD-Berichterstattung gemäß § 341a
Absätze 2a und 2b HGB-E Anwendung findet. 
8. Tochterunternehmen und Zweigniederlassungen von Mutterunternehmen mit Sitz in
einem Drittstaat bei Umsätzen über 150 Millionen Euro über zwei Jahre bei
Tochterunternehmen und 40 Millionen Euro im Jahr bei Zweigniederlassungen gemäß den 
§§ 315h, i und j HGB-E (abzüglich eines gewissen Anteils für freiwillige
Veröffentlichungen von Konzernnachhaltigkeitsberichten durch das oberste Mutterunternehmen/die 
Hauptniederlassung). 
Die Übergangsbestimmungen im EGHGB sehen entsprechend den bislang geltenden
Vorgaben der CSRD eine zeitlich gestaffelte Einführung der Pflicht zur
Nachhaltigkeitsberichterstattung vor. Der Anwendungsbereich der neuen Berichtspflichten wird bis zur
Berichterstattung über das Geschäftsjahr 2028 sukzessive ausgeweitet. Auf der Grundlage aktueller 
Unternehmenszahlen wird geschätzt, dass ab dem Jahr 2029 mit Berichterstattung über 
das Geschäftsjahr 2028 insgesamt circa 15 250 Unternehmen von der Pflicht zur
Nachhaltigkeitsberichterstattung erfasst sein werden. Statistische Auswertungen der Offenlegung 
von Jahresabschlüssen auf handelsrechtlicher Grundlage im Bundesanzeiger zum Jahr 
2022 zeigen, dass die Anzahl der künftig berichtspflichtigen Gesellschaften der Gruppen 1 
bis 7 auf rund 14 600 geschätzt werden kann. Die Anzahl der Gruppe 8 kann gemäß eines 
Berechnungsmodells des Statistischen Bundesamtes vorsichtig auf 650 geschätzt werden.  
Die erste Gruppe von Unternehmen, die erstmals im Jahr 2026 über das Geschäftsjahr 
2025 berichten muss, beträgt circa 290 Unternehmen (nur große in der Regel
kapitalmarktorientierte Unternehmen mit im Jahresdurchschnitt mehr als 1000 Arbeitnehmern, die im 
Wesentlichen bereits de lege lata zur Abgabe einer nichtfinanziellen Erklärung nach § 289b 
HGB verpflichtet sind). Die zweite Gruppe mit erstmaliger Berichtspflicht in 2028 über das 
Geschäftsjahr 2027 wird mit circa 14 010 Unternehmen deutlich größer ausfallen
(grundsätzlich alle großen Unternehmen, unabhängig von Kapitalmarktorientierung und
Arbeitnehmerzahl). In der dritten Gruppe werden ab 2029 mit Berichtspflicht über das
Geschäftsjahr 2028 weitere circa 300 Unternehmen erfasst (insbesondere dann auch sogenannte 
kleine und nicht komplexe Institute sowie firmeneigene Versicherungsunternehmen, sofern 
sie groß oder kapitalmarktorientiert sind). Die vierte und letzte Gruppe umfasst geschätzt 
650 Unternehmen mit erstmaliger Berichtspflicht in 2029 über das Geschäftsjahr 2028 
(Drittstaatskonstellationen, §§ 315h, i und j HGB-E). 
Die vorgenannten Unternehmensfallzahlen ergeben sich unter Zugrundelegung der bislang 
geltenden Vorgaben der CSRD. Sofern der von der Bundesregierung ausdrücklich
unterstützte Vorschlag der Europäischen Kommission für inhaltliche Erleichterungen und
Vereinfachungen im Bereich der Nachhaltigkeitsberichterstattung (Substance Proposal) in der 
EU beschlossen wird, werden sich die Unternehmensfallzahlen signifikant verringern. Nach
vorläufigen Schätzungen ist auf Basis des Kommissionsvorschlags davon auszugehen, 
dass die Fallzahl der dann insgesamt nur noch nachhaltigkeitsberichtspflichtigen deutschen 
Unternehmen bis zu 3 900 Unternehmen betragen würde. 
b) Umfang der Nachhaltigkeitsberichterstattung 
Inhaltlich ist der künftig nach CSRD zu erstellende Nachhaltigkeitsbericht wesentlich
detaillierter und umfangreicher als die bisherige nichtfinanzielle Erklärung, zu deren Erstellung 
eine Teilmenge (circa 3,5 Prozent) der künftig von der Pflicht zur
Nachhaltigkeitsberichterstattung erfassten Unternehmen bereits nach bisheriger Gesetzeslage verpflichtet waren 
(vergleiche §§ 289c und 315c HGB-E). Wesentlicher Grund dafür ist die unionsrechtlich 
vorgeschriebene untergesetzliche Konkretisierung der Nachhaltigkeitsberichtspflichten 
durch umfangreiche Berichtsstandards (vergleiche § 289c Absatz 6 Satz 1, § 315c Absatz 
1 Satz 1 Nummer 2 HGB-E). Ein erstes Paket mit insgesamt zwölf Standards (European 
Sustainability Reporting Standards, Set 1) wurde am 31. Juli 2023 von der Europäischen 
Kommission als delegierter Rechtsakt erlassen und am 22.Dezember 2023 im EU-
Amtsblatt veröffentlicht (OJ L, 2023/2772, 22.12.2023). 
Als Grundlage für die Schätzung des Erfüllungsaufwands pro betroffenem Unternehmen 
werden die Daten der CEPS-Studie herangezogen. Laut der CEPS-Studie unterscheidet 
sich der Aufwand für die einzelnen Unternehmen danach, ob sie nach bislang geltendem 
Recht zur nichtfinanziellen Erklärung verpflichtet (NFRD vs. Non-NFRD) und ob sie
börsennotiert sind. Insgesamt wird für alle betroffenen Unternehmen ein jährlicher
beziehungsweise einmaliger Aufwand von 1,92 Milliarden Euro beziehungsweise 1,73 Milliarden Euro 
beziffert (vergleiche CEPS-Studie, S. 26). Dieser Aufwand verteilt sich laut Studie auf
unionsweit 47 676 Gesellschaften (vergleiche CEPS-Studie, S. 95), sodass im Durchschnitt 
pro Gesellschaft ein zusätzlicher laufender Aufwand von rund 40 300 Euro (davon rund 
21 900 Euro Personal- und 18 400 Sachkosten, vergleiche CEPS-Studie, S. 18) und ein 
einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 36 200 Euro (davon rund 19 650 Euro Personal- 
und 16 550 Sachkosten, vergleiche CEPS-Studie, S. 18) zu erwarten ist. Nach
Einschätzung der Bundesregierung dürften die Kostenschätzungen der europäischen CEPS-Studie 
die real durch die Nachhaltigkeitsberichterstattung zu erwartenden Durchschnittskosten pro 
Unternehmen eher unter- als überschätzen. Im Rahmen des vorliegenden Entwurfs kann 
der Erfüllungsaufwand mangels anderer Datengrundlagen allerdings nur auf Grundlage der 
CEPS-Studie geschätzt werden.  
Vergleicht man die künftig zur Nachhaltigkeitsberichterstattung verpflichteten deutschen 
Unternehmen mit der Gesamtmenge der betroffenen europäischen Unternehmen, so ist die 
Gruppe von Unternehmen, die nach geltendem Recht schon zur nichtfinanziellen Erklärung 
verpflichtet beziehungsweise börsennotiert ist, bei relativer Betrachtung in etwa gleich groß 
(für Europa vergleiche die Abbildungen 3.2 und 3.10 der CEPS-Studie, S. 18 und 25; für 
Deutschland vergleiche DRSC (2021), CSR-Studie (Tz. 18 ff., 266 bis 269) sowie
Einschätzung auf Basis von der BaFin vorliegenden Daten zu kapitalmarktorientierten KMU).
Demnach sind von den künftig insgesamt zur Nachhaltigkeitsberichterstattung verpflichteten
Unternehmen etwa drei Prozent bereits heute zur Erstellung einer nichtfinanziellen Erklärung 
verpflichtet, 1,3 Prozent sind noch nicht berichtspflichtige kapitalmarktorientierte
(„börsennotierte“) Unternehmen und 95,7 Prozent sind noch nicht berichtspflichtige große
Unternehmen. Auf Grund der vergleichbaren Verteilung kann der Erfüllungsaufwand für
Deutschland auf Basis der unternehmensbezogenen mittleren Kosten der CEPS-Studie geschätzt 
werden: Bei künftig insgesamt 15 250 berichtspflichtigen Unternehmen beträgt der jährliche 
Erfüllungsaufwand 615 Millionen Euro (=15 250*40 300 Euro). Der einmalige
Erfüllungsaufwand kann auf 552 Millionen Euro geschätzt werden (=15 250*36 200 Euro).  
Der Umfang der Nachhaltigkeitsberichterstattung hängt maßgeblich von dem Detailgrad der 
Berichtsstandards ESRS ab, die von der Europäischen Kommission als Delegierter
Rechtsakt angenommen wurden. Daher wird zu berücksichtigen sein, dass die Europäische
Kommission kürzlich EFRAG mit der Erarbeitung von Vorschlägen beauftragt hat, um die ESRS
umfassend zu überarbeiten und zu vereinfachen. Wenn diese Vorschläge anschließend als 
Delegierter Rechtsakt beschlossen werden, könnte die Berichtslast für alle
nachhaltigkeitsberichtspflichtigen Unternehmen dadurch deutlich und nachhaltig gegenüber dem Status 
quo abgesenkt werden. Die Reduktion der ESRS ist bei den Schätzungen, die dem
vorliegenden Entwurf zu Grunde liegen, noch nicht berücksichtigt.  
Vorgabe 4.2.2 (Informationspflicht): Externe Prüfung der
Nachhaltigkeitsberichterstattung; §§ 324b und 324c HGB-E in Verbindung mit den §§ 289b, 315b und 324i 
HGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: +1,0 Milliarden Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 312,0 Millionen Euro 
Nach bisheriger Rechtslage war durch den Abschlussprüfer nur zu prüfen, ob ein
Unternehmen, das zur Vorlage einer nichtfinanziellen Erklärung verpflichtet war, die
nichtfinanzielle Erklärung vorgelegt hatte oder nicht (§ 317 Absatz 2 Sätze 4 und 5 HGB). Künftig wird 
der zu prüfende Nachhaltigkeitsbericht aufgrund der Orientierung an den europäischen 
Standards deutlich umfangreicher ausfallen als die bisherige nichtfinanzielle Erklärung und 
der Abschlussprüfer muss den Nachhaltigkeitsbericht voll inhaltlich prüfen (§§ 324b und 
324c HGB-E). Daher wird der für die externe Prüfung vorzusehende Aufwand selbst bei 
den Unternehmen steigen, die bereits bislang zur Abgabe einer nichtfinanziellen Erklärung 
verpflichtet waren. Hinzu kommt, dass viele Unternehmen, die bislang nicht zur Abgabe 
einer nichtfinanziellen Erklärung verpflichtet waren, künftig in die Pflicht zur
Nachhaltigkeitsberichterstattung einbezogen werden und daher ihren Bericht prüfen lassen müssen.  
Die CSRD sieht in der aktuell geltenden Fassung vor, dass die externe Prüfung bis auf 
weiteres nur auf dem niedrigeren Standard der begrenzten Prüfsicherheit zu erfolgen hat. 
Die Europäische Kommission kann aber beschließen, dass ab einem zu bestimmenden 
Zeitpunkt der höhere Prüfstandard der hinreichenden Sicherheit gelten soll (vergleiche
Artikel 26a Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 3 der Richtlinie 2006/43/EG in der durch die 
CSRD geänderten Fassung). Vor dem Hintergrund, dass die Europäische Kommission in 
ihrem am 26. Februar 2025 vorgelegten Substance Proposal selbst vorgeschlagen hat, auf 
das Erfordernis einer Prüfung zur Erlangung hinreichender Prüfungssicherheit dauerhaft zu 
verzichten, wird bei der Schätzung davon ausgegangen, dass die Prüfung der
Nachhaltigkeitsberichte dauerhaft mit nur begrenzter Prüfungssicherheit zu erfolgen hat. 
Laut der CEPS-Studie beträgt der zusätzliche jährliche Aufwand für Prüfungen mit
begrenzter Sicherheit für alle betroffenen europäischen Unternehmen im Mittel 3,3 Milliarden Euro 
sowie einmalig 976 Millionen Euro (CEPS-Studie, S. 38). Dieser Aufwand verteilt sich auf 
47 676 europäische Unternehmen (CEPS-Studie, S. 95), sodass im Mittel pro betroffenem 
Unternehmen ein zusätzlicher laufender Aufwand von rund 68 200 Euro (davon geschätzt 
3 700 Euro Personal- und 64 500 Sachkosten, vergleiche Evaluierung des CSR-Richtlinie 
Umsetzungsgesetz) und ein einmaliger Erfüllungsaufwands von rund 20 450 Euro (davon 
geschätzt 1 100 Euro Personal- und 19 350 Sachkosten) zu erwarten ist. Mit Blick auf die 
jährlichen Sachkosten wird angenommen, dass diese um 1 000 Euro niedriger liegen
werden, also bei 63 500 Euro. Dies wird angenommen, da hinsichtlich der Prüfung der
Nachhaltigkeitsberichte keine Verpflichtung zur Erstellung eines sogenannten Prüfungsberichts 
eingeführt wird. Eine solche Pflicht existiert bei der Prüfung von Jahresabschlüssen und 
Lageberichten. Insofern wird vermutet, dass befragte Unternehmen bei der CEPS-Studie 
für einen möglichen Prüfungsbericht Kosten in Höhe von 1,5 Prozent der gesamten
Prüfungskosten in Ansatz gebracht haben. 
Der Großteil der Kosten entfällt auf Sachkosten für die Inanspruchnahme der
Dienstleistungen von Prüferinnen und Prüfern. Die Personalkosten entstehen daraus, dass für die
Prüferinnen und Prüfer Informationen aufbereitet und beigebracht werden müssen sowie ein
abstimmungsorientierter Kommunikationsaustausch stattfindet. Einmaliger Aufwand
entsteht vor allem aufgrund der neu zu implementierenden Verfahren, durch die in den
Unternehmen Informationen für die externe Prüfung der Nachhaltigkeitsberichterstattung
systematisch und verlässlich bereitgestellt werden. Ebenso müssen sich externe Prüferinnen und 
Prüfer mit der neuen Vorgabe vertraut machen und die inhaltliche Ausweitung der externen 
Prüfung in den bisherigen Prüfablauf integrieren (vergleiche CEPS-Studie, S. 30). 
Bei künftig 15 250 berichtspflichtigen Gesellschaften ergeben sich ein jährlicher
Erfüllungsaufwand aus Informationspflichten in Höhe von rund einer Milliarden Euro (=15 250*67 200 
Euro) und ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 312 Millionen Euro 
(=15 250*20 450 Euro).  
Vorgabe 4.2.3 (Informationspflicht): Pflicht des Aufsichtsrats zur Prüfung des
Nachhaltigkeitsberichts beziehungsweise Konzernnachhaltigkeitsberichts als Teil des 
(Konzern-)Lageberichts; §§ 171 AktG, 52 GmbHG und 38 GenG in Verbindung mit den 
§§ 289b, 289c, 315b und 315c HGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: +8,2 Millionen Euro  
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 0 Euro  
Es besteht bereits nach gegenwärtiger Rechtslage die Pflicht des Aufsichtsrats zur Prüfung 
der nichtfinanziellen (Konzern-)Erklärung beziehungsweise des gesonderten
nichtfinanziellen (Konzern-)Berichts gemäß § 171 Absatz 1 und 2 AktG, 52 GmbHG und 38 GenG
(vergleiche OnDEA unter anderem ID 2016092809461701). Zukünftig werden stattdessen 
Nachhaltigkeitsberichte zu prüfen sein. Das wird aufwendiger, weil dann mehr
Gesellschaften einen Nachhaltigkeitsbericht erstellen müssen und diese auch umfassender werden.  
Da in der CEPS-Studie der Erfüllungsaufwand dieser Vorgabe nicht beziffert ist, wird dieser 
unter Zuhilfenahme von Angaben aus OnDEA und der CEPS-Studie abhängig von der Art 
der Gesellschaft näherungsweise geschätzt. Von den betroffenen 15 250 Gesellschaften in 
Deutschland entfallen etwa 438 auf bisher zur Vorlage einer nichtfinanziellen Erklärung
verpflichtete Unternehmen, rund 290 auf kapitalmarktorientierte Unternehmen und
schätzungsweise 14 522 auf große Unternehmen (vergleiche Angabe zur Verteilung bei Vorgabe 
4.2.1). 
Für die bisherige Berichtspflicht wird entsprechend der OnDEA-ID 2016092809461701 ein 
Zeitaufwand von 20 Stunden genutzt (darum wird nicht zwischen „NFRD“, „Non-NFRD“, 
„Listed“ und „Non-Listed“ Unternehmen laut der CEPS-Studie unterschieden). Es wird die 
Annahme getroffen, dass sich diese Zeit entsprechend zu den neuen Aufwänden durch die 
Nachhaltigkeitsberichterstattung verhält. Nach der CEPS-Studie liegt der
Erfüllungsaufwand für ein bisher zur nichtfinanziellen Erklärung verpflichtetes Unternehmen bei rund 
100 000 Euro – was also den 20 Stunden entspricht, und zukünftig bei rund 300 000 Euro, 
was dann 60 Stunden entspricht (100 000 Euro = 469 Millionen Euro „Total administrative 
costs“, Abbildung 3.10 auf S. 25 minus 310 Millionen „Total incremental administrative 
costs“, Abbildung 3.11 auf S. 26, Ergebnis durch 1 582 bisher berichtspflichtige
Unternehmen; 300 000 = 469 Millionen durch 1 582). Der zusätzliche zeitliche Aufwand beträgt also 
40 Stunden. Bei den kapitalmarktorientierten Unternehmen steigt der Zeitaufwand pro
Unternehmen um 28 Stunden, da der zusätzliche Erfüllungsaufwand bei etwa 140 000 Euro 
liegt (96 Millionen Euro „Total incremental administrative costs“/ „insgesamt zusätzliche 
Kosten“, Abbildung 3.11 auf S. 26 durch 697 kapitalmarktorientierte Unternehmen). Hier ist 
der Aufwand nicht für alle Unternehmen völlig neu, da schon einige Unternehmen freiwillig 
Berichte produziert haben (darum „zusätzlicher Aufwand“), was auch für die Gruppe der 
neu berichtspflichtigen großen Unternehmen gilt. Bei diesem Unternehmenstyp liegt der 
zusätzliche Zeitaufwand bei 6,7 Stunden, weil der zusätzliche Erfüllungsaufwand bei etwa 
33 400 Euro liegt (1,517 Milliarden Euro „Total incremental administrative costs“ Abbildung
3.11 auf S. 26 durch 45 397 große Unternehmen). Der geringe Zeitaufwand bei den großen 
Unternehmen hat auch damit zu tun, dass sie im Verhältnis zu den anderen
Unternehmenstypen deutlich kleiner sind und damit auch die Berichte nicht so umfangreich sind. 
Rechnet man die Fallzahlen für Deutschland mal den entsprechenden Zeitaufwänden je 
Unternehmenstyp, ergibt sich insgesamt ein zusätzlicher Zeitaufwand von rund 123 000 
Stunden (438*40+290*28+14 522*6,7). Wird dieser Zeitaufwand mit einem Lohnsatz von 
66,30 Euro je Stunde (hohes Qualifikationsniveau in Unternehmen mit 250 und mehr
Beschäftigten, Gesamtwirtschaft (A-S ohne O), Daten des StBA) monetarisiert, lässt sich der 
jährliche zusätzliche Erfüllungsaufwand aus Informationspflichten auf rund 8,2 Millionen 
Euro schätzen. 
Vorgabe 4.2.4 (Informationspflicht): Antrag auf Registrierung als Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte; § 13d Absätze 1 und 2 WPO-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 3 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 56 000 Euro. 
Bei Vorliegen der Voraussetzungen werden gemäß § 13d WPO-E auf Antrag
Berufsangehörige als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte in das Berufsregister eingetragen (vergleiche 
Spiegelvorgabe 4.3.6). 
Es werden pro Jahr ungefähr 120 Registrierungen gemäß Absatz 1 erwartet. Werden sich 
alle Berufsangehörigen nach der Bestandsschutzregelung gemäß Absatz 2 registrieren, 
handelt es sich dabei einmalig um circa 2 600 Registrierungen. Bei einem angenommenen 
Zeitaufwand von rund 20 Minuten (vgl. Leitfaden, Anhang 4) und einem Lohnsatz von 64,20 
Euro pro Stunde (vgl. Leitfaden, Anhang 6, Wirtschaftsabschnitt M, hohes
Qualifikationsniveau) ist von jährlichem beziehungsweise einmaligen Erfüllungsaufwand von 3 000 Euro 
beziehungsweise 56 000 Euro auszugehen.  
Vorgabe 4.2.5 (Weitere Vorgabe): Teilnahme an einer Fortbildung als Voraussetzung 
einer Registrierung; § 13d Absatz 2 WPO-E 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 17,1 Millionen Euro. 
Zusätzlicher Aufwand entsteht für die Teilnahme an einer Fortbildung, die für die
Registrierung nach der Bestandsschutzregelung nach § 13d Absatz 2 WPO-E erforderlich ist. Von 
welchen Kosten für die Inanspruchnahme von Dienstleistungen von Bildungsanbietern
auszugehen ist, ist derzeit unklar. Bei einem Fortbildungsumfang von 40 Stunden bei einem 
Lohnsatz von 64,20 Euro pro Stunde beträgt der einmalige Personalaufwand durch die 
Fortbildung damit rund 6,7 Millionen Euro (=2 600*40*64,20). Als Fortbildungskosten
werden pro Person 4 000 Euro angesetzt – zum Vergleich: Kosten des Instituts der
Wirtschaftsprüfer für den Lehrgang für Nachhaltigkeitsexperten mit einem Umfang von 80 Stunden 
liegen bei 10 000 Euro (https://www.idw.de/idw-akademie/programmuebersicht/sustainabi-
lity-auditor-idw/). Die einmaligen Sachkosten für alle betroffenen Berufsangehörigen liegen 
damit bei circa 10,4 Millionen Euro (=2 600*4 000). In der Summe entsteht im
Zusammenhang mit der Registrierung einmaliger Erfüllungsaufwand aus den geforderten
Fortbildungen von rund 17,1 Millionen Euro (= 6,77 Millionen + 10,4 Millionen). 
Vorgabe 4.2.6 (Informationspflicht): Allgemeine Fortbildungspflicht; § 43 Absatz 2 
Satz 4 WPO in Verbindung mit den §§ 316 und 317 HGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 2,9 Millionen Euro
Schließlich ist davon auszugehen, dass auch die Fortbildungspflicht nach der allgemeinen 
Berufspflicht gemäß § 43 Absatz 2 Satz 4 WPO aufgrund der Prüfung der
Nachhaltigkeitsberichte umfangreicher wird. Lassen sich alle 2 600 Berufsangehörigen als
Nachhaltigkeitsprüfer registrieren, würden folgende Kosten geschätzt: Da zurzeit diesbezüglich noch keine 
Festlegungen existieren wird frei angenommen, dass der Umfang von derzeit 40 Stunden 
pro Jahr um 20 Prozent steigen wird und die Sachkosten für die Kursteilnahme –
proportional zu den veranschlagten Kurskosten der Vorgabe 4.2.6 – rund 615 Euro betragen
werden. Bei einem Lohnsatz von 64,20 pro Stunde entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand von 
insgesamt rund 2,9 Millionen Euro (=2 600*(8*64,20+615)). 
Vorgabe 4.2.7 (Informationspflicht): Qualitätskontrolle; § 57a WPO in Verbindung mit 
den §§ 316 und 317 HGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 5,6 Millionen Euro 
Berufsangehörige in eigener Praxis und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sind
verpflichtet, sich einer Qualitätskontrolle zu unterziehen, wenn sie gesetzlich vorgeschriebene
Abschlussprüfungen nach § 316 HGB durchführen (vergleiche § 57a WPO). Infolge der
Ausweitung der Prüfung auf Nachhaltigkeitsberichte wird der Aufwand der Prüfer für
Qualitätskontrolle steigen. Es kann davon ausgegangen werden, dass dieser Aufwand den
Geprüften in Rechnung gestellt wird. 
Die Prüfer für Qualitätskontrolle führen pro Jahr rund 500 Qualitätskontrollen durch.
Entsprechend der Verteilung in der Grundgesamtheit kann überschlägig angenommen werden, 
dass im Mittel diese bei 450 kleinen und 50 großen Wirtschaftsprüfer-Praxen durchgeführt 
werden. 
Wie stark die Sachkosten der Praxen für den Prüfer für Qualitätskontrolle steigen werden, 
ist mit erheblicher Unsicherheit behaftet. Es wird überschlägig geschätzt, dass die
bisherigen Kosten von 2 500 Euro für kleine und 200 000 Euro für große Praxen um 50 Prozent 
steigen werden. Unter diesen Annahmen entstehen den geprüften Berufsangehörigen und 
den Wirtschaftsprüfungsgesellschaften pro Jahr zusätzliche Sachkosten von insgesamt 5,6 
Millionen Euro (=450*2 500*0,5 +50*200 000*0,5). 
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Verwaltung für die einzelnen 
Vorgaben dargestellt. 
Vorgabe 4.3.1: Durchführung zusätzlicher Bußgeldverfahren; §§ 334, 340n und 341n 
HGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: +377 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes: 47 000 Euro 
Bereits heute können Verstöße gegen die Erstellungs- und Offenlegungsgebote der
nichtfinanziellen Erklärung mit Bußgeldern belegt werden (vergleiche OnDEA ID 
2016092809462501 erfasst). Durch die neuen Vorschriften zur
Nachhaltigkeitsberichterstattung ergeben sich zusätzliche Bußgeldverfahren. Die Norm des § 334 HGB umfasst 
auch immer Verstöße durch Nachhaltigkeitsberichte von Tochterunternehmen und
Zweigniederlassungen von Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat. 
Für die Verfahren sind das Bundesamt für Justiz (BfJ) und die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) zuständig. Für die BaFin entsteht lediglich zusätzlicher
jährlicher Erfüllungsaufwand in vernachlässigbarer Höhe, während für das BfJ die
nachfolgende Berechnung gilt.  
Für Aufbauarbeiten im Zusammenhang mit der Einführung der neuen Bußgeldverfahren 
erwartet das BfJ einen Arbeitsaufwand von insgesamt 664 Stunden im höheren Dienst, 
wodurch bei Berücksichtigung des entsprechenden Lohnsatzes (vgl. Leitfaden, Anhang 8) 
einmaliger Aufwand von 47 000 Euro entsteht. 
In welchem Umgang Unternehmen ihrer neuen Berichtspflichten langfristig nicht (korrekt) 
nachkommen, kann schwer prognostiziert werden. Die bisherigen Erfahrungen des BfJ und 
der BaFin deuten darauf hin, dass entsprechende Bußgeldverfahren nur sehr selten
durchgeführt werden. Auch aufgrund der Tatsache, dass die Nachhaltigkeitsberichterstattung
zukünftig zwingend von Wirtschaftsprüferinnen und Wirtschaftsprüfern überprüft wird, ist
lediglich von einem sehr geringen Anstieg durchzuführender Verfahren auszugehen. Es wird 
konservativ angenommen, dass das BfJ langfristig jährlich rund 142 Verfahren bearbeiten 
wird – dies entspricht ungefähr einem Prozent der grob geschätzt 14 800 neu in den
Vollzugsbereich des BfJ fallenden Unternehmen. 
Inklusive Leitungstätigkeit kann der Zeitaufwand pro Fall nach Angaben des BfJ
laufbahnübergreifend auf rund 46,3 Stunden geschätzt werden. Bei einem mittleren Lohnsatz von 
rund 57,31 Euro pro Stunde (63 Prozent höherer Dienst, 32 Prozent gehobener Dienst und 
4 Prozent mittlerer Dienst; Leitfaden Anhang 8) entstehen jährliche Personalkosten in Höhe 
von rund 377 000 Euro. 
Vorgabe 4.3.2: Durchführung zusätzlicher Ordnungsgeldverfahren; § 335 HGB-E in 
Verbindung mit § 325 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und § 328b HGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: +36 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes: 150 000 Euro 
Zusätzlich zu den Bußgeldverfahren geht das BfJ davon aus, dass es voraussichtlich auch 
Ordnungsgeldverfahren gegen inländische Unternehmen im Rahmen der Umsetzung von 
Artikel 19a und 29a CSRD geben wird. Dies beruht auf der Neufassung von § 325 Absatz 
1 Satz 1 Nummer 1 HGB-E, in dem der „Prüfungsvermerk über den Nachhaltigkeitsbericht" 
als zusätzliche Rechnungslegungsunterlage ergänzt wurde. Danach muss gemäß § 335 
Absatz 1 Nummer 1 HGB-E ein Ordnungsgeldverfahren eingeleitet werden, wenn der
Prüfungsvermerk zum Nachhaltigkeitsbericht fehlt. Diese neue Offenlegungspflicht hätte
zudem zur Folge, dass über § 335 Absatz 1 Nummer 1 HGB-E auch das Fehlen des
Prüfungsvermerks im Rahmen des Ordnungsgeldverfahrens in den Fällen verfolgt werden 
müsste, in denen überhaupt kein Nachhaltigkeitsbericht offengelegt wurde. In diesen Fällen 
würde der Prüfungsvermerk über den Nachhaltigkeitsbericht ebenfalls fehlen. Darüber
hinaus haben bestimmte Tochterunternehmen und Zweigniederlassungen von
Drittstaatunternehmen (§§ 315 h, i und j HGB-E) Offenlegungspflichten nach § 328b HGB-E. Ein
entsprechender Verstoß wird gemäß § 335 Absatz 1 Nummer 3 HGB-E geahndet. 
Bei Ordnungsgeldverfahren liegt die Zuständigkeit für alle 15 250 künftig berichtspflichtigen 
Unternehmen beim BfJ. Wie zuvor wird vereinfachend angenommen, dass das BfJ
langfristig zu rund einem Prozent ein Verfahren bearbeiten wird – also 153 Verfahren pro Jahr. 
Pro Fall schätzt das BfJ laufbahnübergreifend einen Zeitaufwand von rund 6,5 Stunden. Bei 
einem mittleren Lohnsatz von rund 36,30 Euro pro Stunde (1 Prozent höherer Dienst, 33 
Prozent gehobener Dienst und 66 Prozent mittlerer Dienst; Leitfaden Anhang 9) entstehen 
jährliche Personalkosten in Höhe von rund 36 000 Euro.
Zudem werden laut BfJ Anpassungen an der Schnittstelleninfrastruktur und
Verfahrenssoftware erforderlich sein. Hierfür veranschlagt es einmalige Sachkosten von 150 000 Euro 
(zuordbar zur OnDEA ID 2016062308143801). 
Vorgabe 4.3.3: Bilanzkontrollverfahren der BaFin; § 107 Absatz 1 Sätze 1 und 3 WpHG 
in Verbindung mit den §§ 289b ff., 315b ff. HGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: +1,05 Millionen Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes: 554 000 Euro 
Für die BaFin entsteht durch die Überprüfung der Nachhaltigkeitsberichterstattung im
Rahmen des Bilanzkontrollverfahrens zusätzlicher einmaliger und jährlicher Erfüllungsaufwand. 
Zu Beginn muss die BaFin eigene Prozesse erstellen und Mitarbeitende müssen in den 
neuen Aufgabenbereich geschult werden. Insgesamt schätzt die BaFin ihren einmaligen 
Aufwand auf rund 554 000 Euro, davon 529 000 Euro Personal- und 25 000 Euro
Sachkosten für Honorare externer Schulungsanbieter.  
Unter die Bilanzkontrolle fallen rund 550 Unternehmen. Die Überprüfung kann
stichprobenweise oder anlassbezogen erfolgen. Die BaFin schätzt, dass für 55 Unternehmen eine 
Stichproben- und für acht Unternehmen eine Anlassprüfung erfolgt. Die BaFin setzt für jede 
Überprüfung einen Zeitaufwand von rund 167 Stunden an. Darüber hinaus werden
Mitarbeitende voraussichtlich in einem Umfang von insgesamt 1760 Stunden pro Jahr geschult. 
Dieser Zeitaufwand wird monetär mit einem standardisierten Lohnsatz von 67,60 Euro
bewertet (höherer Dienst, Bundesverwaltung nach Leitfaden, Anhang 8). Bei Ansatz dieser 
Parameter lässt sich die Höhe des zusätzlichen jährlichen Personalaufwands auf rund 922 
000 Euro schätzen. Jährliche Sachkosten für externe Sachständige und Schulungsanbieter 
schätzt die BaFin auf zusammen 125 000 Euro. 
Vorgabe 4.3.4: Durchführung von Prüfungen der beruflichen Eignung als
Wirtschaftsprüferin beziehungsweise Wirtschaftsprüfer; § 13c WPO-E  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 1,1 Millionen Euro 
Für die Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung der zusätzlichen Prüfungen zum 
Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte (vergleiche Spiegelvorgabe 4.1.1) entsteht der WPK 
nach Einschätzung jährlicher Erfüllungsaufwand von 1,1 Millionen Euro. Davon entfallen 
475 000 Euro auf Personalkosten, 350 000 Euro auf sachbezogene Leistungen (i.e.
Anmietung von Räumen, Reisekosten, Aufwandsentschädigung, Korrekturen etc.), 150 000 Euro 
für allgemeinen Sachaufwand (i.e. Bürobedarf, Porto etc.), 50 000 Euro für Sitzungskosten 
der Aufgaben- und Widerspruchskommission und 25 000 Euro für IT-Ersatzinvestitionen. 
Vorgabe 4.3.5: Bearbeitung von Anträgen auf Registrierung als Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte; § 13d Absätze 1 und 2 WPO-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwand des Bundes: 2 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 34 000 Euro 
Für die jährlich 120 beziehungsweise einmalig 2 600 Anträge auf Registrierung im
Berufsregister (vergleiche Spiegelvorgabe 4.2.4) kann ein fallbezogener Aufwand von 23 Minuten 
angesetzt werden (vergleiche Leitfaden, Anhang 7, Standardaktivitäten 1, 3, 8, 11, und 12, 
einfache Komplexität). Bei einem Lohnsatz von 33,80 Euro pro Stunde (vergleiche
Leitfaden, Anhang 8, Bund, mittleres Qualifikationsniveau) entsteht der WPK jährlicher
beziehungsweise einmaliger Aufwand von 2 000 Euro beziehungsweise 34 000 Euro. 
Vorgabe 4.3.6: Berufsaufsicht - Prüfung der Nachhaltigkeitsberichterstattung; 
§§ 57a, 61a und 66a WPO in Verbindung mit § 2 WPO sowie die §§ 264, 289b, 290 und 
315b HGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 2,4 Millionen Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 500 000 Euro  
Im Rahmen der externen Prüfung der Nachhaltigkeitsberichterstattung entsteht der WPK 
als zuständige Berufsaufsicht (§ 61a WPO) und der Abschlussprüferaufsichtsstelle (APAS) 
als zuständige Berufsaufsicht über die Prüfer von Nachhaltigkeitsberichten von
Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 HGB (§ 66a Absatz 6 WPO)
zusätzlicher Erfüllungsaufwand aus der Überwachung von Qualitätskontrollen beziehungsweise 
aus Inspektionen und aus Berufsaufsichtsverfahren. 
WPK (Qualitätskontrollen und Berufsaufsichtsverfahren, §§ 57a und 61a WPO)  
Der Aufwand der WPK wird für Qualitätskontrollen, Berufsaufsichtsverfahren und für ihre 
Querschnittsabteilungen auf einmalig 500 000 Euro und jährlich 750 000 Euro geschätzt. 
Davon entfallen 650 000 Euro auf Personalkosten, 100 000 Euro auf Sachkosten (unter 
anderem Fortbildungskosten, IT- Ersatzinvestitionen, externe Dienstleister). Der einmalige 
Aufwand entsteht ebenfalls aus Kosten für Fortbildungen im Rahmen der WPK sowie für 
Personalbeschaffung und für Gremiensitzungen. 
APAS (Inspektionen und Berufsaufsichtsverfahren, §§ 62b und 66a WPO) 
Der gesamte Erfüllungsaufwand der APAS (ohne Gemeinkosten) wird für das Jahr 2026 
auf 1,2 Millionen Euro, für das Jahr 2027 auf 1,3 Millionen Euro und ab dem Jahr 2028 
dauerhaft auf jährlich 1,6 Millionen Euro geschätzt. Nicht unter den Erfüllungsaufwand fallen 
geschätzte Gemeinkosten und Einnahmen aus Gebühren (vergleiche Abschnitt 5). 
Zum Erfüllungsaufwand der APAS im Einzelnen: 
Inspektionen erstrecken sich zukünftig zusätzlich zu den gesetzlich vorgeschriebenen
Abschlussprüfungen bei Unternehmen von öffentlichem Interesse auch auf gesetzlich
vorgeschriebene Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten bei Unternehmen von öffentlichem
Interesse.  
Im Mittel der letzten drei Jahre hat die APAS bei 44 Prüfungsmandaten die gesetzlich
vorgeschriebenen Abschlussprüfungen inspiziert. Es wird für die Schätzung davon
ausgegangen, dass die Anzahl der Inspektionen, bei denen (zusätzlich) die Prüfung von
Nachhaltigkeitsberichten inspiziert wird, bis zum Ablauf des Jahres 2028 sukzessive auf insgesamt 22 
pro Jahr steigen wird – für die Jahre 2026 und 2027 zusammen geht die APAS von
zusammen 22 Inspektionen der Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten aus. 
Es wird von einem Zeitaufwand pro Inspektion von 240 Stunden ausgegangen. Für
Personal- und Sachkosten setzt sie einen Stundensatz von rund 143,68 Euro pro Stunde an
(davon 123,41 Euro Personal- und 20,26 Euro Sachkosten). Da die Inspektionen überwiegend 
von hochqualifizierten Wirtschaftsprüferinnen und -prüfern durchgeführt werden, ist
abweichend vom Leitfaden eine außertarifliche Entlohnung zu berücksichtigten.
Insgesamt entsteht der APAS aus Inspektionen für die Jahre 2026 und 2027 insgesamt 
Erfüllungsaufwand von rund 759 000 Euro (=22 Fälle*240h*143,68 Euro) und ab dem Jahr 
2028 jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 759 000 Euro (=22 Fälle*240h*143,68 Euro). 
Die Anzahl der im Zusammenhang mit der Nachhaltigkeitsberichterstattung
durchzuführenden zusätzlichen Berufsaufsichtsverfahren der APAS wegen konkreter Anhaltspunkte für 
Berufspflichtverstöße kann nur schwer prognostiziert werden. Die APAS führte in den
vergangenen Jahren im Mittel rund 130 solcher Verfahren einschließlich Vorprüfungen wegen 
Berufspflichtverstößen im Zusammenhang mit der Abschlussprüfung durch. Sie geht davon 
aus, dass sie künftig pro Jahr 12 zusätzliche Verfahren zuzüglich sechs
Einspruchsverfahren nach Inspektionen oder nach Meldungen der BaFin durchführen wird, 12 Verfahren 
zuzüglich sechs Einspruchsverfahren aufgrund von Beschwerden und sonstigen Fällen und 
42 Verfahren zuzüglich 21 Einspruchsverfahren aufgrund von Vorprüfungen. 
Der Aufwand unterscheidet sich je nach Ursache der Verfahrenseröffnung. Für Verfahren 
nach Inspektionen und Meldungen der BaFin beziehungsweise für Verfahren aufgrund von 
Beschwerden geht sie von 275 beziehungsweise 138 Stunden und einem mittleren
Stundensatz von 106 Euro aus (davon 91,30 Euro Personalkosten, 15 Euro Sachkosten). Für 
Beschwerden nach Vorprüfungen geht die APAS von 15 Stunden und einem mittleren 
Lohnsatz von 79,67 Euro pro Stunde aus (davon 68,43 Euro Personalkosten, 11,24 Euro 
Sachkosten). 
Insgesamt entsteht der APAS aus Berufsaufsichtsverfahren ab dem Jahr 2026 ein jährlicher 
Erfüllungsaufwand von rund 865 000 Euro (=18 Fälle*275 h*106,28 Euro + 18 Fälle*138 
Stunden*106,28 Euro+63 Fälle*15h*79,67 Euro). 
Als Aufsichtsstelle muss die APAS die ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung von 
Nachhaltigkeitsberichten beurteilen können. Es ist daher notwendig, dass sich die
Mitarbeitenden der APAS von ihrem Kenntnisstand mit Prüferinnen und Prüfern von
Nachhaltigkeitsberichten auf Augenhöhe befinden. Dies wird insbesondere durch die Änderung von 
§ 1 Absatz 3 des Gesetzes zur Einrichtung einer Abschlussprüferaufsichtsstelle beim
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ausdrücklich für die Leitung der APAS und die 
Mitglieder der Beschlusskammern klargestellt. Die APAS plant, in 2026 20 weitere
Mitarbeitende durch einen externen Dienstleister dauerhaft fortbilden zu lassen. Dadurch
entstehende Sachkosten für die Beanspruchung der Dienstleitungen schätzt sie für das Jahr 2026 
auf rund 50 700 Euro und ab dem Jahr 2027 auf jährlich 20 000 Euro. 
5. Weitere Kosten 
Aufgrund des Umsetzungsgesetzes werden im Bereich der Wirtschaftsprüfung
Normadressaten mit neuen Gebührentatbeständen belastet. Die exakten Gebühren für WPK und 
APAS werden in gesonderten Verfahren bestimmt werden. Die nachstehend in Ansatz
gebrachten Gebühren stellen daher nur eine erste Annährung dar. 
Für jährlich rund 668 Prüfungsteilnehmende entstehen aus Zulassung- und
Prüfungsgebühren Aufwände (vergleiche § 7 WPO, § 13c WPO-E und § 24b WiPrPrüfV-E). Setzt man 
in Anlehnung an § 3 der Gebührenverordnung der WPK eine zusätzliche Prüfungsgebühr 
für die beiden neuen Aufsichtsarbeiten in Höhe von 1 000 Euro und eine zusätzliche
Zulassungsgebühr in Höhe von 250 Euro an, betragen diese zusätzlichen Gebühren in Summe 
rund 0,8 Millionen Euro. 
Auf Basis von Informationen der WPK entsteht für Registrierungen gemäß § 13d WPO-E 
bei geschätzt jährlich 120 neuen Registrierungen (vergleiche Absatz 1), einmalig 2 600
Registrierungen (Absatz 2) und einem fallbezogenen Gebührensatz von 100 Euro jährlicher 
Aufwand von 12 000 Euro und einmalig von 260 000 Euro.
Die Ausgaben für die Inspektionen der APAS (vergleiche Vorgabe 4.3.7) können
voraussichtlich durch Gebühreneinnahmen gedeckt werden. Insofern würden
Wirtschaftsprüferinnen und -prüfer in eigener Praxis sowie Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, bei denen die 
APAS Inspektionen durchführt, in den Jahren 2025 und 2026 einmalig Gebühren in Höhe von 1 
Million Euro und ab dem Jahr 2027 jährlich Gebühren in Höhe von rund 1 Million Euro entrichten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Der Entwurf fördert die Transparenz von Unternehmen. Die offengelegten
Nachhaltigkeitsinformationen können aber generell von einem breiten Adressatenkreis zu
unterschiedlichen Zwecken herangezogen werden, etwa von Investoren als Grundlage für ihre 
Anlageentscheidungen oder von Bewerbern bei der Wahl ihres favorisierten Arbeitgebers. 
Auch Vertreter der Zivilgesellschaft (beispielsweise Nichtregierungsorganisationen) oder 
Journalisten können auf die offengelegten Informationen zugreifen, um öffentliche
Diskussionen über die Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen zu führen oder zu
begleiten. Durch die Veröffentlichung dieser Berichte wird zugleich Transparenz über die
Auswirkungen dieser Unternehmen auf Menschen und die Umwelt geschaffen. 
Eine gleichstellungsorientierte Gesetzesfolgenabschätzung wurde durchgeführt. Der
Entwurf ist relevant für die Förderung der tatsächlichen Gleichberechtigung von Frauen und 
Männern und zur Hinwirkung auf die Beseitigung bestehender Nachteile. Durch den Entwurf 
sind positive Auswirkungen auf die Lebensbereiche „Arbeit“, „Geld“, „Wissen“, „Zeit“ und 
„Entscheidungsmacht“ zu erwarten. 
Die Prüfung im Rahmen des Gleichwertigkeits-Checks wurde durchgeführt. Das Vorhaben 
hat keine nachteiligen Auswirkungen auf die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse der 
Menschen. Dem zu prüfenden Faktor „Finanzsituation der Kommunen“ wird dadurch
Rechnung getragen, dass die Übergangsregelung in Artikel 100 EGHGB-E die Belange
kommunaler kleiner und mittlerer Unternehmen in besonderer Weise berücksichtigt. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der Regelungen ist nicht vorgesehen, da die unionsrechtlichen Vorgaben 
auch keiner Befristung unterliegen. 
Eine Evaluierung dieses Gesetzes ist nicht beabsichtigt, weil mit dem Vorhaben die
zugrundeliegenden unionsrechtlichen Vorgaben nach dem Prinzip 1:1 umgesetzt werden und
bereits auf Ebene der Europäischen Union eine Überprüfung vorgesehen ist. Die Europäische 
Kommission muss erstmals bis zum Ablauf des 30. April 2029 und danach alle drei Jahre 
einen Bericht über die Umsetzung der Richtlinie vorlegen (Artikel 6 der CSRD). Die
Überprüfung der Richtlinienvorgaben durch die Europäische Kommission wird auch
Rückschlüsse auf die nationale Umsetzung erlauben. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Handelsgesetzbuchs) 
Zu Nummer 1 
Die Änderung, einschließlich der Änderung der Überschrift, dient der Klarstellung. Der neue 
Wortlaut schreibt im Sinne des § 126 BGB für den Jahresabschluss nunmehr ausdrücklich 
die schriftliche Form vor. Mit dem bisherigen Wortlaut, der auf den Akt der Unterzeichnung 
und nicht auf die dadurch herbeigeführte Schriftlichkeit abstellte, bestand teilweise
Rechtsunsicherheit, ob § 245 HGB eine Vorschrift im Sinne des § 126 Absatz 1 BGB ist.
Durch die Änderung wird klargestellt, dass § 126 Absatz 1 BGB Anwendung findet und die 
Ersetzung der Schriftform durch die elektronische Form möglich ist (§ 126 Absatz 3, § 126a 
BGB). Für den Fall, dass bei einer Personenhandelsgesellschaft mehrere persönlich
haftende Gesellschafter vorhanden sind, stellt Satz 2 weiterhin klar, dass sie alle gemäß § 245 
Satz 1 HGB in Verbindung mit § 126 Absatz 1 BGB den Jahresabschluss zu unterzeichnen 
respektive bei Ersetzung der Schriftform durch die elektronische Form mit ihren
qualifizierten elektronischen Signaturen zu versehen haben. Aus § 245 Satz 2 HGB wird allgemein 
gefolgert, dass bei allen anderen Rechtsformen die Unterzeichnung durch sämtliche
Mitglieder des Geschäftsführungs- und Vertretungsorgans zu erfolgen hat. Daran soll die
vorgeschlagene Klarstellung – abgesehen davon, dass die Unterzeichnung durch die
elektronische Form ersetzt werden kann – ebenfalls nichts ändern. 
Mit der Änderung wird zugleich klargestellt, dass bereits der aufgestellte (und nicht erst der 
festgestellte) Jahresabschluss der Schriftform bedarf. Denn das Geschäftsführungsorgan 
hat bereits für den aufgestellten Jahresabschluss Verantwortung zu übernehmen
(vergleiche § 334 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 HGB). Dies soll durch die angeordnete Schriftform 
dokumentiert werden. 
Das Vorstehende gilt gemäß § 298 Absatz 1 HGB auch für den Konzernabschluss.  
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Bei der Aufhebung des Satzes 3 handelt es sich um eine Folgeänderung zur
Zusammenführung der Versicherungen der Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs von
Inlandsemittenten hinsichtlich des Jahresabschlusses und des Lageberichts im neuen § 289h 
des Handelsgesetzbuchs in der Entwurfsfassung (HGB-E). Der Regelungsgehalt des § 264 
Absatz 2 Satz 3 HGB findet sich künftig in § 289h Absatz 1 HGB-E. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um redaktionelle Aktualisierungen der in Bezug genommenen
Unionsrechtsakte. Die Änderung dient der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten 
Auflage des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für 
Verbraucherschutz. 
Zu Nummer 3 
Die Ergänzung in § 267 Absatz 3 Satz 2 HGB ermöglicht Ausnahmen von der bisherigen 
Festlegung, dass eine kapitalmarktorientierte Kapitalgesellschaft stets als große
Kapitalgesellschaft gilt. Zum Beispiel sind die Vorgaben der CSRD zum Nachhaltigkeitsbericht nur 
dann für kapitalmarktorientierte Gesellschaften umzusetzen, wenn sie keine
Kleinstkapitalgesellschaften sind. 
Zu Nummer 4 
Die Ersetzung dient dem Abbau von Formerfordernissen und der Förderung des
elektronischen Rechtsverkehrs. Textform meint die Textform im Sinne des § 126b BGB. Da die
Anforderung durch die Wirtschaftsprüferkammer eine Verpflichtung der Gesellschaft
begründet, die Angabe nach § 285 Nummer 17 (Honorar des Abschlussprüfers) an die
Wirtschaftsprüferkammer zu übermitteln, bedarf es aus Dokumentationsgründen zumindest der
textlichen Niederlegung der Anforderung. Auf das derzeit noch vorgesehene
Schriftformerfordernis soll indes verzichtet werden, da seiner Beweis- und Warnfunktion im Kontext des 
§ 288 Absatz 2 Satz 2 HGB keine hervorgehobene Bedeutung zukommt.
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Bei der Aufhebung des Satzes 5 handelt es sich um eine Folgeänderung zur
Zusammenführung der Versicherungen der Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs von
Inlandsemittenten hinsichtlich des Jahresabschlusses und des Lageberichts im neuen § 289h 
HGB-E. Der Regelungsgehalt des § 289 Absatz 1 Satz 5 HGB findet sich künftig in § 289h 
Absatz 2 Satz 1 HGB-E. 
Zu Buchstabe b 
Die Regelung setzt Artikel 19a Absatz 8 und Artikel 29a Absatz 7 der Bilanzrichtlinie in der 
durch die CSRD geänderten Fassung um. Die Kapitalgesellschaft ist wie bisher von der 
Pflicht zum Bericht über nichtfinanzielle Leistungsindikatoren befreit, wenn die
Kapitalgesellschaft den Lagebericht im Einklang mit den gesetzlichen Vorgaben um einen
Nachhaltigkeitsbericht oder den von ihr aufzustellenden Konzernlagebericht im Einklang mit den 
gesetzlichen Vorgaben um einen Konzernnachhaltigkeitsbericht erweitert hat. 
Zudem setzt die Regelung die Vorgaben zu den wichtigsten immateriellen Ressourcen nach 
Artikel 2 Nummer 19 und Artikel 19 Absatz 1 Unterabsatz 4 der Bilanzrichtlinie in der durch 
die CSRD eingefügten Fassung nach dem Prinzip 1:1 um. Danach müssen bilanzrechtlich 
große Kapitalgesellschaften sowie kleine und mittelgroße kapitalmarktorientierte
Kapitalgesellschaften im Lagebericht über ihre wichtigsten immateriellen Ressourcen berichten. Die 
Vorschrift ist auf haftungsbeschränkte Personenhandelsgesellschaften entsprechend
anzuwenden (vergleiche § 264a Absatz 1 HGB). Zweck der neuen Berichtsvorgabe nach der 
CSRD ist es, vor dem Hintergrund der zunehmend zu beobachtenden Diskrepanz zwischen 
dem Marktwert eines Unternehmens und seinem Buchwert, den Anlegern ein besseres
Verständnis für die nicht physischen Werttreiber eines Unternehmens zu verschaffen
(Erwägungsgrund 32 der CSRD). Die anzugebenden wichtigsten immateriellen Ressourcen sind 
diejenigen Ressourcen ohne physische Substanz, von denen das Geschäftsmodell der
Kapitalgesellschaft grundlegend abhängt und die eine Wertschöpfungsquelle für die
Gesellschaft darstellen. Der Entwurf übernimmt damit die Legaldefinition nach Artikel 2
Nummer 19 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung. Das können
(müssen aber nicht) Angaben mit Bezug zu Nachhaltigkeitsaspekten sein, etwa Angaben über 
die Fähigkeiten oder Erfahrungen von Arbeitnehmern, ihre Loyalität gegenüber der
Gesellschaft und ihre Motivation zur Verbesserung von Prozessen oder aber Angaben über die 
Qualität der Beziehungen zwischen der Kapitalgesellschaft und ihren Interessenträgern
einschließlich Kunden, Lieferanten und lokalen Gemeinschaften, die von der
Geschäftstätigkeit der Gesellschaft betroffen sind. 
Bei der Änderung in Absatz 4 handelt es sich um eine redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 6 
Die §§ 289b bis 289d HGB werden neu gefasst und setzen Artikel 19a der Bilanzrichtlinie 
in der durch die CSRD geänderten Fassung um. 
Zu § 289b HGB-E 
§ 289b Absatz 1 HGB-E regelt die Pflicht zur Erweiterung des Lageberichts um einen
Nachhaltigkeitsbericht. Durch die Erweiterung des Lageberichts um einen Nachhaltigkeitsbericht 
wird der Nachhaltigkeitsbericht Bestandteil des Lageberichts. Satz 2 setzt Artikel 19a
Absatz 1 Unterabsatz 2 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung um. 
§ 289b Absatz 2 bis 4 HGB-E setzt die in Artikel 19a Absatz 9 und 10 der Bilanzrichtlinie in 
der durch die CSRD eingefügten Fassung vorgesehenen Befreiungen um. Dabei regelt
Absatz 2 die Befreiung von Tochterunternehmen, deren Mutterunternehmen ihren Sitz in 
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum haben. Die Befreiung eines
Tochterunternehmens von der Verpflichtung, seinen Lagebericht um einen Nachhaltigkeitsbericht zu 
erweitern, ist auch in dem Fall möglich, dass ein gegebenenfalls auch freiwillig nach den 
gesetzlichen Bestimmungen aufgestellter Konzernlagebericht des Mutterunternehmens 
ebenfalls freiwillig um einen Konzernnachhaltigkeitsbericht erweitert wurde. Voraussetzung 
ist, dass eine Konzernbeziehung im Sinne des § 290 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit 
Absatz 2 HGB vorliegt, bei der das Mutterunternehmen auf ein Tochterunternehmen
unmittelbar oder mittelbar einen beherrschenden Einfluss ausüben kann. Sofern außerdem die 
Voraussetzungen des § 289b Absatz 2 HGB-E materiell erfüllt sind und der Bericht im
Einklang mit den gesetzlichen Bestimmungen aufgestellt und geprüft wurde, kann von dem 
Befreiungstatbestand Gebrauch gemacht werden. 
§ 289b Absatz 3 regelt die Befreiung von Tochterunternehmen, bei denen der Sitz des
Mutterunternehmens außerhalb der Europäischen Union und dem Europäischen
Wirtschaftsraum liegt. Absatz 4 regelt die Voraussetzungen, die in beiden Konstellationen für den
Eintritt der Befreiung vorliegen müssen. § 289b Absatz 2 Satz 3 und Absatz 3 Satz 3 HGB-E 
stellen im Übrigen klar, dass die allgemeinen bilanzrechtlichen Befreiungsregelungen der 
§§ 264 Absatz 3 und 264b HGB Anwendung finden. Unternehmen, die gemäß § 264 Absatz 
3 HGB von der Erstellung eines Lageberichts befreit sind, brauchen die in § 289b Absatz 4 
HGB-E genannten Angaben nicht zu machen, sofern diese Unternehmen den
Konzernlagebericht offenlegen (vergleiche Artikel 19a Absatz 9 Unterabsatz 4 der Bilanzrichtlinie in 
der durch die CSRD eingefügten Fassung). 
§ 289b Absatz 5 HGB-E setzt Artikel 29a Absatz 7 der Bilanzrichtlinie in der durch die 
CSRD eingefügten Fassung um. Danach ist ein Mutterunternehmen zukünftig auch dann 
von der Pflicht zur Erweiterung seines Lageberichts um einen Nachhaltigkeitsbericht befreit, 
wenn es den von ihm aufzustellenden Konzernlagebericht im Einklang mit den gesetzlichen 
Vorgaben um einen Konzernnachhaltigkeitsbericht erweitert hat. 
§ 289b Absatz 6 HGB-E setzt Artikel 19a Absatz 5 der Bilanzrichtlinie um. Die Vorschrift 
verpflichtet die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs, die Arbeitnehmervertreter 
auf geeigneter Ebene über die Inhalte des Nachhaltigkeitsberichts zu unterrichten und
Erörterungen durchzuführen. Dadurch erhalten die Arbeitnehmervertreter die Möglichkeit, die 
Perspektive und Erfahrungen der Beschäftigten einzubringen. Die Arbeitnehmervertreter 
können damit ihre besondere Expertise, insbesondere hinsichtlich Sozial- und
Menschenrechtsfaktoren sowie Arbeitnehmerbelangen, beisteuern. 
Regelmäßig wird der Betriebsrat die relevante Arbeitnehmervertretung sein. Der zuständige 
Betriebsrat ermittelt sich nach den Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes. Je nach 
Struktur des Unternehmens wird regelmäßig der Betriebsrat oder der Gesamtbetriebsrat 
(§ 50 des Betriebsverfassungsgesetzes) zuständig sein. Soweit das Unternehmen
unionsweit tätig ist, kann daneben eine Zuständigkeit des Europäischen Betriebsrats begründet 
sein (§ 1 Absatz 2 des Gesetzes über Europäische Betriebsräte, EBRG). Für Unternehmen, 
die nicht über einen Betriebsrat verfügen, begründet die Vorschrift keine Pflicht zur
Errichtung eines Betriebsrats.  
Geben die Arbeitnehmervertreter im Rahmen ihrer Beteiligung eine Stellungnahme ab, 
muss sie dem Organ zugeleitet werden, das für die Prüfung des Lageberichts einschließlich 
des Nachhaltigkeitsberichts zuständig ist. Die für die Prüfung zuständigen Organe werden 
durch die Stellungnahme der Arbeitnehmer in die Lage versetzt, den Jahresabschluss
hinsichtlich der Nachhaltigkeitsinformationen besser beurteilen zu können. 
Zu § 289c HGB-E
§ 289c HGB-E regelt die Inhalte eines Nachhaltigkeitsberichts und setzt Artikel 2
Nummer 17 sowie Artikel 19a Absatz 1 bis 4 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD
eingefügten Fassung um. 
§ 289c Absatz 1 HGB-E entspricht der allgemeinen Regelung zur Berichterstattung nach 
Artikel 19a Absatz 1 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD geänderten Fassung. 
§ 289c Absatz 2 und 3 HGB-E setzen die in Artikel 19a Absatz 2 der Bilanzrichtlinie in der 
durch die CSRD geänderten Fassung geregelten konkreten Berichtsthemen um. Die Details 
der Berichtsinhalte werden durch die European Sustainability Reporting Standards (ESRS) 
in der jeweils geltenden Fassung im Einklang mit Artikel 29b der Bilanzrichtlinie konkretisiert 
(siehe auch § 289c Absatz 6 HGB-E). 
§ 289c Absatz 4 HGB-E stellt klar, dass gemäß Artikel 19a Absatz 3 Unterabsatz 1 der
Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung auch über die
Wertschöpfungskette zu berichten ist. Informationen zur gesamten Wertschöpfungskette der
Kapitalgesellschaft umfassen Informationen zu dessen Wertschöpfungskette in der Europäischen Union 
und Informationen in Bezug auf Drittländer, sofern die Wertschöpfungskette der
Kapitalgesellschaft über die Grenzen der Europäischen Union hinausgeht (Erwägungsgrund 33 der 
CSRD). Wertschöpfungskette umfasst danach die Up-stream- und die Down-stream-
Lieferkette. 
§ 289c Absatz 5 HGB-E regelt die Verweisung auf andere in den Lagebericht
aufgenommene Angaben oder im Jahresabschluss ausgewiesene Beträge. Dies entspricht dem
umzusetzenden Artikel 19a Absatz 3 Unterabsatz 3 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD 
eingefügten Fassung, der eine Pflicht zur Verweisung normiert (vergleiche insbesondere 
den englischen Richtlinienwortlaut: „shall“). Eine Verweisung ist jedoch nur dann möglich, 
wenn im Lagebericht oder Jahresabschluss relevante Angaben vorhanden sind, auf die 
verwiesen werden kann. Die Verweise ersetzen dabei nicht die Angaben im
Nachhaltigkeitsbericht, sondern treten hinzu („auch […] zu umfassen“). 
§ 289c Absatz 6 Satz 1 HGB-E regelt die verpflichtende Anwendung der von der
Europäischen Kommission zu erlassenden ESRS und setzt damit Artikel 19a Absatz 4 der
Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung um. Mit § 289c Absatz 6 Satz 2 HGB-
E wird eine Verordnungsermächtigung vorgeschlagen, welche das Bundesministerium der 
Justiz und für Verbraucherschutz dazu ermächtigen soll, die angenommenen delegierten 
Rechtsakte im Sinne von § 289c Absatz 6 Satz 1 HGB-E nach deren Erlass
beziehungsweise deren Änderung nach der Verkündung des vorgeschlagenen Gesetzes zu
bezeichnen. 
Zu § 289d HGB-E 
§ 289d HGB-E setzt Artikel 19a Absatz 6 der Bilanzrichtlinie um. § 289d HGB-E regelt damit 
die Möglichkeit zur Beschränkung des Berichtsumfangs für kapitalmarktorientierte
Kapitalgesellschaften, die klein oder mittelgroß sind. Mit § 289d Satz 3 HGB-E wird eine
Verordnungsermächtigung vorgeschlagen, welche das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz dazu ermächtigen soll, die angenommenen delegierten Rechtsakte im 
Sinne von § 289d Satz 2 HGB-E nach deren Erlass beziehungsweise deren Änderung nach 
der Verkündung des vorgeschlagenen Gesetzes zu bezeichnen. 
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Das Wahlrecht nach Artikel 19a Absatz 3 Unterabsatz 4 der Bilanzrichtlinie in der durch die 
CSRD eingefügten Fassung zum Weglassen nachteiliger Angaben wird wie bereits in der 
Vergangenheit bei der Umsetzung der Richtlinie 2014/95/EU des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 22. Oktober 2014 zur Änderung der Richtlinie 2013/34/EU im Hinblick 
auf die Angabe nichtfinanzieller und die Diversität betreffender Informationen durch
bestimmte große Unternehmen und Gruppen (ABl. L 330 vom 15.11.2014, S. 1) ausgeübt. 
Die Änderungen im Vergleich zur bisherigen Fassung von § 289e HGB sind Änderungen 
infolge der Ersetzung der nichtfinanziellen Erklärung durch eine
Nachhaltigkeitsberichterstattung. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderungen im Vergleich zur bisherigen Fassung von § 289e HGB sind Änderungen 
infolge der Ersetzung der nichtfinanziellen Erklärung durch eine
Nachhaltigkeitsberichterstattung. 
Zu Nummer 8 
Zu Buchstabe a 
Die Regelung setzt die geänderten Vorgaben zur Beschreibung des Diversitätskonzepts 
nach Artikel 20 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe g der Bilanzrichtlinie in der durch die 
CSRD geänderten Fassung um. Künftig müssen die von den Berichtsvorgaben betroffenen 
bilanzrechtlich großen börsennotierten oder kapitalmarktorientierten Aktiengesellschaften 
respektive Kommanditgesellschaften auf Aktien (§ 289f Absatz 3 HGB) bei den Angaben 
zum Diversitätskonzept, das im Hinblick auf die Zusammensetzung des
vertretungsberechtigten Organs und des Aufsichtsrats verfolgt wird, inhaltlich auf das Geschlecht eingehen. 
Zweck der Angabepflicht ist es, eine ausgewogenere Beteiligung von Frauen und Männern 
an wirtschaftlichen Entscheidungsprozessen zu fördern (Erwägungsgrund 58 der CSRD). 
Zu Buchstabe b 
Die Regelung setzt die Befreiung von der Pflicht zur Beschreibung des Diversitätskonzepts 
nach Artikel 20 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD
eingefügten Fassung um. Voraussetzung ist, dass die entsprechenden Angaben im
Nachhaltigkeitsbericht gemacht werden und in der Erklärung zur Unternehmensführung darauf Bezug
genommen wird. Das soll die berichtspflichtigen Gesellschaften vor unnötiger Bürokratie
bewahren (Erwägungsgrund 58 der CSRD). 
Zu Nummer 9 
§ 289g Satz 1 HGB-E setzt die Formatvorgaben nach Artikel 29d Absatz 1 der
Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung um. Danach muss eine
Kapitalgesellschaft, die ihren Lagebericht gemäß § 289b HGB-E um einen Nachhaltigkeitsbericht zu
erweitern hat, den Lagebericht künftig in dem einheitlichen elektronischen Berichtsformat 
nach Maßgabe des Artikels 3 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 der Kommission 
vom 17. Dezember 2018 zur Ergänzung der Richtlinie 2004/109/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates im Hinblick auf technische Regulierungsstandards für die
Spezifikation eines einheitlichen elektronischen Berichtsformats (ABl. L 143 vom 29.5.2019, S. 1; 
L 145 vom 4.6.2019, S. 85), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2022/2553 
(ABl. L 339 vom 30.12.2022, S. 1) geändert worden ist, aufstellen (§ 289g Satz 1 Nummer 1 
HGB-E) und den Nachhaltigkeitsbericht nach Maßgabe der Verordnung (EU) 2019/815
auszeichnen (§ 289g Satz 1 Nummer 2 HGB-E). Zur richtlinienkonformen Umsetzung dieser 
Anforderung wird die sogenannte „Aufstellungslösung“ implementiert. Eine Fortführung der 
bisherigen „Offenlegungslösung“ wäre nicht richtlinienkonform möglich. Die Einführung
eines einheitlichen elektronischen Berichtsformats dient dazu, dass Informationen in
digitalem Format auffindbar, vergleichbar und maschinenlesbar sind (Erwägungsgrund 55 der 
CSRD). Die Formatvorgaben schließen die Angaben nach Artikel 8 der Verordnung (EU) 
2020/852 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2020 über die
Einrichtung eines Rahmens zur Erleichterung nachhaltiger Investitionen und zur Änderung der
Verordnung (EU) 2019/2088 (ABl. L 198 vom 22.6.2020, S. 13, im Folgenden: Taxonomie-
Verordnung) ein. 
Mit § 289g Satz 2 HGB-E wird eine Verordnungsermächtigung vorgeschlagen, welche das 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz dazu ermächtigen soll, die für 
§ 289g Satz 1 Nummer 2 HGB-E relevante, noch zu erlassende Vorschrift der Delegierten 
Verordnung (EU) 2019/815 nach deren Erlass beziehungsweise deren Änderung nach der 
Verkündung des vorgeschlagenen Gesetzes zu bezeichnen. 
Zu Nummer 10 
Die Versicherungen der Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs von
Inlandsemittenten hinsichtlich des Jahresabschlusses (Absatz 1 – „Bilanzeid“, bisher § 264 Absatz 2 
Satz 3 HGB) und hinsichtlich des Lageberichts (Absatz 2 Satz 1 – „Lageberichtseid“, bisher 
§ 289 Absatz 1 Satz 5 HGB) sollen im neuen Siebenten Titel und dort im neuen § 289h 
HGB-E zusammengeführt werden. Dies dient der Übersichtlichkeit und der Klarstellung, 
dass beide Erklärungen eigenständige, von Jahresabschluss und Lagebericht jeweils zu 
trennende Rechnungslegungsunterlagen sind. 
Mit Absatz 2 Satz 2 soll außerdem der Lageberichtseid inhaltlich erweitert werden
entsprechend den Vorgaben in Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe c der Transparenzrichtlinie in der 
durch die CSRD geänderten Fassung. 
Absatz 3 stellt klar, dass Bilanz- und Lageberichtseid in einer Erklärung zusammengefasst 
werden können. Dem Schriftlichkeitserfordernis genügt auch die elektronische Form nach 
den §§ 126 Absatz 3, 126a BGB. 
Zu Nummer 11 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung setzt Artikel 23 Absatz 4 Buchstabe b der Bilanzrichtlinie in der durch die 
CSRD geänderten Fassung um. Die Befreiungsregelung des § 291 HGB-E bezieht sich 
künftig hinsichtlich der Pflicht zur Aufstellung eines Konzernlageberichts nur noch auf
dessen finanziellen Teil. Die Befreiungsregelung hinsichtlich des finanziellen Teils des
Konzernlageberichts in § 291 HGB-E steht künftig neben der Befreiungsregelung für den
Konzernnachhaltigkeitsbericht gemäß § 315b Absatz 2 und 3 HGB-E (Erwägungsgrund 26 der 
CSRD). Es ist daher als Folge dieser unionsrechtlichen Vorgaben möglich, dass ein
Unternehmen von den Anforderungen zur konsolidierten Finanzberichterstattung, nicht aber von 
den Anforderungen zur konsolidierten Nachhaltigkeitsberichterstattung befreit ist, wenn 
sein oberstes Mutterunternehmen mit Sitz in der Europäischen Union oder einem anderen 
EWR-Vertragsstaat den Konzernlagebericht zwar im Einklang mit Artikel 29 der
Bilanzrichtlinie, nicht aber mit Artikel 29a der Bilanzrichtlinie, aufstellt. 
Zu Buchstabe b 
Zum einen handelt es sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 315e HGB nach 
§ 315g HGB-E. Darüber hinaus dient die Änderung der Umsetzung der vollständig neu 
überarbeiteten vierten Auflage des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz. 
Zum anderen setzt die Änderung Artikel 23 Absatz 4 Buchstabe b der Bilanzrichtlinie in der 
durch die CSRD geänderten Fassung um (siehe auch die Begründung zu Artikel 1
Nummer 11 Buchstabe a) und stellt klar, dass sich die Befreiungsregelung nach § 291 HGB-E 
hinsichtlich der Pflicht zur Aufstellung eines Konzernlageberichts künftig nur mehr auf den 
finanziellen Teil des Konzernlageberichts bezieht. Darüber hinaus dient die Änderung der
Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage des Handbuchs der
Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz. 
Zu Nummer 12 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Änderung setzt Artikel 23 Absatz 8 Buchstabe b Ziffer i und iii der Bilanzrichtlinie in der 
durch die CSRD eingefügten Fassung um. Die Befreiungsregelung des § 292 HGB-E
bezieht sich künftig hinsichtlich der Pflicht zur Aufstellung eines Konzernlageberichts nur mehr 
auf dessen finanziellen Teil. Die Befreiungsregelung hinsichtlich des finanziellen Teils des 
Konzernlageberichts in § 292 HGB-E steht künftig neben der Befreiungsregelung für den 
Konzernnachhaltigkeitsbericht gemäß § 315b Absatz 3 HGB-E (Erwägungsgrund 26 der 
CSRD). Es ist daher möglich, dass ein Unternehmen von den Anforderungen zur
konsolidierten Finanzberichterstattung, nicht aber von den Anforderungen zur konsolidierten
Nachhaltigkeitsberichterstattung befreit ist, wenn sein oberstes Mutterunternehmen mit Sitz in 
einem Drittstaat den Konzernlagebericht zwar im Einklang mit Artikel 29 der Bilanzrichtlinie 
oder gleichwertigen Anforderungen, nicht aber mit Artikel 29a der Bilanzrichtlinie oder 
gleichwertigen Anforderungen, aufstellt. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Die Änderung dient der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz.  
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 315e HGB nach § 315g 
HGB-E. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die Änderung setzt Artikel 23 Absatz 8 Buchstabe b Ziffer i und iii der Bilanzrichtlinie in der 
durch die CSRD geänderten Fassung um (siehe auch die Begründung zu 
Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa) und stellt klar, dass die
Befreiungsregelung nach § 292 HGB-E hinsichtlich der Pflicht zur Aufstellung eines
Konzernlageberichts sich künftig nur mehr auf den finanziellen Teil des Konzernlageberichts bezieht. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Änderung dient der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Änderung des Zitats des EU-Rechtsaktes dient der Umsetzung der vollständig neu 
überarbeiteten vierten Auflage des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz. Im Übrigen handelt es sich um eine
Folgeänderung, die durch die Änderung von § 3 Absatz 1 WPO-E durch die fünfte WPO-
Novelle erforderlich ist.  
Zu Nummer 13 
Die Vorschrift soll aus Gründen der Übersichtlichkeit neu gefasst werden. Überdies handelt 
es sich um Folgeänderungen zur Ersetzung nichtfinanzieller Erklärungen und Berichte 
durch eine Nachhaltigkeitsberichterstattung in den §§ 289b und 315b HGB-E. 
Zu Nummer 14 
Bei der Aufhebung des Satzes 4 handelt es sich um eine Folgeänderung zur
Zusammenführung der Versicherungen der Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs von
Inlandsemittenten hinsichtlich des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts im 
neuen § 315f HGB-E. Der Regelungsgehalt des § 297 Absatz 2 Satz 4 HGB findet sich 
künftig in § 315f Absatz 1 HGB-E. 
Zu Nummer 15 
Zu Buchstabe a 
Bei der Aufhebung des Satzes 5 handelt es sich um eine Folgeänderung zur
Zusammenführung der Versicherungen der Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs von
Inlandsemittenten hinsichtlich des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts im 
neuen § 315f HGB-E. Der Regelungsgehalt des § 315 Absatz 1 Satz 5 HGB findet sich 
künftig in § 315f Absatz 2 Satz 1 HGB-E. 
Zu Buchstabe b 
Die Regelung setzt Artikel 29a Absatz 7 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD
geänderten Fassung um. Die Kapitalgesellschaft ist wie bisher von der Pflicht zum Bericht über 
nichtfinanzielle Leistungsindikatoren auf Konzernebene befreit, wenn die
Kapitalgesellschaft den von ihr aufzustellenden Konzernlagebericht im Einklang mit den gesetzlichen 
Vorgaben um einen Konzernnachhaltigkeitsbericht erweitert hat. 
Darüber hinaus setzt die Regelung die Vorgaben zu den wichtigsten immateriellen
Ressourcen nach Artikel 2 Nummer 19 und Artikel 19 Absatz 1 Unterabsatz 4 in Verbindung mit 
Artikel 29 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung nach dem Prinzip 
1:1 um. Danach müssen Mutterunternehmen im Konzernlagebericht über die wichtigsten 
immateriellen Ressourcen auf Konzernebene berichten, wenn die Voraussetzungen für 
eine größenabhängige Befreiung von der Pflicht zur Aufstellung eines Konzernlageberichts 
gemäß § 293 Absatz 1, 2 und 4 HGB nicht vorliegen. Das Gleiche gilt, wenn ein in den 
Konzernlagebericht einbezogenes Unternehmen kapitalmarktorientiert ist, ohne
Kleinstunternehmen im Sinne des § 267a HGB zu sein. Die anzugebenden wichtigsten immateriellen 
Ressourcen sind diejenigen Ressourcen ohne physische Substanz, von denen das
Geschäftsmodell der Kapitalgesellschaft grundlegend abhängt und die eine
Wertschöpfungsquelle für die Gesellschaft darstellen. Der Entwurf übernimmt damit die Legaldefinition nach 
Artikel 2 Nummer 19 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung. 
Zu Nummer 16 
Die Regelungen setzen Artikel 29a der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD geänderten 
Fassung um. 
Zu § 315b HGB-E
§ 315b Absatz 1 HGB-E regelt die Pflicht zur Erweiterung des Konzernlageberichts um
einen Konzernnachhaltigkeitsbericht. Durch die Erweiterung des Konzernlageberichts um
einen Konzernnachhaltigkeitsbericht wird der Konzernnachhaltigkeitsbericht Bestandteil des 
Konzernlageberichts. Satz 2 setzt Artikel 29a Absatz 1 Unterabsatz 2 der Bilanzrichtlinie in 
der durch die CSRD eingefügten Fassung um. 
§ 315b Absatz 2 bis 4 HGB-E setzen die in Artikel 29a Absatz 8 und 9 der Bilanzrichtlinie 
in der durch die CSRD eingefügten Fassung vorgesehenen Befreiungen um. Dabei regelt 
Absatz 2 die Befreiung von Mutterunternehmen, deren Mutterunternehmen ihren Sitz in
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum haben. Die Befreiung eines
Tochterunternehmens von der Verpflichtung, seinen Konzernlagebericht um einen
Konzernnachhaltigkeitsbericht zu erweitern, ist auch in dem Fall möglich, dass ein freiwillig nach den
gesetzlichen Bestimmungen aufgestellter Konzernlagebericht des Mutterunternehmens ebenfalls 
freiwillig um einen Konzernnachhaltigkeitsbericht erweitert wurde. Voraussetzung ist, dass 
eine Konzernbeziehung im Sinne des § 290 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 
HGB vorliegt, bei der das Mutterunternehmen auf ein Tochterunternehmen unmittelbar oder 
mittelbar einen beherrschenden Einfluss ausüben kann. Sofern außerdem die
Voraussetzungen des § 289b Absatz 2 HGB-E materiell erfüllt sind und der Bericht im Einklang mit 
den gesetzlichen Bestimmungen aufgestellt und geprüft wurde, kann von dem
Befreiungstatbestand Gebrauch gemacht werden. 
Absatz 3 regelt die Befreiung von Mutterunternehmen, bei denen der Sitz des
Mutterunternehmens außerhalb der Europäischen Union und dem Europäischen Wirtschaftsraum liegt. 
Absatz 4 regelt Voraussetzungen, die in beiden Konstellationen für den Eintritt der
Befreiung vorliegen müssen. 
§ 315b Absatz 5 HGB-E setzt Artikel 29a Absatz 6 der Bilanzrichtlinie um. Die Beteiligung 
der Arbeitnehmervertreter auf geeigneter Ebene wird entsprechend der für den
Nachhaltigkeitsbericht geltenden Regelung in § 289b Absatz 6 HGB-E geregelt. Für den
Konzernnachhaltigkeitsbericht wird sich regelmäßig eine Zuständigkeit des
Konzernbetriebsrats ergeben (§ 58 des Betriebsverfassungsgesetzes). Soweit es sich um eine unionsweit 
tätige Unternehmensgruppe handelt, kann daneben auch eine Zuständigkeit des
Europäischen Betriebsrats begründet sein (§ 1 Absatz 2 EBRG). 
Zu § 315c HGB-E 
§ 315c Absatz 1 Satz 1 HGB-E regelt die Inhalte des Konzernnachhaltigkeitsberichts unter 
Verweis auf die Vorgaben zum Nachhaltigkeitsbericht nach § 289c HGB-E und setzt
Artikel 2 Nummer 17 sowie Artikel 29a Absatz 1 bis 5 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD 
geänderten Fassung um. Nummer 3 (siehe Artikel 29a Absatz 4 Unterabsatz 1 der
Bilanzrichtlinie) und Nummer 4 (siehe Artikel 29a Absatz 4 Unterabsatz 2 der Bilanzrichtlinie) sind 
besondere Vorgaben für den Konzernnachhaltigkeitsbericht infolge der erforderlichen
Konsolidierung. 
Mit § 315c Absatz 2 HGB-E wird eine Verordnungsermächtigung vorgeschlagen, welche 
das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz dazu ermächtigen soll, die 
angenommenen delegierten Rechtsakte im Sinne von § 315c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
HGB-E nach deren Erlass beziehungsweise deren Änderung nach der Verkündung des 
vorgeschlagenen Gesetzes zu bezeichnen. 
Zu Nummer 17 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung der Regelung des § 315e HGB-E 
zum Format des Konzernlageberichts.
Zu Nummer 18 
§ 315e Satz 1 HGB-E setzt die Formatvorgaben nach Artikel 29d Absatz 2 der
Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung um. Danach muss ein
Mutterunternehmen, das seinen Konzernlagebericht gemäß § 315b HGB-E um einen
Konzernnachhaltigkeitsbericht zu erweitern hat, den Konzernlagebericht künftig in dem einheitlichen
elektronischen Berichtsformat nach Maßgabe des Artikels 3 der Delegierten Verordnung (EU) 
2019/815 aufstellen (§ 315e Satz 1 Nummer 1 HGB-E) und den
Konzernnachhaltigkeitsbericht gemäß einer noch zu erlassenden Bestimmung in der Verordnung (EU) 2019/815
auszeichnen (§ 315e Satz 1 Nummer 2 HGB-E). Die Formatvorgaben schließen die Angaben 
nach Artikel 8 der Taxonomie-Verordnung ein. 
Mit § 315e Satz 2 HGB-E wird eine Verordnungsermächtigung vorgeschlagen, welche das 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz dazu ermächtigen soll, die für 
§ 315e Satz 1 Nummer 2 HGB-E relevante, noch zu erlassende Vorschrift der Delegierten 
Verordnung (EU) 2019/815 nach deren Erlass beziehungsweise deren Änderung nach der 
Verkündung des vorgeschlagenen Gesetzes zu bezeichnen. 
Zu Nummer 19 
Zu dem neuen Zehnten Titel und § 315f HGB-E 
Die Versicherungen der Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs von
Inlandsemittenten hinsichtlich des Konzernabschlusses (Absatz 1 – „Konzernbilanzeid“, bisher § 297
Absatz 2 Satz 4 HGB) und hinsichtlich des Konzernlageberichts (Absatz 2 Satz 1 –
„Konzernlageberichtseid“, bisher § 315 Absatz 1 Satz 5 HGB) sollen im neuen Zehnten Titel und dort 
im neuen § 315f HGB-E zusammengeführt werden. Dies dient der Übersichtlichkeit und der 
Klarstellung, dass beide Erklärungen eigenständige, von Konzernabschluss und
Konzernlagebericht jeweils zu trennende Rechnungslegungsunterlagen sind. 
Mit Absatz 2 Satz 2 soll außerdem der Konzernlageberichtseid inhaltlich erweitert werden 
entsprechend den Vorgaben in Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe c der Transparenzrichtlinie in 
der durch die CSRD geänderten Fassung. Absatz 3 stellt klar, dass Konzernbilanzeid und 
Konzernlageberichtseid in einer Erklärung zusammengefasst werden können. Dem
Schriftlichkeitserfordernis genügt auch die elektronische Form nach den §§ 126 Absatz 3, 126a 
BGB. 
Zu dem neuen Elften Titel und § 315g HGB-E 
Infolge der Einfügung des neuen § 315e HGB HGB-E zu Formatvorgaben für den
Konzernlagebericht und der Zusammenführung der Versicherungen der Mitglieder des
vertretungsberechtigten Organs von Inlandsemittenten hinsichtlich des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts im neuen § 315f HGB-E ist der bisherige § 315e HGB nach § 315g 
HGB-E zu verschieben und darin der Verweis auf § 297 Absatz 2 Satz 4 HGB durch einen 
Verweis auf die Vorschriften des Zehnten Titels zu ersetzen. Im Übrigen bleibt die Regelung 
unverändert. 
Zu Nummer 20 
Die Regelungen setzen Kapitel 9a der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten 
Fassung über die Nachhaltigkeitsberichterstattung von Tochterunternehmen und
Zweigniederlassungen von Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat um. 
Drittstaatsunternehmen sollen nach der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten 
Fassung berichtpflichtig sein, um sicherzustellen, dass solche Unternehmen, die in
erheblichem Umfang in der Europäischen Union tätig sind, ihre Auswirkungen auf Mensch und
Umwelt transparent machen und dass für die im Binnenmarkt tätigen Unternehmen gleiche 
Wettbewerbsbedingungen herrschen (siehe auch Erwägungsgrund 20 der CSRD). 
Die §§ 315h bis 315j HGB-E regeln die Pflicht zur Aufstellung eines (Konzern-)
Nachhaltigkeitsberichts in den drei in der CSRD vorgesehenen Drittstaatskonstellationen. § 315k 
HGB-E regelt die Inhalte des (Konzern-)Nachhaltigkeitsberichts. 
Die Regelungen knüpfen hinsichtlich Begriffen wie „Mutter- und Tochterunternehmen“ oder 
„Zweigniederlassung“ an bereits im HGB bestehende Begriffe an. Die Struktur der
Regelungen orientiert sich an den mit dem Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2021/2101 
im Hinblick auf die Offenlegung von Ertragsteuerinformationen durch bestimmte
Unternehmen und Zweigniederlassungen vom 19. Juni 2023 (BGBl. I Nr. 154) eingefügten
Regelungen im Dritten Buch, Vierter Abschnitt, Vierter Unterabschnitt des HGB betreffend
ergänzende Vorschriften für bestimmte umsatzstarke multinationale Unternehmen und Konzerne 
(insbesondere die §§ 342d bis 342f HGB). 
Zu § 315h HGB-E 
Nach Absatz 1 müssen die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs einer
Kapitalgesellschaft bei Vorliegen der übrigen Voraussetzungen (insbesondere hinsichtlich der
Umsatzschwellen) das oberste Mutterunternehmen der Kapitalgesellschaft auffordern, einen 
Konzernnachhaltigkeitsbericht des obersten Mutterunternehmens und ein entsprechendes 
Bestätigungsurteil zur Verfügung zu stellen (Entsprechendes gilt gemäß § 264a Absatz 1 
HGB bei haftungsbeschränkten Personenhandelsgesellschaften). 
Stellt das oberste Mutterunternehmen keinen vorschriftsgemäßen
Konzernnachhaltigkeitsbericht zur Verfügung, haben nach Absatz 2 die Mitglieder des vertretungsberechtigten
Organs dies zu erklären und einen Konzernnachhaltigkeitsbericht des obersten
Mutterunternehmens mit denjenigen Angaben zu erstellen, über die die Kapitalgesellschaft verfügt und 
die sie beschaffen kann. 
Stellt das oberste Mutterunternehmen kein vorschriftsgemäßes Bestätigungsurteil zur
Verfügung, haben nach Absatz 3 die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs dies zu 
erklären. 
Absatz 4 setzt für die in diesem Unterabschnitt anzuwendenden „Umsatzerlöse“ Artikel 2 
Nummer 5 am Ende in Verbindung mit Artikel 40a der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD 
geänderten Fassung um. 
Zu § 315i HGB-E 
Nach Absatz 1 müssen die für eine inländische Zweigniederlassung verantwortlichen
Personen bei Vorliegen der übrigen Voraussetzungen (insbesondere hinsichtlich der
Umsatzschwellen) die Hauptniederlassung auffordern, einen Nachhaltigkeitsbericht der
Kapitalgesellschaft, zu der die Zweigniederlassung gehört, und ein entsprechendes
Bestätigungsurteil zur Verfügung zu stellen. 
Stellt die Hauptniederlassung keinen vorschriftsgemäßen Nachhaltigkeitsbericht zur
Verfügung, haben nach Absatz 2 die für die Zweigniederlassung verantwortlichen Personen dies 
zu erklären und einen Nachhaltigkeitsbericht der Kapitalgesellschaft mit denjenigen
Angaben zu erstellen, über die die Zweigniederlassung verfügt und die sie beschaffen kann. 
Stellt die Hauptniederlassung kein vorschriftsgemäßes Bestätigungsurteil zur Verfügung, 
haben nach Absatz 3 die für die Zweigniederlassung verantwortlichen Personen dies zu 
erklären.
Absatz 4 setzt für die in diesem Unterabschnitt anzuwendenden „Umsatzerlöse“ Artikel 2 
Nummer 5 am Ende in Verbindung mit Artikel 40a der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD 
geänderten Fassung um. 
Zu § 315j HGB-E 
Nach Absatz 1 müssen die für eine inländische Zweigniederlassung verantwortlichen
Personen bei Vorliegen der übrigen Voraussetzungen (insbesondere hinsichtlich der
Umsatzschwellen) das oberste Mutterunternehmen auffordern, einen
Konzernnachhaltigkeitsbericht des obersten Mutterunternehmens und ein entsprechendes Bestätigungsurteil zur
Verfügung zu stellen. 
Stellt das oberste Mutterunternehmen keinen vorschriftsgemäßen
Konzernnachhaltigkeitsbericht zur Verfügung, haben nach Absatz 2 die für die Zweigniederlassung
verantwortlichen Personen dies zu erklären und einen Nachhaltigkeitsbericht des obersten
Mutterunternehmens mit denjenigen Angaben zu erstellen, über die die Zweigniederlassung verfügt 
und die sie beschaffen kann. 
Stellt das oberste Mutterunternehmen kein vorschriftsgemäßes Bestätigungsurteil zur
Verfügung, haben nach Absatz 3 die für die Zweigniederlassung verantwortlichen Personen 
dies zu erklären. 
Absatz 4 setzt für die in diesem Unterabschnitt anzuwendenden „Umsatzerlöse“ Artikel 2 
Nummer 5 am Ende in Verbindung mit Artikel 40a der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD 
geänderten Fassung um. 
Zu § 315k HGB-E 
§ 315k HGB-E regelt die Inhalte des (Konzern-)Nachhaltigkeitsberichts für die Zwecke
dieses Unterabschnitts unter Verweis auf die Vorgaben zum Nachhaltigkeitsbericht nach 
§ 289c HGB-E, soweit Artikel 40a Absatz 1 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD
eingefügten Fassung dies vorsieht, und die verpflichtende Anwendung der Europäischen
Berichtsstandards. Im § 315k Absatz 1 HGB-E wird auf die Vorgaben nach § 289c HGB-E 
abgestellt, da im Falle von § 315i HGB-E ein Nachhaltigkeitsbericht zur Verfügung zu
stellen ist. Zudem sieht § 315c HGB-E für den Konzernnachhaltigkeitsbericht eine
entsprechende Anwendung der Vorgaben nach § 289c HGB-E vor; eine Kettenverweisung von 
§ 315k HGB-E über § 315c HGB-E nach § 289c HGB-E soll vermieden werden. Im
Konzernnachhaltigkeitsbericht sind daher die Angaben nach den Vorgaben von § 315k
Absatz 2 HGB-E zu machen. § 315k HGB-E setzt Artikel 40a Absatz 1, Absatz 2
Unterabsatz 1 und 2 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung um. 
Mit § 315k Absatz 3 HGB-E wird eine Verordnungsermächtigung vorgeschlagen, welche 
das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz dazu ermächtigen soll, die 
angenommenen delegierten Rechtsakte im Sinne von § 315k Absatz 1 Satz 2 HGB-E nach 
deren Erlass beziehungsweise deren Änderung nach der Verkündung des
vorgeschlagenen Gesetzes zu bezeichnen. 
Zu Nummer 21 
Nach Artikel 34 Absatz 3 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD geänderten Fassung 
können die Mitgliedstaaten gestatten, dass ein anderer Prüfer als derjenige, der die
Abschlussprüfung im Sinne der Bilanzrichtlinie durchführt, die Prüfung der
Nachhaltigkeitsberichterstattung übernimmt. Von dieser Möglichkeit soll Gebrauch gemacht werden. Dies
erfordert entsprechende Regelungen für die Prüfung der Nachhaltigkeitsberichterstattung, 
welche sich an die Bestimmungen der geltenden §§ 316 ff. HGB anlehnen. Zur besseren 
Übersichtlichkeit wird der Dritte Unterabschnitt des Zweiten Abschnitts des Dritten Buchs 
des HGB in drei Titel untergliedert. Der Erste Titel enthält die bisherigen §§ 316 bis 324a
HGB in der gegebenenfalls durch dieses Gesetz geänderten Fassung, der zweite Titel die 
neu einzufügenden §§ 324b bis 324l HGB-E und der Dritte Titel den bisherigen § 324 HGB, 
welcher künftig § 324m HGB-E sein soll. 
Zu Nummer 22 
Aus Klarstellungsgründen soll der „Prüfungsbericht“ künftig als „Abschlussprüfungsbericht“ 
bezeichnet werden.  
Zu Nummer 23 
Die Änderungen dienen der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage 
des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz.  
Zu Nummer 24 
Zu Buchstabe a 
Die Überschrift wird infolge der Änderungen der Vorschrift angepasst.  
Zu Buchstabe b 
Mit dieser Änderung wird im Wesentlichen der in § 317 HGB geregelte Gegenstand und 
Umfang der Abschlussprüfung angepasst. Die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts ist
künftig nicht Teil der in § 317 HGB geregelten Abschlussprüfung, sondern wird gesondert in § 
324b ff. HGB-E geregelt. 
Zu Buchstabe c 
Die Änderung dient der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz.  
Zu Nummer 25 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Änderung dient der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Änderung dient der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz.  
Zu Buchstabe b 
Die Ersetzung dient dem Abbau von Formerfordernissen und der Förderung des
elektronischen Rechtsverkehrs. Textform meint die Textform im Sinne des § 126b BGB. Zu
Dokumentationszwecken ist erforderlich, dass die Begründung der Kündigung textlich
niedergelegt wird. Auf das weitergehende Schriftformerfordernis wird hingegen verzichtet, da der
damit verbundenen Warn- und Beweisfunktion im Kontext des § 318 Absatz 6 Satz 3 HGB 
keine hervorgehobene Bedeutung zukommt. 
Zu Buchstabe c 
Die Ersetzung dient dem Abbau von Formerfordernissen und der Förderung des
elektronischen Rechtsverkehrs. Textform meint die Textform im Sinne des § 126b BGB. Zu
Dokumentationszwecken ist erforderlich, dass die Begründung der Kündigung textlich
niedergelegt wird.  
Zu Nummer 26 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung dient der Klarstellung, dass nicht nur die Mitwirkung bei der Aufstellung des 
zu prüfenden Jahresabschlusses, sondern auch die Mitwirkung bei dem zu prüfenden
Lagebericht grundsätzlich zur Inhabilität des Prüfers führt (Selbstprüfungsverbot). 
Zu Buchstabe b 
Die Regelung dient der Klarstellung, dass auch der Abschlussprüfer des
Konzernabschlusses eine Löschung einer Registereintragung unverzüglich gegenüber der Gesellschaft
anzuzeigen hat. 
Zu Nummer 27 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Ersetzung der nichtfinanziellen Erklärung durch 
eine Nachhaltigkeitsberichterstattung, die Bestandteil des Lageberichts ist. 
Zu Buchstabe b 
Die Vorschrift wird der Übersichtlichkeit wegen neu gefasst. Bezugnahmen auf
nichtfinanzielle Berichte werden gestrichen, da diese durch Nachhaltigkeitsberichte ersetzt werden, 
die Bestandteil des Lageberichts sind. Zugleich wird klargestellt, dass die jeweiligen
Unterlagen dem Konzernabschlussprüfer „unverzüglich“ nach der Aufstellung des
Konzernabschlusses vorzulegen sind. 
Zu Buchstabe c 
Die Ersetzung dient dem Abbau von Formerfordernissen und der Förderung des
elektronischen Rechtsverkehrs. Textform meint die Textform im Sinne des § 126b BGB. Zu
Dokumentationszwecken ist es ausreichend, dass die Anfrage des neuen Abschlussprüfers an 
den bisherigen Abschlussprüfer in Textform übermittelt wird. Das bislang vorgesehene 
Schriftformerfordernis soll aufgegeben werden, da seiner Warn- und Beweisfunktion im 
Kontext des § 320 Absatz 4 HGB keine hervorgehobene Bedeutung zukommt. 
Zu Nummer 28 
Die Änderungen sind überwiegend begriffliche Anpassungen, welche durch die Einführung 
des Begriffes „Abschlussprüfungsbericht“ bedingt sind. Die Änderung in Buchstabe b dient 
der Klarstellung des Bezugspunktes von „Entwicklung“.
Zu Nummer 29 
Die Änderungen sind begriffliche Anpassungen, welche durch die Einführung des Begriffes 
„Abschlussprüfungsbericht“ bedingt sind. 
Zu Nummer 30 
Der Abschlussprüfer hat das Ergebnis seiner Prüfung künftig in zwei Vermerken
niederzulegen: dem Bestätigungsvermerk nach Artikel 28 der Abschlussprüferrichtlinie (§ 322 HGB) 
und dem Prüfungsvermerk nach Artikel 28a der Abschlussprüferrichtlinie (§ 324i HGB-E). 
Ob die gesetzlichen Vorgaben für den Nachhaltigkeits- beziehungsweise
Konzernnachhaltigkeitsbericht beachtet worden sind, muss der Abschlussprüfer in dem Prüfungsvermerk 
nach § 324i HGB-E angeben. Von dem Wahlrecht in Artikel 28a Absatz 5 der
Abschlussprüferrichtlinie soll kein Gebrauch gemacht werden, weil abweichende Prüfungsurteile beim 
Bestätigungs- und beim Prüfungsvermerk möglich sind. Durch die Trennung der Vermerke 
soll ein falscher oder irreführender Eindruck zu den verschiedenen Prüfungsurteilen
vermieden werden.  
Zu Buchstabe a 
Die Änderung dient der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz.  
Zu Buchstabe b 
Die Änderung erfolgt mit Blick auf die Änderung von § 317 Absatz 2 Satz 3 HGB. 
Zu Buchstabe c 
Die Änderung ist eine begriffliche Anpassung, welche durch die Einführung des Begriffes 
„Abschlussprüfungsbericht“ bedingt ist. 
Zu Nummer 31 
§ 323 Absatz 5 HGB soll gestrichen werden; der bisherige Regelungsgehalt der Vorschrift 
findet sich künftig wortgleich in § 43 Absatz 4a der Wirtschaftsprüferordnung in der
Entwurfsfassung (WPO-E). Der bisherige § 324 HGB wird gestrichen und im Wesentlichen
unverändert zu § 324m HGB-E. 
Zu Nummer 32 
Die CSRD führt eine Pflicht zur Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts ein. Zur Umsetzung 
des Artikels 34 Absatz 1 Unterabsatz 2 Doppelbuchstabe aa der Bilanzrichtlinie in der 
durch die CSRD geänderten Fassung werden im Zweiten Titel Regelungen zur Prüfung des 
Nachhaltigkeitsberichts vorgeschlagen. Diese orientieren sich weitestgehend an den
Bestimmungen der §§ 316 ff HGB und erklären diese Bestimmungen – gegebenenfalls mit
näher bestimmten Maßgaben – für entsprechend anwendbar. Hinzuweisen ist darauf, dass 
der Begriff „Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts“ dabei an den entsprechenden Stellen 
ebenso verallgemeinernd wie der Begriff „Abschlussprüfer“ zu verstehen ist, sodass auch 
der Prüfer eines Konzernnachhaltigkeitsberichts mitumfasst ist. Prüfer ist immer ein
Wirtschaftsprüfer oder eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, nicht zwingend aber der
Abschlussprüfer des Jahresabschlusses (vergleiche § 324e Absatz 2 HGB-E).
Zu § 324b HGB-E 
§ 324b Absatz 1 HGB-E sieht nach dem Vorbild des § 316 HGB die Pflicht zur Prüfung von 
Nachhaltigkeitsbericht und Konzernnachhaltigkeitsbericht vor und verweist für den Fall von 
Änderungen auf § 316 Absatz 3 Satz 1 und 2 HGB. 
Zu § 324c HGB-E 
§ 324c HGB-E legt nach dem Vorbild des § 317 Absatz 1 Satz 2 HGB den Gegenstand und 
den Umfang der Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts und des
Konzernnachhaltigkeitsberichts fest. Bislang war nur zu prüfen, ob die nichtfinanzielle Erklärung oder der gesonderte 
nichtfinanzielle Bericht vorgelegt wurde. Zukünftig erfolgt eine vollständige inhaltliche
Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts. Die Prüfung schließt die Frage ein, ob der
Nachhaltigkeitsbericht mit den nach Artikel 29b oder Artikel 29c der Bilanzrichtlinie in der durch die 
CSRD eingefügten Fassung angenommenen Standards für die Berichterstattung und den 
Vorgaben des Artikels 8 der Taxonomie-Verordnung übereinstimmt. Mit Blick auf im
Konzernnachhaltigkeitsbericht enthaltene Nachhaltigkeitsberichte wird gemäß § 324c Absatz 2 
HGB-E § 317 Absatz 3 Satz 2 HGB für entsprechend anwendbar erklärt. § 324c Absatz 3 
HGB-E dient der Umsetzung von Artikel 26a der Abschlussprüferrichtlinie in der durch die 
CSRD eingefügten Fassung. Zur übergangsweisen Anwendung einer begrenzten
Prüfsicherheit siehe die Regelungen in Artikel 2. Wird der Lagebericht oder der
Konzernlagebericht gemäß § 289g Satz 1 Nummer 1 HGB-E oder § 315e Satz 1 Nummer 1 HGB in dem 
einheitlichen elektronischen Berichtsformat aufgestellt, wird für die Zwecke der Offenlegung 
keine Wiedergabe erstellt. Es bedarf in diesem Fall folglich auch keiner Prüfung einer
Wiedergabe nach § 317 Absatz 3a HGB.  
Zu § 324d HGB-E 
§ 324d HGB-E erklärt § 318 HGB für die Bestellung und die Abberufung des Prüfers des 
Nachhaltigkeitsberichts für entsprechend anwendbar. Die in § 318 Absatz 3 Satz 1 HGB 
vorgesehenen Gründe werden modifiziert. 
Zu § 324e HGB-E 
§ 324e Absatz 1 HGB-E sieht vor, dass für die Auswahl des Prüfers des
Nachhaltigkeitsberichts § 319 HGB entsprechend anzuwenden ist. Das Gleiche gilt für die dort normierten 
Ausschlussgründe. Abweichend von § 319 Absatz 1 Satz 3 HGB ist auf die Eintragungen 
nach § 38 Nummer 1 Buchstabe g und Nummer 2 Buchstabe e WPO-E abzustellen. 
Mit § 324e Absatz 2 HGB-E wird klargestellt, dass auch der Abschlussprüfer des
Jahresabschlusses als Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts ausgewählt werden kann. 
Zu § 324f HGB-E 
§ 324f HGB-E bringt ohne Einschränkungen § 319b HGB für den Prüfer des
Nachhaltigkeitsberichts zur entsprechenden Anwendung. 
Zu § 324g HGB-E 
Gemäß § 324g HGB-E sollen die Bestimmungen des § 320 HGB zur Vorlagepflicht der
gesetzlichen Vertreter der Kapitalgesellschaft im Rahmen der Prüfung des
Nachhaltigkeitsberichts für entsprechend anwendbar erklärt werden. Ausgenommen werden § 320 Absatz 1 
Satz 3 und Absatz 3 Satz 3 HGB. 
Zu § 324h HGB-E
Gemäß § 324h HGB-E sollen die Bestimmungen des § 320 zur Auskunftspflicht im Rahmen 
der Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts für entsprechend anwendbar erklärt werden. Die 
gesonderte Regelung von Vorlagepflicht und Auskunftsrecht in § 324g HGB-E und § 324h 
HGB-E hat allein redaktionelle Gründe. 
Zu § 324i HGB-E 
Die Regelung dient der Umsetzung der Vorgaben für den Prüfungsvermerk über den
Nachhaltigkeitsbericht und setzt Artikel 28a der Abschlussprüferrichtlinie in der durch die CSRD 
eingefügten Fassung um. Die Struktur der Regelung orientiert sich weitgehend am
bestehenden § 322 HGB zum Bestätigungsvermerk, so auch für die erforderliche Abgrenzung, 
wann der Prüfer bei Vorliegen von erheblichen Einwendungen seine Erklärung
einzuschränken hat und wann zu versagen. Die Regelung enthält auch – wie die noch
eigenständig gefassten Bußgeldvorschriften in § 334 Absatz 2 Satz 1, § 340n Absatz 2 Satz 1 
und § 341n Absatz 2 Satz 1 HGB hinsichtlich des Bestätigungsvermerks – einen
Verbotstatbestand für die Erteilung eines Prüfungsvermerks bei Vorliegen eines
Ausschlussgrundes nach § 319 Absatz 2 bis 5 oder § 319b HGB. 
Zu § 324j HGB-E 
Mit Blick auf die Verantwortlichkeit des Prüfers des Nachhaltigkeitsberichts erklärt die
Regelung § 323 HGB für entsprechend anwendbar. 
Zu § 324k HGB-E 
§ 324k HGB-E regelt ein Minderheitengesellschafterrecht für einen Bericht an die
Gesellschafter und setzt Artikel 37 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Abschlussprüferrichtlinie in der 
durch die CSRD eingefügten Fassung um. Die dritte Partei muss einem gesetzlichen
Akkreditierungsverfahren unterliegen. 
Zu § 324l HGB-E 
§ 324l HGB-E regelt die Bereitstellung von Berichten akkreditierter unabhängiger dritter 
Parteien, falls das Unternehmen aufgrund anderer Rechtsakte des Unionsrechts
verpflichtet ist, Teile seiner Nachhaltigkeitsberichterstattung durch solch eine dritte Partei
überprüfen zu lassen (denkbar wäre möglicherweise eine Prüfung im Sinne der Verordnung (EU) 
2017/821 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2017 zur Festlegung 
von Pflichten zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten in der Lieferkette für Unionseinführer von 
Zinn, Tantal, Wolfram, deren Erzen und Gold aus Konflikt- und Hochrisikogebieten (ABl. 
L 130 vom 19.5.2017, S. 1)). Nach Erwägungsgrund 63 der CSRD sollte die Prüfung des 
Nachhaltigkeitsberichts von der Überprüfung durch diese dritten Parteien unabhängig
bleiben, die Bereitstellung von Berichten dieser dritten Parteien dem Ergebnis der Prüfung des 
Nachhaltigkeitsberichts nicht vorgreifen und Doppelarbeit im Verhältnis zwischen dem
Abschlussprüfer und der dritten Partei vermieden werden. Die Regelung setzt Artikel 34
Absatz 6 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung um. 
Zu § 324m HGB-E 
Der bisherige § 324 HGB wird im Wesentlichen unverändert zu § 324m HGB-E. Neben
redaktionellen Anpassungen wird in § 324m Absatz 2 Satz 5 HGB-E die dort geregelte
Verpflichtung des Prüfungsausschusses auf den Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts erstreckt. 
Zu Nummer 33 
Der Vierte Unterabschnitt soll künftig klarer strukturiert und in drei Titel untergliedert
werden. Der Erste Titel betrifft die Pflicht zur Offenlegung der Rechnungslegungsunterlagen 
von Kapitalgesellschaften (und gemäß § 264a Absatz 1 HGB auch von
haftungsbeschränkten Personenhandelsgesellschaften) mit Sitz im Inland und umfasst die 
§§ 325 bis 328 HGB ohne den bisherigen § 325a HGB. Der Zweite Titel regelt die Pflicht 
zur Offenlegung der Rechnungslegungsunterlagen und Nachhaltigkeitsberichte von
Kapitalgesellschaften mit Sitz im Ausland und umfasst die §§ 328a und 328b HGB-E, wobei der 
§ 328a HGB-E inhaltlich im Wesentlichen dem bisherigen § 325a HGB entspricht. Der Dritte 
Titel betrifft die Prüfungs- und Unterrichtungspflicht der das Unternehmensregister
führenden Stelle in den Fällen der Offenlegungspflichten gemäß den §§ 325 bis 328b HGB-E. 
Daran, dass über entsprechende Verweisvorschriften (beispielsweise in § 339 Absatz 2, 
§ 340l Absatz 1 Satz 1 oder § 341l Absatz 1 Satz 1 HGB) die Prüfungs- und
Unterrichtungspflicht auch auf andere Offenlegungspflichten ausgeweitet wird, soll sich nichts ändern. 
Zu Nummer 34 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Zusammenführung der Versicherungen der 
Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs von Inlandsemittenten hinsichtlich des
Jahresabschlusses und des Lageberichts im neuen § 289h HGB-E. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 315e HGB nach § 315g 
HGB-E. 
Zu Doppelbuchstabe bb und Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Zusammenführung der Versicherungen der
Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs von Inlandsemittenten hinsichtlich des
Jahresabschlusses und des Lageberichts im neuen § 289h HGB-E. 
Zu Buchstabe c 
Die Regelung wird angepasst, um die Differenzierung zwischen Berichten über die
Abschlussprüfung und Berichten über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts
nachzuvollziehen. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 325a HGB nach § 328a 
HGB-E. 
Zu Nummer 35 
Die Regelung des § 325a HGB soll im Zuge der Neustrukturierung des Vierten
Unterabschnitts (dazu oben unter Nummer 33) nach § 328a HGB-E verschoben werden.
Zu Nummer 36 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Zusammenführung der Versicherungen der 
Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs von Inlandsemittenten hinsichtlich des
Jahresabschlusses und des Lageberichts respektive des Konzernabschlusses und des
Konzernlageberichts in den neuen §§ 289h und 315f HGB-E. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe b 
Infolge der Einführung der Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts und des Prüfungsvermerks 
über den Nachhaltigkeitsbericht ist § 328 Absatz 3 Satz 2 HGB entsprechend zu ergänzen. 
Im Übrigen handelt es sich um redaktionelle Anpassungen. 
Zu Buchstabe c 
Mit der Änderung soll klarer zum Ausdruck gebracht werden, dass die Hinterlegung nur eine 
besondere Form der Offenlegung ist (siehe dazu auch Bundestagsdrucksache 17/11292, 
S. 18 und Bundestagsdrucksache 20/5653, S. 43) und dass Absatz 5 mithin insgesamt nur 
klarstellende Bedeutung hat. 
Zu Nummer 37 
Die Einführung des Titels dient der Strukturierung des Vierten Unterabschnitts. Unter
diesem Titel werden die Offenlegungspflichten hinsichtlich der Rechnungslegungsunterlagen 
und Nachhaltigkeitsberichte von ausländischen Kapitalgesellschaften zusammengeführt. 
Zu § 328a HGB-E 
§ 328a HGB-E entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 325a HGB. Der bisherige 
§ 325a Absatz 2 HGB soll aus rechtssystematischen Gründen aber an das Ende der neuen 
Vorschrift gestellt werden und eine ergänzende Klarstellung dahingehend erhalten, dass 
§ 328a HGB-E nicht für Finanzdienstleistungsinstitute im Sinne des § 340 Absatz 4 HGB 
gilt. Denn für diese Institute gelten besondere (und zum Teil weitergehende) Vorgaben in 
§ 340l Absatz 2 HGB (in Verbindung mit § 340 Absatz 4 Satz 1 HGB). 
Zu § 328b HGB-E 
§ 328b HGB-E regelt die Offenlegung von (Konzern-)Nachhaltigkeitsberichten von
Tochterunternehmen und Zweigniederlassungen von Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat 
nach Unterabschnitt 2a des Zweiten Abschnitts und setzt Artikel 40a Absatz 3 und
Artikel 40d der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung um. Dabei gibt
Artikel 40d Absatz 1 der Bilanzrichtlinie vor, dass die Offenlegung gemäß den Artikeln 14 
bis 28 und Artikel 36 der Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 14. Juni 2017 über bestimmte Aspekte des Gesellschaftsrechts (ABl. L 169 vom 
30.6.2017, S. 46, im Folgenden: Gesellschaftsrechtsrichtlinie), mithin in der Weise zu
erfolgen hat, in der auch die Rechnungslegungsunterlagen offenzulegen sind. Daran knüpft 
§ 328b HGB-E an und sieht eine Pflicht zur Offenlegung im Unternehmensregister
(Artikel 16 der Gesellschaftsrechtsrichtlinie) in deutscher Sprache (Artikel 21 Absatz 1 der
Gesellschaftsrechtsrichtlinie) vor. Die Offenlegung hat dadurch zu erfolgen, dass der
Nachhaltigkeitsbericht und die gegebenenfalls erforderlichen Erklärungen in deutscher 
Sprache der das Unternehmensregister führenden Stelle zur Einstellung in das
Unternehmensregister übermittelt werden. Die Offenlegungsfrist beträgt im Einklang mit Artikel 40a 
Absatz 1 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung ein Jahr ab Ende 
des Berichtszeitraums. Nach Einstellung sind die Unterlagen gemäß § 8b Absatz 2
Nummer 4 HGB über die Internetseite des Unternehmensregisters zugänglich. Kosten für den 
Abruf werden nicht erhoben. Die Absätze 1 bis 3 knüpfen an die im Unterabschnitt 2a des 
Zweiten Abschnitts geregelten unterschiedlichen Fallgestaltungen an und präzisieren
jeweils, welche Unterlagen offenzulegen sind. 
Zu Nummer 38 
Die Einführung des Titels dient der Strukturierung des Vierten Unterabschnitts. 
Zu Nummer 39 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 325a HGB nach § 328a 
HGB-E. 
Zu Buchstabe b 
Die Regelung begründet Auskunftsrechte der das Unternehmensregister führenden Stelle 
zur Erfüllung ihrer Prüfungspflichten hinsichtlich der (Konzern-)
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Tochterunternehmen und Zweigniederlassungen von Unternehmen mit Sitz in 
einem Drittstaat nach Unterabschnitt 2a des Zweiten Abschnitts. Die Regelung setzt
Artikel 40a Absatz 1 Unterabsatz 6 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten
Fassung um. Die das Unternehmensregister führende Stelle kann auch zu Aspekten außerhalb 
der in § 329 Absatz 3a HGB-E normierten Tatbestände Nachfragen an Unternehmen
richten, sofern dies für die Prüfung erforderlich erscheint. Das Unterlassen einer Beantwortung 
geht jedoch nicht mit einer gesetzlichen Vermutungswirkung einher.  
Zu Nummer 40 
Die Änderung dient der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz.  
Zu Nummer 41 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Ersetzung der nichtfinanziellen Erklärung durch 
eine Nachhaltigkeitsberichterstattung, die Bestandteil des Lageberichts ist. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 315e HGB nach § 315g 
HGB-E. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Ersetzung der nichtfinanziellen Erklärung durch 
eine Nachhaltigkeitsberichterstattung, die Bestandteil des Lageberichts ist.
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Folgeänderung, infolge der Einführung der Pflicht zur Prüfung des 
Nachhaltigkeitsberichts. 
Zu Nummer 42 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Zusammenführung der Versicherungen der 
Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs von Inlandsemittenten hinsichtlich des
Jahresabschlusses und des Lageberichts respektive des Konzernabschlusses und des
Konzernlageberichts in den neuen §§ 289h und 315f HGB-E und zur Verschiebung von § 315e 
HGB nach § 315g HGB-E.  
Zu Nummer 43 
Infolge der Einführung der Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts und des Prüfungsvermerks 
über den Nachhaltigkeitsbericht ist § 332 HGB entsprechend für den uneingeschränkten 
und den eingeschränkten Prüfungsvermerk inhaltlich gleich ausgestaltet zu ergänzen und 
im Übrigen redaktionell anzupassen. 
Zu Nummer 44 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 324 HGB nach § 324m 
HGB-E. 
Zu Nummer 45 
Die Bußgeldvorschrift des § 334 HGB-E enthält im Wesentlichen vorgeschlagene
Folgeänderungen zur Ersetzung der nichtfinanziellen Erklärung durch einen (Konzern-)
Nachhaltigkeitsbericht, der künftig Bestandteil des (Konzern-)Lageberichts ist, und setzt damit
Artikel 51 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD geänderten Fassung um. 
Zu Buchstabe a 
Die für die Bewehrung der einzelnen Angaben der Nachhaltigkeitsberichterstattung
zentralen Bußgeldvorschriften nach § 334 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe d (für den
Lagebericht des Einzelunternehmens) sowie Nummer 4 Buchstabe d HGB-E (für den
Konzernlagebericht) erfassen auch die Spezifikationen der in § 289c Absatz 6 Satz 1 HGB-E 
genannten, von der Europäischen Kommission im Wege delegierter Rechtsakte nach
Artikel 29b der Bilanzrichtlinie erlassenen Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung 
(ESRS). Die in den unmittelbar geltenden ESRS enthaltenen Detailregelungen zur
Spezifizierung der in § 289c Absatz 2 Satz 1 HGB-E genannten Berichtsfelder sind damit auch 
bewehrungsrechtlich maßgeblich mit Blick auf die Sanktionierung (nur) vorsätzlicher
Pflichtverstöße. Nur geringfügigen Zuwiderhandlungen kann dabei aufgrund des für das
Ordnungswidrigkeitenrecht geltenden Opportunitätsprinzips nach § 47 OWiG angemessen 
Rechnung getragen werden. 
§ 334 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe i und Nummer 4 Buchstabe h HGB-E
enthalten Bußgeldvorschriften betreffend die Formatvorgaben des § 289g Satz 1 Nummer 1 und 
des § 315e Satz 1 Nummer 1 HGB-E. 
§ 334 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4a HGB-E wird infolge der Einführung der (Konzern-)
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Tochterunternehmen und Zweigniederlassungen von
Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat nach Unterabschnitt 2a des Zweiten Abschnitts
ergänzt. Sanktioniert werden in Umsetzung von Artikel 40c der Bilanzrichtlinie
Zuwiderhandlungen gegen die Pflicht zur Nachhaltigkeitsberichterstattung von Tochterunternehmen und
Zweigniederlassungen von Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat oder gegen die
Vorgaben zum Inhalt einer solchen Nachhaltigkeitsberichterstattung. 
Die Streichung in § 334 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 HGB-E soll vor dem Hintergrund
erfolgen, dass die Hinterlegung nur eine besondere Form der Offenlegung und deshalb bereits 
durch das Merkmal „Offenlegung“ erfasst ist (siehe dazu auch die Änderung in § 328
Absatz 5 HGB); die weitere Änderung ist eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 325a 
HGB nach § 328a HGB-E.  
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Korrektur des Gesetzeswortlauts.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Die Änderung dient der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz.  
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Die Änderung dient der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz.  
Zu Buchstabe c 
Die Änderung dient der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz.  
Zu Buchstabe d 
§ 334 Absatz 2b HGB-E enthält – wie die noch eigenständig gefasste Bußgeldvorschrift in 
§ 334 Absatz 2 Satz 1 HGB hinsichtlich des Bestätigungsvermerks – eine
Bußgeldbewehrung des in § 324i Absatz 1 Satz 4 HGB-E geschaffenen Verbotstatbestands für die
Erteilung eines Prüfungsvermerks über den Nachhaltigkeitsbericht bei Vorliegen eines
Ausschlussgrundes nach § 319 Absatz 2 bis 5 oder § 319b HGB. 
Zu Buchstabe e 
Durch die Änderung werden Verweise angepasst. 
Zu Buchstabe f 
Die Änderung dient der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz.  
Zu Buchstabe g 
Durch die Änderung werden Verweise angepasst.
Zu Nummer 46 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Einführung der Pflicht zur Offenlegung von
(Konzern-)Nachhaltigkeitsberichten von Tochterunternehmen und Zweigniederlassungen von 
Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat nach Unterabschnitt 2a des Zweiten Abschnitts. 
Die Regelung setzt Artikel 40a Absatz 3 in Verbindung mit Artikel 51 der Bilanzrichtlinie in 
der durch die CSRD eingefügten Fassung um. Zudem handelt es sich um eine
Folgeänderung zur Verschiebung von § 325a HGB nach § 328a HGB-E. Schließlich dient die
veränderte Zitierweise des EU-Rechtsaktes der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten 
vierten Auflage des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz 
und für Verbraucherschutz.  
Zu Nummer 47 
Genossenschaften (die keine Finanzinstitute sind, dazu unten) haben unter der bisherigen 
Rechtslage ihren Lagebericht um eine nichtfinanzielle Erklärung zu erweitern, wenn sie
bilanzrechtlich groß und kapitalmarktorientiert sind und im Jahresdurchschnitt mehr als 500 
Arbeitnehmer beschäftigen (§ 289b Absatz 1 in Verbindung mit § 336 Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 HGB). Dieser Status quo soll fortgeführt werden, so dass Genossenschaften
zukünftig ihren Lagebericht um einen Nachhaltigkeitsbericht zu erweitern haben, sofern sie die 
genannten Voraussetzungen erfüllen. 
Zu Nummer 48 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Zusammenführung der Versicherungen der 
Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs von Inlandsemittenten hinsichtlich des
Jahresabschlusses und des Lageberichts im neuen § 289h HGB-E. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Änderung dient der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz.  
Zu Doppelbuchstabe cc 
Infolge der Einführung der Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts sind Vorgaben zum
Prüfungsvermerk zu ergänzen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 325a HGB nach § 328a 
HGB-E und zur Einführung von § 328b HGB-E. 
Zu Nummer 49 
Zu Buchstabe a 
Die Regelung wird ergänzt, um dem Umstand Rechnung zu tragen, dass es Ausnahmen 
von dem Grundsatz gibt, dass alle Kreditinstitute den Lagebericht nach den für große
Kapitalgesellschaften geltenden Bestimmungen aufzustellen haben. So sind beispielsweise 
Angaben zu den wichtigsten immateriellen Ressourcen nur zu machen und der
Nachhaltigkeitsbericht nur aufzustellen, wenn das Kreditinstitut bestimmte
Größenmerkmale erfüllt (siehe Begründung zu Artikel 1 Nummer 49 Buchstabe e). 
Zu Buchstabe b 
Die Regelungen in den bisherigen Absätzen 1a und 1b werden nach Absatz 5 und 6
verschoben. Künftig sollen die Absätze 2 bis 4 Besonderheiten zum Abschluss respektive
Zwischenabschluss von Kreditinstituten regeln und die Absätze 5 und 6 besondere Vorschriften 
zum Lagebericht enthalten. 
Zu Buchstabe c 
Es soll zum einen klargestellt werden, dass § 274a HGB auf Kreditinstitute nicht
anzuwenden ist. Zum anderen wird geregelt, mit welchen Maßgaben die §§ 267 f. HGB auf
Kreditinstitute und gemäß § 340 Absatz 4 bis 5 HGB auch auf andere Institute anzuwenden sind, 
namentlich wie die Begriffe „Bilanzsumme“ und „Umsatzerlöse“ bei Instituten zu verstehen 
sind.  
Hinsichtlich des Begriffs „Bilanzsumme“ wird nur § 267 Absatz 4a Satz 1 HGB modifiziert. 
§ 267 Absatz 4a Satz 2 HGB bleibt unberührt. Hinsichtlich des Begriffs „Umsatzerlöse“ setzt 
die Regelung Artikel 2 Nummer 5 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD geänderten 
Fassung um, der auf Artikel 43 Absatz 2 Buchstabe c der Richtlinie 86/635/EWG des Rates 
vom 8. Dezember 1986 über den Jahresabschluß und den konsolidierten Abschluß von 
Banken und anderen Finanzinstituten (ABl. L 372 vom 31.12.1986, S. 1; L 316 vom 
23.11.1988, S. 51), die zuletzt durch die Richtlinie 2006/46/EG (ABl. L 224 vom 16.8.2006, 
S. 1) geändert worden ist (im Folgenden: Bankbilanzrichtlinie), verweist.  
Für Kredit- und Finanzinstitute setzt Artikel 43 Absatz 2 Buchstabe c der
Bankbilanzrichtlinie den Nettoumsatzerlösen gleich das Gesamtergebnis der in Artikel 27 Nummer 1, 3, 4, 
6 und 7 oder Artikel 28 Buchstabe B Nummer 1 bis 4 und 7 der Bankbilanzrichtlinie
genannten Posten. Auf Zahlungsinstitute und E-Geld-Institute findet aufgrund entsprechender
Verweisungen in den jeweils einschlägigen aufsichtsrechtlichen Richtlinien der Europäischen 
Union die Bankbilanzrichtlinie und mithin auch deren Artikel 43 Absatz 2 Buchstabe c
entsprechende Anwendung. Die Artikel 27 und 28 der Bankbilanzrichtlinie sind in den durch 
Rechtsverordnung erlassenen Formblättern umgesetzt, auf die der neue Satz 6 daher
verweist. Bei Kreditinstituten im Sinne des § 340 Absatz 1 HGB,
Finanzdienstleistungsinstituten im Sinne des § 340 Absatz 4 HGB und Wertpapierinstituten im Sinne des § 340
Absatz 4a HGB sind Umsatzerlöse danach der Gesamtbetrag der Ertragsposten 1 bis 5 und 
8 in Formblatt 2 zur Kreditinstituts-Rechnungslegungsverordnung (RechKredV) oder der 
Gesamtbetrag der Ertragsposten 1, 3, 4, 5, 7 und 8 in Formblatt 3 zur RechKredV. Bei 
Instituten im Sinne des § 1 Absatz 3 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes entspricht dies 
dem sich aus dem Formblatt 2 zur Zahlungsinstituts-Rechnungslegungsverordnung
ergebenden Gesamtbetrag der Ertragsposten 1, 3, 4, 5 und 7. Insoweit besteht ein Gleichlauf 
mit § 342b Absatz 4 Nummer 1 HGB. Bei Unternehmen der Leasingbranche erfassen die 
Umsatzerlöse gemäß der Definition in § 340a Absatz 2 Satz 6 Nummer 2 HGB-E in
Verbindung mit Artikel 27 Nummer 1 der Bankbilanzrichtlinie unter anderem die Zinserträge.
Soweit es in der Praxis aktuell üblich ist, Tilgungsanteile in die Leasingerträge einzubuchen, 
ist nicht vorgeschrieben, diese bei der Berechnung der Umsatzerlöse gemäß § 340a
Absatz 2 Satz 6 Nummer 2 HGB-E zu berücksichtigen. 
Zu Buchstabe d 
Die Änderung dient der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz.
Zu Buchstabe e 
Die Absätze 5 und 6 enthalten besondere Vorschriften zum Lagebericht von
Kreditinstituten, die gemäß § 340 Absatz 4 bis 5 HGB auch auf andere Institute anzuwenden sind. 
Absatz 5 betrifft die Angaben zu den wichtigsten immateriellen Ressourcen sowie die im 
Nachhaltigkeitsbericht zu machenden Angaben. 
Absatz 5 Satz 1 bestimmt, dass Kreditinstitute (und sonstige Institute) die jeweiligen
Angaben nur zu machen haben, wenn sie entweder bilanzrechtlich groß oder zwar nur mittelgroß 
oder klein, dafür aber kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d HGB sind. Soweit es die 
Angaben zu den wichtigsten immateriellen Ressourcen betrifft, wird damit dem Ziel der 
Bankbilanzrichtlinie Genüge getan, hinsichtlich der Rechnungslegungsvorgaben für
Kreditinstitute keinen Wettbewerb über die Rechtsform zu ermöglichen. 
Soweit es die Nachhaltigkeitsberichterstattung betrifft, wird dadurch Artikel 1 Absatz 3 
Buchstabe b der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung umgesetzt. 
Damit werden die bisherigen Vorgaben zur Erstellung einer nichtfinanziellen Erklärung
hinsichtlich des Nachhaltigkeitsberichts fortgeschrieben. Hinsichtlich § 289b Absatz 6 HGB-E 
wird bei öffentlich-rechtlichen Kreditinstituten regelmäßig der Personalrat die relevante
Arbeitnehmervertretung sein. 
Absatz 5 Satz 2 setzt Artikel 19a Absatz 9 Unterabsatz 5 der Bilanzrichtlinie in der durch 
die CSRD eingefügten Fassung um. 
Absatz 5 Satz 3 regelt die Möglichkeit zur Beschränkung der Angaben für kleine und nicht 
komplexe Institute im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute 
und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1) und 
setzt damit Artikel 19a Absatz 6 der Bilanzrichtlinie in der durch die Richtlinie 2025/2 vom 
8. Januar 2025 geänderten Fassung um. 
Absatz 5 Satz 4 nimmt bestimmte Förderbanken, die in der Richtlinie 2013/36/EU aufgeführt 
werden, von den Anforderungen an die Nachhaltigkeitsberichterstattung aus. Dies setzt das 
Wahlrecht in Artikel 1 Absatz 3 Buchstabe b Satz 2 der Richtlinie 2013/34/EU um. Eine 
Rückausnahme gilt jedoch für solche Förderbanken, die aufgrund ihrer Größe eine
besondere Kapitalmarktrelevanz für nachhaltige Investoren haben, was eine verpflichtende
Nachhaltigkeitsberichterstattung begründet. 
Absatz 6 entspricht dem bisherigen Absatz 1b, der verschoben und zur Vereinheitlichung 
redaktionell angepasst werden soll. 
Zu Nummer 50 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 315e HGB nach § 315g 
HGB-E. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung dient der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz.
Zu Buchstabe c 
Absatz 5 Satz 1 stellt klar, dass Kreditinstitute (und gemäß § 340 Absatz 4 bis 5 HGB auch 
sonstige Institute), die Mutterunternehmen sind, die Angaben über die wichtigsten
immateriellen Ressourcen des Konzerns im Konzernlagebericht nur dann zu machen haben, wenn 
ohne Ansehung des § 293 Absatz 5 HGB die Voraussetzungen für eine größenabhängige 
Befreiung von der Pflicht zur Aufstellung eines Konzernlageberichts gemäß § 293 Absatz 1 
und 2 HGB nicht vorliegen, es sich also um eine bilanzrechtlich große Gruppe handelt. Das 
Gleiche gilt, wenn ein in den Konzernlagebericht einbezogenes Unternehmen
kapitalmarktorientiert ist, ohne Kleinstunternehmen im Sinne des § 267a HGB zu sein. 
Absatz 5 Satz 2 und 3 sind Folgeänderungen zur Einführung der
Nachhaltigkeitsberichterstattung für Kreditinstitute und setzen Artikel 1 Absatz 3 Buchstabe b und Artikel 29a
Absatz 8 Unterabsatz 5 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung um. 
Hinsichtlich § 315b Absatz 5 HGB-E wird bei öffentlich-rechtlichen Kreditinstituten
regelmäßig der Personalrat die relevante Arbeitnehmervertretung sein. Auch für Absatz 5 Satz 2 
gilt, dass bei der Prüfung der Voraussetzungen für eine größenabhängige Befreiung von 
der Pflicht zur Aufstellung eines Konzernlageberichts § 293 Absatz 5 HGB nicht
anzuwenden ist. Absatz 5 Satz 4 nimmt zur Wahrung der Kohärenz mit den für Einzelunternehmen 
vorgeschlagenen Bestimmungen (siehe hierzu § 340a Absatz 5 Satz 4 HGB-E)
Förderbanken von der Verpflichtung zur Konzernnachhaltigkeitsberichterstattung aus. Dies setzt das 
Mitgliedstaatenwahlrecht in Artikel 1 Absatz 3 Buchstabe b Satz 2 der Richtlinie 
2013/36/EU auch für die Konzernkonstellation um. Eine Rückausnahme gilt für solche
Konzerne, die aufgrund ihrer Größe eine besondere Kapitalmarktrelevanz für nachhaltige
Investoren haben. 
Zu Absatz 6 
Es handelt sich um eine Anpassung zur Vereinheitlichung der Vorschrift mit den
Vorschriften in Absatz 5. 
Zu Nummer 51 
Infolge der Einführung der Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts und des Prüfungsvermerks 
über den Nachhaltigkeitsbericht ist § 340k HGB entsprechend zu ändern. Ferner wird eine 
Folgeänderung zur Verschiebung von § 324 HGB nach § 324m HGB-E vorgenommen.
Darüber hinaus dienen die Änderungen der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten
vierten Auflage des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und 
für Verbraucherschutz. 
Zu Nummer 52 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Zusammenführung der Versicherungen der
Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs von Inlandsemittenten hinsichtlich des
Jahresabschlusses und des Lageberichts im neuen § 289h HGB-E und zur Anpassung von § 325 
Absatz 2a HGB-E. Darüber hinaus dient die Änderung der Umsetzung der vollständig neu 
überarbeiteten vierten Auflage des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz.  
Zu Nummer 53 
Es handelt sich Folgeänderungen zur Verschiebung von § 324 HGB nach § 324m HGB-E. 
Zu Nummer 54 
Siehe zur Änderung der Bußgeldvorschriften des § 340n HGB-E zunächst die
Ausführungen zu § 334 HGB-E. Aufgrund des § 340k Absatz 1 Satz 1 zweiter Halbsatz HGB, wonach
vereidigte Buchprüfer und Buchprüfungsgesellschaften nicht Abschlussprüfer sein können, 
ist eine Gesetzeskorrektur zu § 340n Absatz 2 Satz 1 HGB veranlasst. 
Zu Nummer 56 
Nach § 341 Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit § 341a Absatz 1a des geltenden HGB hat 
bisher ein Pensionsfonds seinen Lagebericht um eine nichtfinanzielle Erklärung zu
erweitern, wenn er in entsprechender Anwendung des § 267 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 bis 5 
des geltenden HGB als groß gilt und im Jahresdurchschnitt mehr als 500 Arbeitnehmer 
beschäftigt. Nach § 341 Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit § 341j Absatz 4 des geltenden 
HGB gilt Entsprechendes für den Konzernfall. § 341 Absatz 4 Satz 2 und 4 HGB-E setzen 
die Vorgaben zum Anwendungsbereich der CSRD um. Sofern Pensionsfonds aufgrund
ihrer Rechtsform bereits aufgrund des Zweiten Abschnitts des Dritten Buchs des HGB zur 
Erweiterung des (Konzern-)Lageberichts um einen (Konzern-)Nachhaltigkeitsbericht
verpflichtet sind, verbleibt es bei der Anwendung der §§ 289b bis 289e, 289g, 315b, 315c und 
315e, auch in Verbindung mit § 341a Absatz 2a oder § 341j Absatz 2a HGB-E. 
Zu Nummer 57 
Zu Buchstabe a 
Die Regelung wird ergänzt, um dem Umstand Rechnung zu tragen, dass es Ausnahmen 
von dem Grundsatz gibt, dass alle Versicherungsunternehmen den Jahresabschluss und 
den Lagebericht nach den für große Kapitalgesellschaften geltenden Bestimmungen
aufzustellen haben. So sind beispielsweise Angaben zu den wichtigsten immateriellen
Ressourcen im Lagebericht nur zu machen und der Lagebericht um einen
Nachhaltigkeitsbericht nur zu erweitern, wenn das Versicherungsunternehmen bestimmte Größenmerkmale 
erfüllt (siehe Begründung zu Artikel 1 Nummer 57 Buchstabe d). 
Zu Buchstabe b 
Die Regelungen werden nach § 341a Absatz 2a und 2b HGB-E verschoben. Künftig soll 
der Absatz 2 Besonderheiten zum Abschluss von Versicherungsunternehmen regeln und 
die Absätze 2a und 2b besondere Vorschriften zum Lagebericht enthalten. 
Zu Buchstabe c 
Es soll zum einen klargestellt werden, dass § 274a HGB auf Versicherungsunternehmen 
nicht anzuwenden ist. Zum anderen wird geregelt, mit welchen Maßgaben die §§ 267 f. 
HGB auf Versicherungsunternehmen und gemäß § 341 Absatz 4 HGB auch auf
Pensionsfonds anzuwenden sind, namentlich wie die Begriffe „Bilanzsumme“ und „Umsatzerlöse“ 
insoweit zu verstehen sind. Hinsichtlich des Begriffs „Bilanzsumme“ wird nur § 267
Absatz 4a Satz 1 HGB modifiziert. § 267 Absatz 4a Satz 2 HGB bleibt unberührt. Hinsichtlich 
des Begriffs „Umsatzerlöse“ setzt die Regelung Artikel 2 Nummer 5 der Bilanzrichtlinie in 
der durch die CSRD geänderten Fassung um, der auf Artikel 35 der Richtlinie 91/674/EWG 
des Rates vom 19. Dezember 1991 über den Jahresabschluß und den konsolidierten
Abschluß von Versicherungsunternehmen (ABl. L 374 vom 31.12.1991, S. 7), die zuletzt durch 
die Richtlinie 2006/46/EG (ABl. L 224 vom 16.8.2006, S. 1) geändert worden ist (im
Folgenden: Versicherungsbilanzrichtlinie) verweist und mithin auf die gebuchten Bruttobeiträge 
abstellt. Im Handelsbilanzrecht entspricht dies für Versicherungsunternehmen dem Betrag 
der gebuchten Bruttobeiträge gemäß § 36 der Versicherungsunternehmens-
Rechnungslegungsverordnung. Für Pensionsfonds entspricht dies den gebuchten Bruttobeiträgen
gemäß § 21 der Pensionsfonds-Rechnungslegungsverordnung. Insoweit besteht ein
Gleichlauf mit § 342b Absatz 4 Nummer 2 HGB.
Zu Buchstabe d 
Die Absätze 2a und 2b enthalten besondere Vorschriften zum Lagebericht von
Versicherungsunternehmen, die gemäß § 341 Absatz 4 HGB auch auf bestimmte Pensionsfonds 
anzuwenden sind. 
Absatz 2a betrifft die Angaben zu den wichtigsten immateriellen Ressourcen sowie die im 
Nachhaltigkeitsbericht zu machenden Angaben. Satz 1 bestimmt, dass
Versicherungsunternehmen die jeweiligen Angaben nur zu machen haben, wenn sie entweder
bilanzrechtlich groß oder zwar nur mittelgroß oder klein, dafür aber kapitalmarktorientiert im Sinne des 
§ 264d HGB sind. Soweit es die Angaben zu den wichtigsten immateriellen Ressourcen 
betrifft, wird damit dem Ziel der Versicherungsbilanzrichtlinie Genüge getan, hinsichtlich der 
Rechnungslegungsvorgaben für Versicherungsunternehmen keinen Wettbewerb über die 
Rechtsform zu ermöglichen. Soweit es die Nachhaltigkeitsberichterstattung betrifft, wird 
dadurch Artikel 1 Absatz 3 Buchstabe a der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD
eingefügten Fassung umgesetzt. Hinsichtlich § 289b Absatz 6 HGB-E wird bei öffentlich-
rechtlichen Versicherungsunternehmen regelmäßig der Personalrat die relevante
Arbeitnehmervertretung sein. Diejenigen Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung, die keine
Kapitalgesellschaften sind, werden durch § 341a Absatz 2a Satz 2 HGB-E von den
Angabepflichten über immaterielle Ressourcen und der Nachhaltigkeitsberichterstattung
ausgenommen. Für als Kapitalgesellschaften betriebene Einrichtungen der betrieblichen
Altersversorgung bietet die Bilanz-Richtlinie keinen Spielraum. Einrichtungen der betrieblichen 
Altersversorgung, die in der Rechtsform einer Kapitalgesellschaft betrieben werden und die 
die Voraussetzungen der Artikel 19a und 29a der Bilanz-Richtlinie erfüllen, sind vollständig 
vom Anwendungsbereich der Bilanz-Richtlinie erfasst. 
Satz 2 dient der Umsetzung der Vorschriften zum Anwendungsbereich der CSRD und 
nimmt Pensionskassen (und damit nach § 341 Absatz 4 Satz 1 HGB-E auch
Pensionsfonds) von der Verpflichtung zur Nachhaltigkeitsberichterstattung aus. Davon unberührt 
bleibt, wenn Pensionskassen (oder Pensionsfonds) bereits aufgrund des Zweiten
Abschnitts des Dritten Buchs des HGB auf Grund ihrer Rechtsform als Kapitalgesellschaft zur 
Erweiterung des Lageberichts um einen Nachhaltigkeitsbericht verpflichtet sind. In diesen 
Fällen finden die für Kapitalgesellschaften geltenden Vorschriften Anwendung. Bei
Pensionsfonds, auf die gemäß § 341 Absatz 4 HGB die Vorschriften für
Versicherungsunternehmen weitgehend entsprechend anwendbar sind, entsprechen die Umsatzerlöse den
gebuchten Bruttobeiträgen. Die Berechnung der Umsatzerlöse hat einheitlich für die
finanzielle Berichterstattung und die Nachhaltigkeitsberichterstattung zu erfolgen. Sie richtet sich 
dabei nach Artikel 2 Nummer 5 der Bilanz-Richtlinie, der die Berechnungsmethoden für 
Produktions- und Handelsunternehmen sowie für Versicherungsunternehmen und für
Kreditinstitute verbindlich vorgibt. Die Bilanz-Richtlinie lässt es nicht zu, eine andere nationale 
Berechnung der gebuchten Bruttobeiträge vorzusehen. 
Satz 3 setzt Artikel 19a Absatz 9 Unterabsatz 6 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD 
eingefügten Fassung um. 
Satz 4 regelt die Möglichkeit zur Beschränkung der Angaben für firmeneigene (Rück-)
Versicherungsunternehmen sowie kleine und nicht komplexe Unternehmen im Sinne der
Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 
betreffend die Aufnahme und Ausübung der Versicherungs- und der
Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II) (ABl. L 335 vom 17.12.2009, S. 1) Richtlinie 2009/138/EG und setzt 
damit Artikel 19a Absatz 6 der Bilanzrichtlinie in der durch die Richtlinie 2025/2 vom 8. 
Januar 2025 geänderten Fassung um. 
Absatz 2b entspricht dem bisherigen Absatz 1b, der verschoben und zur Vereinheitlichung 
redaktionell angepasst werden soll.
Zu Nummer 58 
Die Regelung wird angepasst, um die Differenzierung zwischen der Abschlussprüfung und 
der Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts nachzuvollziehen. 
Zu Nummer 59 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Regelung wird ergänzt, um dem Umstand Rechnung zu tragen, dass es Ausnahmen 
von dem Grundsatz gibt, dass Versicherungsunternehmen den Konzernabschluss und den 
Konzernlagebericht nach den in § 341j Absatz 1 Satz 1 HGB genannten Vorschriften
aufzustellen haben. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 315e HGB nach § 315g 
HGB-E. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 2a Satz 1 stellt klar, dass Versicherungsunternehmen (und gemäß § 341 Absatz 4 
HGB auch Pensionsfonds), die Mutterunternehmen sind, die Angaben über die wichtigsten 
immateriellen Ressourcen des Konzerns im Konzernlagebericht nur dann zu machen
haben, wenn ohne Ansehung des § 293 Absatz 5 HGB die Voraussetzungen für eine
größenabhängige Befreiung von der Pflicht zur Aufstellung eines Konzernlageberichts gemäß 
§ 293 Absatz 1 und 2 HGB nicht vorliegen, es sich also um eine bilanzrechtlich große 
Gruppe handelt. Das Gleiche gilt, wenn ein in den Konzernlagebericht einbezogenes
Unternehmen kapitalmarktorientiert ist, ohne Kleinstunternehmen im Sinne des § 267a HGB 
zu sein. 
Absatz 2a Satz 2 und 3 sind Folgeänderungen zur Einführung der
Nachhaltigkeitsberichterstattung für Versicherungsunternehmen. Die Sätze setzen Artikel 1 Absatz 3 Buchstabe a 
und Artikel 29a Absatz 8 Unterabsatz 6 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD
eingefügten Fassung um. Hinsichtlich § 315b Absatz 5 HGB-E wird bei öffentlich-rechtlichen
Versicherungsunternehmen regelmäßig der Personalrat die relevante Arbeitnehmervertretung 
sein. Auch für Absatz 2a Satz 2 gilt, dass bei der Prüfung der Voraussetzungen für eine 
größenabhängige Befreiung von der Pflicht zur Aufstellung eines Konzernlageberichts 
§ 293 Absatz 5 HGB nicht anzuwenden ist. 
Nach § 341j Absatz 4 HGB hat bisher eine Pensionskasse (wie andere
Lebensversicherungsunternehmen) ihren Lagebericht auch im Konzernfall um eine nichtfinanzielle
Erklärung zu erweitern, wenn die Voraussetzungen für eine größenabhängige Befreiung der 
Pensionskasse von der Pflicht zur Aufstellung eines Konzernlageberichts gemäß § 293
Absatz 1 und 2 HGB nicht vorliegen und die in den Konzernlagebericht einzubeziehenden 
Unternehmen insgesamt im Jahresdurchschnitt mehr als 500 Arbeitnehmer beschäftigen. 
Satz 3 setzt die Vorgaben der CSRD zum Anwendungsbereich um und nimmt
Pensionskassen von der Verpflichtung zur Nachhaltigkeitsberichterstattung aus. Davon unberührt 
bleibt, wenn Pensionskassen bereits aufgrund des Zweiten Abschnitts des Dritten Buchs 
des HGB wegen ihrer Rechtsform zur Erweiterung des Konzernlageberichts um einen
Konzernnachhaltigkeitsbericht verpflichtet sind. In diesen Fällen finden die entsprechenden 
Vorschriften für Kapitalgesellschaften Anwendung.  
Absatz 2b entspricht dem bisherigen Absatz 5, der verschoben und zur Vereinheitlichung 
der Vorschrift mit den Vorschriften in Absatz 2a angepasst wurde.
Zu Buchstabe c 
Die Regelungen werden nach § 341j Absatz 2a und 2b HGB-E verschoben. 
Zu Nummer 60 
Zu Buchstabe a 
Der Anwendungsausschluss betreffend § 319 Absatz 1 Satz 2 HGB wird auch auf die
Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts ausgedehnt. Darüber hinaus dient die Änderung der
Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage des Handbuchs der
Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 324 HGB nach § 324m 
HGB-E. 
Zu Nummer 61 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Zusammenführung der Versicherungen der
Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs von Inlandsemittenten hinsichtlich des
Jahresabschlusses und des Lageberichts im neuen § 289h HGB-E und zur Anpassung von § 325 
Absatz 2a HGB-E. 
Zu Nummer 62 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 324 HGB nach § 324m 
HGB-E. 
Zu Nummer 63 
Siehe zur Änderung der Bußgeldvorschriften des § 341n HGB-E zunächst die
Ausführungen zu den §§ 334 und 340n HGB-E. Aufgrund der erst über § 341p HGB auf
Pensionsfonds anwendbaren Bußgeldvorschriften ist die insofern widersprüchliche (unmittelbare)
Erfassung von Pensionsfonds durch die Bußgeldvorschrift des § 341n zu korrigieren. Die
Änderung hinsichtlich der EU-Rechtsakte dient der Umsetzung der vollständig neu
überarbeiteten vierten Auflage des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der 
Justiz und für Verbraucherschutz. 
Zu Nummer 64 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung in § 341n HGB-E betreffend die
Anwendung von Bußgeldvorschriften auch auf Pensionsfonds. 
Zu Nummer 65 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 325a HGB nach § 328a 
HGB-E. Darüber hinaus dient die Änderung der Umsetzung der vollständig neu
überarbeiteten vierten Auflage des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der 
Justiz und für Verbraucherschutz.  
Zu Nummer 66 
Die Änderung dient der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz.
Zu Nummer 67 
Die Änderung dient der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz.  
Zu Nummer 68 
Die Änderung dient der Umsetzung der vollständig neu überarbeiteten vierten Auflage des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz.  
Zu Nummer 69 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 315e HGB nach § 315g 
HGB-E. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch) 
Die Vorschriften enthalten Übergangsregelungen sowie Bestimmungen für den
Geltungsbeginn und setzen Artikel 5 Absatz 2 Unterabsatz 1 und 2 der CSRD um. Die Vorschriften 
regeln getrennt die Übergangsregelungen: 
– betreffend die Unterlagen der Einzelrechnungslegung von Unternehmen mit Sitz im 
Inland (Artikel zur Einzelrechnungslegung), 
– betreffend die Unterlagen der Konzernrechnungslegung von Unternehmen mit Sitz im 
Inland (Artikel zur Konzernrechnungslegung), 
– betreffend die Rechnungslegungsunterlagen von Kapitalgesellschaften mit Sitz im
Ausland und die Nachhaltigkeitsberichte von Kapitalgesellschaften mit Sitz in einem
Drittstaat (Artikel zu Rechnungslegungsunterlagen von Kapitalgesellschaften mit Sitz im 
Ausland und zu Nachhaltigkeitsberichten von Kapitalgesellschaften mit Sitz in einem 
Drittstaat), 
– betreffend den Übergangszeitraum, in dem die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts auf 
Basis einer Prüfung zur Erlangung begrenzter Prüfungssicherheit erfolgt (Artikel zur 
Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts auf Basis einer Prüfung zur Erlangung begrenzter 
Prüfungssicherheit). 
Die Anwendung der Vorgaben der CSRD erfolgt im Grundsatz wie folgt zeitlich gestaffelt. 
Die zeitliche Verschiebung des Anwendungsbeginns durch die Richtlinie (EU) 2025/794 
(„stop-the-clock“) ist hier bereits berücksichtigt 
– für Geschäftsjahre ab 2025: alle bisher bereits nach Maßgabe der Vorschriften zur 
nichtfinanziellen Erklärung berichtspflichtigen Unternehmen (einschließlich
Kreditinstitute und Versicherungsunternehmen) und Konzernmutterunternehmen von
bilanzrechtlich großen Unternehmensgruppen, 
– für Geschäftsjahre ab 2027: Ausweitung auf alle bilanzrechtlich großen
Kapitalgesellschaften, Kreditinstitute und Versicherungsunternehmen; zudem alle
Konzernmutterunternehmen von bilanzrechtlich großen Unternehmensgruppen, 
– für Geschäftsjahre ab 2028: alle kapitalmarktorientierten bilanzrechtlich kleinen oder 
mittelgroßen Kapitalgesellschaften, Kreditinstitute und Versicherungen,
– für Geschäftsjahre ab 2028: EU-Tochterunternehmen und EU-Zweigniederlassungen 
von Drittstaatskonzernen. 
Zu Artikel 96 
Nach Absatz 1 sollen die Änderungen betreffend die Nachhaltigkeitsberichterstattung –
vorbehaltlich des Absatzes 8 – für alle bilanzrechtlich großen Kreditinstitute,
Versicherungsunternehmen und kapitalmarktorientierten Unternehmen mit jeweils mehr als 500 Mitarbeitern 
für nach dem 31. Dezember 2024 beginnende Geschäftsjahre gelten. Damit wird Artikel 5 
Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe a der CSRD so weit umgesetzt, wie es die
verfassungsrechtlichen Vorgaben erlauben. Auf Grund der verspäteten Umsetzung können die
Unternehmen der 1. Welle aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht mehr zur
Nachhaltigkeitsberichterstattung über das abgelaufene Geschäftsjahr 2024 gesetzlich verpflichtet werden. 
Da die Frist zur Aufstellung des Lageberichts, dessen Bestandteil der
Nachhaltigkeitsbericht werden würde, mit Ablauf der ersten drei Monate des auf das Berichtsjahr
nachfolgenden Geschäftsjahrs endet (§ 264 Absatz 1 Satz 3 HGB), wäre eine nachträgliche
Verpflichtung zur Erweiterung des binnen dieser Frist aufzustellenden Lageberichts für das
Geschäftsjahr 2024 um einen Nachhaltigkeitsbericht objektiv nicht erfüllbar.
Kapitalmarktorientierte Kapitalgesellschaften müssen ihren Lagebericht, der künftig um einen
Nachhaltigkeitsbericht zu erweitern ist, zudem binnen vier Monaten nach dem Abschlussstichtag des 
betreffenden Geschäftsjahrs offenlegen (§ 325 Absatz 4 Satz 1 HGB). Diese
Offenlegungsfrist ist unionsrechtlich vorgegeben (Artikel 4 Absatz 1 der Transparenzrichtlinie). Daher 
wäre die Einführung einer Nachhaltigkeitsberichtspflicht für das Geschäftsjahr 2024 bei
einmaliger zeitlicher Verschiebung der Fristen zur Aufstellung und Offenlegung des
Nachhaltigkeitsberichts für das Geschäftsjahr 2024 zwar verfassungsrechtlich möglich, würde aber 
hinsichtlich der Offenlegungsanforderungen von kapitalmarktorientierten Unternehmen den 
unionsrechtlichen Anforderungen der Transparenzrichtlinie nicht genügen. Kleine und
komplexe Institute sowie firmeneigene Versicherungsunternehmen und firmeneigene
Rückversicherungsunternehmen sind von der Berichterstattung für nach dem 31. Dezember 2024 
beginnende Geschäftsjahre insgesamt ausgenommen (auch dann, wenn sie bilanzrechtlich 
groß sowie kapitalmarktorientiert sind und mehr als 500 Arbeitnehmer beschäftigen). Dies 
entspricht den Vorgaben des Artikel 5 Absatz 2 Unterabsatz 1 der CSRD, wonach diese 
Institute beziehungsweise Unternehmen erst für nach dem 31. Dezember 2025 beginnende 
Geschäftsjahre berichten müssen (vergleiche Artikel 5 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe c 
Ziffer ii und iii der CSRD). 
Absatz 2 enthält eine Übergangsregelung zur Bestellung des Prüfers des
Nachhaltigkeitsberichts für vor dem 1. Januar 2026 beginnende Geschäftsjahre, sofern vor Inkrafttreten 
dieses Gesetzes zwar die Hauptversammlung oder die Gesellschafterversammlung
einberufen wurde, aber kein Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts bestellt worden ist. Als Prüfer des 
Nachhaltigkeitsberichts gilt dann kraft gesetzlicher Fiktion der bestellte Abschlussprüfer des 
Unternehmens, sofern er vor dem 1. Januar 2025 als Abschlussprüfer entsprechend den 
Vorschriften der Wirtschaftsprüferordnung zugelassen oder anerkannt war. Es bleibt der 
betroffenen Gesellschaft unbenommen, nach dem Inkrafttreten des Gesetzes in einer
weiteren Haupt- beziehungsweise Gesellschafterversammlung einen anderen Prüfer zum
Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts zu bestellen. Die Vorgaben nach diesem Gesetz
insbesondere zur Registrierung als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte finden keine Anwendung auf 
eine vor Inkrafttreten dieses Gesetzes erfolgte Bestellung eines Prüfers des
Nachhaltigkeitsberichts. 
Nach Absatz 3 sollen die Änderungen betreffend die Nachhaltigkeitsberichterstattung für 
alle bilanzrechtlich großen Kreditinstitute und Versicherungsunternehmen sowie
Gesellschaften für nach dem 31. Dezember 2026 beginnende Geschäftsjahre gelten. Damit wird 
Artikel 5 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe b der CSRD in der durch die Stop-the-Clock-
Richtlinie geänderten Fassung umgesetzt.
Nach Absatz 4 Satz 1 sollen die Änderungen betreffend die
Nachhaltigkeitsberichterstattung für alle bilanzrechtlich kleinen oder mittelgroßen, kapitalmarktorientierten
Kreditinstitute und Versicherungsunternehmen sowie Gesellschaften für nach dem 31. Dezember 
2027 beginnende Geschäftsjahre gelten. Damit wird Artikel 5 Absatz 2 Unterabsatz 1
Buchstabe c der CSRD in der durch die Stop-the-Clock-Richtlinie geänderten Fassung
umgesetzt. Absatz 4 Satz 2 setzt die Ausnahmemöglichkeit nach Artikel 19a Absatz 7 der
Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung um. Die Ausnahmemöglichkeit gilt 
nach der Bilanzrichtlinie nur zu Gunsten von kleinen und mittleren Unternehmen, bei denen 
es sich um Unternehmen von öffentlichem Interesse handelt. Daher ist die Geltung auf
Unternehmen im Sinne des § 289d Satz 1 HGB-E beschränkt. Beschließt ein Unternehmen, 
dass § 289b HGB-E nicht anzuwenden ist, so braucht es für das betreffende Geschäftsjahr 
seinen Lagebericht nicht um einen Nachhaltigkeitsbericht zu erweitern. 
Absatz 5 regelt übergangsweise Erleichterungen hinsichtlich der
Nachhaltigkeitsberichterstattung betreffend die Wertschöpfungskette und setzt Artikel 19a Absatz 3 Unterabsatz 2 
der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung um. Unternehmen haben 
für den Fall, dass nicht alle erforderlichen Informationen über die Wertschöpfungskette
verfügbar sind, zu erläutern, welche Anstrengungen unternommen wurden, um die
erforderlichen Informationen über die Wertschöpfungskette zu erhalten, zu begründen, warum nicht 
alle erforderlichen Informationen eingeholt werden konnten, und die Pläne zu erläutern, um 
künftig die erforderlichen Informationen einzuholen. Diese Erläuterungen haben anhand der 
Berichtsstandards zu erfolgen. 
Absatz 6 dient der Umsetzung der Regelungen zur sogenannten „künstlichen
Konsolidierung“ in Artikel 48i Absatz 4 in Verbindung mit Absatz 1 und den Artikeln 19a Absatz 9 und 
29a Absatz 8 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung. Die Vorgaben 
der Richtlinie sollen dabei nach dem Prinzip 1:1 umgesetzt werden. 
Absatz 7 regelt, dass die Pflicht zur Aufstellung des Lageberichts im ESEF-Format und zu 
dessen Auszeichnung („Tagging“) für alle Unternehmen im Sinne des § 289b Absatz 1 Satz 
1 HGB-E erstmals auf Rechnungslegungsunterlagen für das Geschäftsjahr 2026
anzuwenden ist. Dadurch wird dem Umstand Rechnung getragen, dass die Europäische
Kommission die für das Tagging erforderlichen Änderungen der Delegierten Verordnung (EU) 
2019/815 voraussichtlich nicht vor 2025 erlassen wird, so dass eine Aufstellung im ESEF-
Format bis dahin nur wenig praktischen Nutzen hätte. Unternehmen erhalten dadurch mehr 
Zeit zur Umstellung ihrer Prozesse. 
Absatz 8 enthält eine Sonderregelung für die Unternehmen der 1. Welle mit 500 bis 1000 
Arbeitnehmern. Abweichend von Absatz 1 gilt für diese Unternehmen für die Geschäftsjahre 
2025 und 2026 keine Pflicht zur Nachhaltigkeitsberichterstattung. Anlass für diese
Sonderregelung ist das von der Europäischen Kommission vorgeschlagene Substance Proposal, 
das eine Anhebung des Arbeitnehmer-Schwellenwerts auf die Zahl 1000 vorsieht. Mit
Absatz 8 wird verhindert, dass eine Teilmenge der Unternehmen der 1. Welle (= Unternehmen 
mit 500 bis 1000 Arbeitnehmern; in Deutschland schätzungsweise 50 Unternehmen) ab 
dem Geschäftsjahr 2025 erstmals nachhaltigkeitsberichtspflichtig werden und
anschließend mit Inkrafttreten der Schwellenwertanhebung wieder von der Berichtspflicht befreit 
werden. Eine Berichtspflicht für einen derart kurzen Zeitraum wäre unverhältnismäßig, da 
sie für die Unternehmen erheblichen Aufwand bedeutete, ohne dass ihr ein langfristiger 
Nutzen gegenüberstände. 
Zu Artikel 97 
Nach Absatz 1 sollen die Änderungen betreffend die
Konzernnachhaltigkeitsberichterstattung – vorbehaltlich des Absatzes 7 – für alle bilanzrechtlich großen Gruppen mit einem 
Unternehmen von öffentlichem Interesse im Sinne der Bilanzrichtlinie als
Mutterunternehmen für nach dem 31. Dezember 2024 beginnende Geschäftsjahre gelten.
Absatz 2 enthält eine Übergangsregelung zur Bestellung des Prüfers des
Nachhaltigkeitsberichts (siehe auch die Ausführungen zu Absatz 2 des Artikels zur
Einzelrechnungslegung). 
Nach Absatz 3 sollen die Änderungen betreffend die
Konzernnachhaltigkeitsberichterstattung für alle bilanzrechtlich großen Gruppen für nach dem 31. Dezember 2026 beginnende 
Geschäftsjahre gelten. 
Absatz 4 regelt übergangsweise Erleichterungen hinsichtlich der
Konzernnachhaltigkeitsberichterstattung betreffend die Wertschöpfungskette und setzt Artikel 29a Absatz 3
Unterabsatz 2 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung um (siehe auch 
die Ausführungen zu Absatz 5 des Artikels zur Einzelrechnungslegung). 
Absatz 5 setzt die Übergangsbestimmung nach Artikel 48i der Bilanzrichtlinie in der durch 
die CSRD eingefügten Fassung nach dem Prinzip 1:1 um. 
Zu Absatz 6 wird auf die Ausführungen zu Absatz 7 des Artikels zur Einzelrechnungslegung 
verwiesen, die entsprechend für die Pflicht zur Aufstellung des Konzernlageberichts im 
ESEF-Format gelten.  
Zu Absatz 7 wird auf die Ausführungen zu Absatz 8 des Artikels zur Einzelrechnungslegung 
verwiesen.  
Zu Artikel 98 
Absatz 1 betrifft die Verschiebung von § 325a HGB nach § 328a HGB-E. 
Die Änderungen in Absatz 2 betreffend die (Konzern-)Nachhaltigkeitsberichte von
Kapitalgesellschaften mit Sitz in einem Drittstaat nach Unterabschnitt 2a des Zweiten Abschnitts 
sollen für nach dem 31. Dezember 2027 beginnende Geschäftsjahre gelten.  
Zu Artikel 99 
Die Prüfung der Nachhaltigkeitsberichterstattung hat auf Basis einer Prüfung zur Erlangung 
begrenzter Prüfungssicherheit zu erfolgen, bis die Europäische Kommission Standards für 
die Prüfung zur Erlangung hinreichender Prüfungssicherheit nach Artikel 26a Absatz 3
Unterabsatz 2 der Abschlussprüferrichtlinie erlässt und das für ihre Anwendung bestimmte 
Datum eintritt. Die Durchführung der Prüfung zur Erlangung begrenzter Prüfungssicherheit 
und die Erstellung des Prüfungsvermerks bestimmen sich dabei nach den noch zu
erlassenden Standards zur Erlangung begrenzter Prüfungssicherheit, die von der Europäischen 
Kommission in dem Verfahren nach Artikel 26a Absatz 3 Unterabsatz 1 und 3 der
Abschlussprüferrichtlinie angenommen werden. Die Regelung setzt Artikel 26a Absatz 1 in 
Verbindung mit Absatz 3 der Abschlussprüferrichtlinie um. Auch im Zeitraum bis zur
Annahme der Standards zur Erlangung begrenzter Prüfungssicherheit durch die Europäische 
Kommission ist die Nachhaltigkeitsberichterstattung bereits mit begrenzter
Prüfungssicherheit zu prüfen. Zur begrenzten Prüfungssicherheit bestimmt Erwägungsgrund 60 der CSRD, 
dass bei einem Auftrag zur Erlangung begrenzter Prüfungssicherheit die Feststellung in 
Form einer Negativaussage erfolgt, das heißt durch die Angabe, dass keine Sachverhalte 
bekannt geworden sind, die zu der Annahme veranlassen, dass wesentliche falsche
Darstellungen enthalten sind. 
Vor dem Hintergrund, dass die Europäische Kommission in ihrem am 26. Februar 2025 
vorgelegten Substance Proposal selbst vorgeschlagen hat, auf das Erfordernis einer
Prüfung zur Erlangung hinreichender Prüfungssicherheit dauerhaft zu verzichten, wird davon 
ausgegangen, dass die Prüfung der Nachhaltigkeitsberichte dauerhaft mit nur begrenzter 
Prüfungssicherheit zu erfolgen hat.
Für die Prüfung durch den Aufsichtsrat gelten die bereits zu § 171 Absatz 1 Satz 1 AktG 
durch Rechtsprechung und Literatur für die Prüfung von Lagebericht und Jahresabschluss 
entwickelten und ausgeformten Grundsätze zum Prüfungsmaßstab für die Prüfung des 
Nachhaltigkeits- beziehungsweise Konzernnachhaltigkeitsberichts entsprechend, sodass 
für den Aufsichtsrat zu keinem Zeitpunkt ein strengerer Prüfungsmaßstab als für den Prüfer 
des Nachhaltigkeits- beziehungsweise Konzernnachhaltigkeitsberichts gilt. 
Zu Artikel 100 
In vielen Bundesländern müssen nach den Regeln der jeweiligen Gemeindeordnungen
privatrechtlich verfasste kommunale Unternehmen im Gesellschaftsvertrag sicherstellen, dass 
der Jahresabschluss und der Lagebericht in entsprechender Anwendung der Vorschriften 
des Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs für große Kapitalgesellschaften aufgestellt und 
geprüft werden. Zahlreiche kommunale Kleinstkapitalgesellschaften, kleine und mittlere
Kapitalgesellschaften (KMU) haben daher in Umsetzung dieser kommunalrechtlichen
Verpflichtung entsprechende Klauseln in ihre Gesellschaftsverträge aufgenommen. Durch die 
geplante Änderung des HGB werden damit möglicherweise mittelbar auch diese
kommunalen KMU zur Nachhaltigkeitsberichterstattung nach § 289b HGB-E verpflichtet. Die
Erstellung einer solchen Erklärung könnte die kommunalen KMU und auch die
dahinterstehenden Kommunen überfordern. 
Die Vornahme von Änderungen in den Kommunalgesetzen der Bundesländer, die
insbesondere Kommunen mit satzungsändernder Beteiligungsmehrheit verpflichten,
entsprechende Klauseln in die Verträge der Gesellschaften mit kommunaler Beteiligung
aufzunehmen, fällt in den Zuständigkeitsbereich der Länder. Ziel der Übergangsregelung des Artikels 
ist, den Bundesländern für die entsprechende Umstellung ihrer Kommunalgesetze
ausreichend Zeit zu gewähren. 
Durch den EGHGB-Artikel wird daher geregelt, dass die Gesellschaftsverträge von
Kleinstkapitalgesellschaften, kleinen und mittleren Kapitalgesellschaften mit Beteiligung einer
Gebietskörperschaft oder einer sonstigen juristischen Person des öffentlichen Rechts in dem 
in § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz bezeichneten Umfang, die die Pflicht zur Aufstellung 
und Prüfung des Lageberichts in entsprechender Anwendung der Vorschriften des Dritten 
Buchs des Handelsgesetzbuchs für große Kapitalgesellschaften beinhalten, keine Pflicht 
begründen, einen Nachhaltigkeitsbericht im Sinne des § 289b Absatz 1 HGB-E nach den 
für große Kapitalgesellschaften geltenden Regeln zu erstellen. Der zeitliche
Anwendungsbereich der Vorschrift ist beschränkt auf Gesellschaftsverträge, die vor dem Inkrafttreten 
des Gesetzes wirksam wurden und auf Geschäftsjahre, die vor dem 1. Januar 2027
begonnen haben. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Aktiengesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Regelung wird angepasst, um auch die gegebenenfalls erwünschte Bestellung eines 
Prüfers des Nachhaltigkeitsberichts zu ermöglichen. Soweit das AktG in den §§ 124 und 
285 AktG allgemein nur von Prüfern spricht, so wird in der Regel auch der
Nachhaltigkeitsprüfer darunterfallen. 
Zu Nummer 2 
Die Regelung soll aus Gründen der Übersichtlichkeit neu gefasst werden. Im Übrigen
werden die Änderungen in Artikel 39 Absatz 6 der Abschlussprüferrichtlinie in der durch die 
CSRD geänderten Fassung umgesetzt. Die Änderung dient der Klarstellung, dass sich der 
Prüfungsausschuss im Rahmen der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses auch 
mit der Überwachung des Prozesses der Nachhaltigkeitsberichterstattung befassen soll. 
Rechnungslegung wird schon heute weit verstanden (in dem Sinne, dass die
nichtfinanzielle Erklärung als Teil der Rechnungslegungsunterlage Lagebericht verstanden 
wird). Auch D.3 des Deutschen Corporate Governance Kodex (im Folgenden: DCGK) („Zur 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung gehören auch die
Nachhaltigkeitsberichterstattung und deren Prüfung.“) legt ein solch weites Verständnis zugrunde. Die Überwachung 
des Prozesses der Nachhaltigkeitsberichterstattung schließt das Berichtsformat nach
Artikel 29d der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung ein. Ferner ist der 
vom Unternehmen durchgeführte Prozess zur Ermittlung der Informationen, über die
Bericht erstattet wurde, im Einklang mit den nach der Bilanzrichtlinie angenommenen
Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung umfasst. 
Es kann das Bedürfnis bestehen, dass ein Aufsichtsrat die Überwachung der
Nachhaltigkeitsthemen von Experten für die Nachhaltigkeit prüfen lassen möchte, die nicht gleichzeitig 
die Rechnungslegung, Abschlussprüfung, Compliance-Management-Systeme und die
Interne Revision überwachen. So kann sich mögliche Doppelarbeit vermeiden lassen. Den 
Unternehmen wird es gestattet, einen weiteren Ausschuss zu bilden. Dieser Ausschuss 
unterliegt im Übrigen den gleichen Anforderungen wie der Prüfungsausschuss für die
Abschlussprüfung und die Rechnungslegung. Dieser Ausschuss hat die gleichen Aufgaben 
und Pflichten wie der Prüfungsausschuss und sämtliche Vorgaben für den
Prüfungsausschuss gelten für ihn entsprechend. Ein weiterer Ausschuss kann die Arbeit der einzelnen 
Mitglieder insoweit entlasten, da sich die Mitglieder des jeweiligen Ausschusses entweder 
nur mit den Nachhaltigkeitsfragen oder die Mitglieder des anderen Ausschusses mit den 
übrigen Prüfungsthemen befassen können. Die Bildung eines weiteren Ausschusses kann 
auch dann sinnvoll sein, wenn die Nachhaltigkeitsprüfung von einem Nachhaltigkeitsprüfer 
durchgeführt wird, der nicht zugleich Abschlussprüfer ist. Soweit das Gesetz in anderen 
Regelungen auf den Prüfungsausschuss verweist, wird damit vollumfänglich auch auf den 
weiteren Ausschuss mit den Aufgaben und Pflichten des Prüfungsausschusses Bezug
genommen, wenn ein solcher existiert. 
Ferner wird klargestellt, dass die nachhaltigkeitsbezogenen Prüfaufgaben eines zwingend 
einzurichtenden Prüfungsausschusses akzessorisch nur dann bestehen, wenn die
Gesellschaft zur Erstellung eines Nachhaltigkeitsberichts oder eines
Konzernnachhaltigkeitsberichts verpflichtet ist. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Der Aufsichtsrat erhält die Aufgabe, den Prüfungsauftrag für den Nachhaltigkeits- und den 
Konzernnachhaltigkeitsbericht zu erteilen.  
Zu Buchstabe b 
Die Regelung wird gestrichen, da die nichtfinanzielle Erklärung durch eine
Nachhaltigkeitsberichterstattung ersetzt wird und die Nachhaltigkeitsberichterstattung zukünftig unmittelbar 
Gegenstand der Prüfung sein wird. 
Zu Nummer 4 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 315e HGB nach § 315g 
HGB-E. 
Zu Nummer 5 
Die Regelung wird angepasst, um auch die gegebenenfalls erwünschte Bestellung eines 
Prüfers des Nachhaltigkeitsberichts zu ermöglichen.
Zu Nummer 6 
Für den Nachhaltigkeitsprüfer soll dieselbe Transparenz gelten wie für den
Abschlussprüfer. 
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Die Regelung wird angepasst, da die nichtfinanzielle Erklärung durch eine
Nachhaltigkeitsberichterstattung ersetzt wird und der Nachhaltigkeitsbericht als Teil des Lageberichts
Gegenstand der Prüfung durch den Aufsichtsrat sein wird. 
Zu Buchstabe b 
Die Regelung wird angepasst, um die Differenzierung zwischen Berichten über die
Abschlussprüfung und Berichten über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts
nachzuvollziehen. 
Zu Nummer 8 
Die Regelung wird angepasst, da die nichtfinanzielle Erklärung durch eine
Nachhaltigkeitsberichterstattung ersetzt wird und der Nachhaltigkeitsbericht als Teil des Lageberichts
Gegenstand der Prüfung durch den Aufsichtsrat sein wird. 
Zu Nummer 9 
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen infolge der Ersetzung der nichtfinanziellen 
Erklärung durch eine Nachhaltigkeitsberichterstattung, die Bestandteil des Lageberichts ist. 
Zu Nummer 10 
Die Regelung wird angepasst, da die nichtfinanzielle Erklärung durch eine
Nachhaltigkeitsberichterstattung ersetzt wird und der Nachhaltigkeitsbericht Teil des Lageberichts
beziehungsweise des Konzernlageberichts wird. 
Zu Nummer 11 
Die Regelung dient der Erstreckung der Stimmrechtsbeschränkung auf die Wahl des
Prüfers des Nachhaltigkeitsberichts. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Einführungsgesetzes zum Aktiengesetz) 
Die Vorschrift enthält Übergangsregelungen (siehe zu den Übergangsregelungen für das 
HGB oben zum Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch, im Übrigen auch Artikel 5
Absatz 2 Unterabsatz 4 der CSRD). Die Anwendung der Regelungen des Aktiengesetzes setzt 
für das betreffende Unternehmen den Anwendungsbeginn der Regelungen des HGB
voraus. 
Zu Artikel 5 (Änderung des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit 
beschränkter Haftung) 
Zu Nummer 1 
Die Regelung wird angepasst, um die Differenzierung zwischen Berichten über die
Abschlussprüfung und Berichten über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts
nachzuvollziehen.
Zu Nummer 2 
Durch die Verwendung des Begriffs „Prüfer“ statt „Abschlussprüfer“ wird sichergestellt, dass 
die Befreiungsmöglichkeit auch auf die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts erstreckt wird. 
Da dessen Erstellung jedoch nicht nur im Interesse der Gläubiger und der Gesellschafter 
erfolgt, dürfte bei richtlinienkonformer Auslegung der Bestimmung eine Befreiung nur
theoretisch denkbar sein. 
Zu Artikel 6 (Änderung des GmbHG-Einführungsgesetzes) 
Die Vorschrift enthält Übergangsregelungen (siehe zu den Übergangsregelungen für das 
HGB oben zum Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch, im Übrigen auch Artikel 5
Absatz 2 Unterabsatz 4 der CSRD). Die Anwendung der Regelungen des Gesetzes betreffend 
die Gesellschaften mit beschränkter Haftung setzt für das betreffende Unternehmen den 
Anwendungsbeginn der Regelungen des HGB voraus. 
Zu Artikel 7 (Änderung des SE-Ausführungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Inhaltsübersicht wird an die Änderungen angepasst. 
Zu Nummer 2 
Die Regelung wird angepasst, um auch die gegebenenfalls erwünschte Beauftragung eines 
Prüfers des Nachhaltigkeitsberichts zu ermöglichen. 
Zu Nummer 3 
Die Regelung wird angepasst, um die Differenzierung zwischen Berichten über die
Abschlussprüfung und Berichten über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts
nachzuvollziehen.  
Zu Nummer 4 
Die Vorschrift enthält Übergangsregelungen (siehe zu den Übergangsregelungen für das 
HGB oben zum Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch, im Übrigen auch Artikel 5
Absatz 2 Unterabsatz 4 der CSRD). Die Anwendung der Regelungen des SE-
Ausführungsgesetzes setzt für das betreffende Unternehmen den Anwendungsbeginn der Regelungen des 
HGB voraus. 
Zu Artikel 8 (Änderung des Genossenschaftsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Inhaltsübersicht wird an die Änderungen angepasst. 
Zu Nummer 2 
Die Regelung setzt die Änderungen in Artikel 39 Absatz 6 der Abschlussprüferrichtlinie in 
der durch die CSRD geänderten Fassung um. Der Prüfungsausschuss soll sich auch mit 
der Überwachung des Prozesses der Nachhaltigkeitsberichterstattung und der Prüfung des 
Nachhaltigkeitsberichts befassen (siehe auch zu Artikel 3 Nummer 2).
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Die Vorgaben zur Prüfung werden um Verweise auf die neu eingefügten Bestimmungen zur 
Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts ergänzt. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 324 HGB nach § 324m 
HGB-E. 
Zu Buchstabe c 
§ 324k HGB-E regelt ein Minderheitenrecht für einen Bericht an die Mitgliederversammlung 
und setzt Artikel 37 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Abschlussprüferrichtlinie in der durch die 
CSRD eingefügten Fassung um (siehe auch Artikel 1 Nummer 31 dieses Gesetzes). 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Infolge der Einführung der Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts und des Prüfungsvermerks 
über den Nachhaltigkeitsbericht ist § 55 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 GenG entsprechend zu 
ergänzen. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung dient der Klarstellung, dass nicht nur die Mitwirkung bei der Aufstellung des 
zu prüfenden Jahresabschlusses, sondern auch die Mitwirkung bei dem zu prüfenden
Lagebericht grundsätzlich zur Inhabilität des Prüfers führt (Selbstprüfungsverbot). 
Zu Nummer 5 
Die Regelung wird angepasst, um die Differenzierung zwischen Berichten über die
genossenschaftliche Prüfung und Vermerken über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts
nachzuvollziehen. 
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Die Überschrift wird infolge der Änderungen der Vorschrift angepasst 
Zu Buchstabe b 
Durch die Änderungen wird sichergestellt, dass der Verband auch den gesonderten
Vermerk über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts zu erstellen hat. 
Zu Buchstabe c 
Infolge der Einführung des Prüfungsvermerks über den Nachhaltigkeitsbericht ist § 58
Absatz 2 GenG entsprechend zu ergänzen.
Zu Buchstabe d 
Die Regelung wird angepasst, um die Differenzierung zwischen Berichten über die
genossenschaftliche Prüfung und Prüfungsvermerken über die Prüfung des
Nachhaltigkeitsberichts nachzuvollziehen. 
Zu Buchstabe e 
Die Regelung wird angepasst, um die Differenzierung zwischen Berichten über die
genossenschaftliche Prüfung und Vermerken über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts
nachzuvollziehen. Durch Verwendung des Begriffs „Prüfung“ wird die Regelung auch auf die 
„Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts“ erstreckt. 
Zu Nummer 7 
Die Regelung wird angepasst, um die Differenzierung zwischen Berichten über die
genossenschaftliche Prüfung und Vermerken über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts
nachzuvollziehen. 
Zu Nummer 8 
Die Regelung wird angepasst, um die Differenzierung zwischen Berichten über die
genossenschaftliche Prüfung und Vermerken über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts
nachzuvollziehen. 
Zu Nummer 9 
Durch Verwendung des Begriffs „Prüfung“ wird die Regelung auch auf die „Prüfung des 
Nachhaltigkeitsberichts“ erstreckt. Durch Verwendung des Begriffs „Prüfer“ wird die
Regelung auch auf den „Prüfer des Nachhaltigkeitsberichts“ erstreckt.  
Zu Nummer 10 
Die Regelung wird auch auf die „Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts“ erstreckt. 
Zu Nummer 11 
Die Regelung wird auch auf die „Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts“ erstreckt. 
Zu Nummer 12 
Die Regelung wird angepasst, um die Differenzierung zwischen Berichten über die
genossenschaftliche Prüfung und Vermerken über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts
nachzuvollziehen. 
Zu Nummer 13 
Durch Verwendung des Begriffs „Prüfung“ wird die Regelung auch auf die „Prüfung des 
Nachhaltigkeitsberichts“ erstreckt. 
Zu Nummer 14 
Die Vorschrift enthält Übergangsregelungen (siehe zu den Übergangsregelungen für das 
HGB oben zum Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch). Die Anwendung der
Regelungen des Genossenschaftsgesetzes setzt für das betreffende Unternehmen den
Anwendungsbeginn der Regelungen des HGB voraus.
Zu Artikel 9 (Änderung des SCE-Ausführungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Inhaltsübersicht wird an die Änderungen angepasst. 
Zu Nummer 2 
Der Prüfungsausschuss soll sich auch mit der Überwachung des Prozesses der
Nachhaltigkeitsberichterstattung befassen (siehe auch Änderungen im Aktienrecht oben). 
Zu Nummer 3 
Die Regelung wird angepasst, um die Differenzierung zwischen Berichten über die
Abschlussprüfung und Berichten über die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts
nachzuvollziehen. 
Zu Nummer 4 
Es handelt sich um Übergangsregelungen (siehe zu den Übergangsregelungen für das 
HGB oben zum Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch). Die Anwendung der
Regelungen des SCE-Ausführungsgesetzes setzt für das betreffende Unternehmen den
Anwendungsbeginn der Regelungen des HGB voraus. 
Zu Artikel 10 (Änderung des Publizitätsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 324 HGB nach § 324m 
HGB-E. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 315e HGB nach § 315g 
HGB-E. 
Zu Nummer 3 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 324 HGB nach § 324m 
HGB-E. 
Zu Nummer 4 bis Nummer 6 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Verschiebung von § 324 HGB nach § 324m HGB-
E. 
Zu Artikel 11 (Änderung des Kreditwesengesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Inhaltsübersicht wird an die Änderungen angepasst. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 315e HGB nach § 315g 
HGB-E.
Zu Nummer 3 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 315e HGB nach § 315g 
HGB-E. 
Zu Nummer 4 
Der Prüfungsausschuss soll sich auch mit der Überwachung des Prozesses der
Nachhaltigkeitsberichterstattung befassen (siehe auch Änderungen im Aktienrecht oben). 
Zu Nummer 5 bis Nummer 9 
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen, welche durch die Differenzierung zwischen 
Abschlussprüfern und Prüfern des Nachhaltigkeitsberichts notwendig werden. 
Zu Nummer 10 
Es handelt sich um eine Übergangsregelung. 
Zu Artikel 12 (Änderung des Kapitalanlagegesetzbuchs) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen zur Einfügung der §§ 120a und 135a 
KAGB-E sowie zur Änderung der Überschrift des § 158 KAGB. 
Zu Nummer 2 bis Nummer 4 
Die Änderung dient der Umsetzung von Artikel 1 Absatz 4 der Bilanzrichtlinie, wonach die 
Pflicht zur Erweiterung des Lageberichts um einen Nachhaltigkeitsbericht nicht für
Finanzprodukte nach Artikel 2 Nummer 12 Buchstaben b und f der Verordnung (EU) 2019/2088 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2019 über
nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor (ABl. L 317 vom 
9.12.2019, S. 1) gelten soll. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung dient der Vereinfachung. Nummer 3 wird gestrichen, da für eine gesonderte 
Erklärung der gesetzlichen Vertreter der offenen Kommanditgesellschaft kein Bedürfnis 
mehr gesehen wird. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung dient der Umsetzung von Artikel 1 Absatz 4 der Bilanzrichtlinie. 
Zu Nummer 6 bis Nummer 9 
Die Änderung dient der Umsetzung von Artikel 1 Absatz 4 der Bilanzrichtlinie. Die
Anpassung der Überschrift von § 158 KAGB ist erforderlich, da § 158 Satz 3 KAGB zukünftig auch 
den Konzernfall regelt. 
Zu Nummer 10 
Die Vorschrift enthält Übergangsregelungen.
Zu Artikel 13 (Änderung des REIT-Gesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 315e HGB nach § 315g 
HGB-E. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 315e HGB nach § 315g 
HGB-E. 
Zu Artikel 14 (Änderung der Transparenzrichtlinie-Durchführungsverordnung) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 315e HGB nach § 315g 
HGB-E. 
Zu Artikel 15 (Änderung der Prüfungsberichtsverordnung) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 315e HGB nach § 315g 
HGB-E. 
Zu Artikel 16 (Änderung des Wertpapierhandelsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Inhaltsübersicht wird an die Änderungen angepasst. 
Zu Nummer 2 und Nummer 3 
Durch die Ergänzungen wird der Tatsache Rechnung getragen, dass auch der
Nachhaltigkeitsbericht durch Wirtschaftsprüfer geprüft wird und auch dies der Bilanzkontrolle bei der 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht unterliegt. Die Befugnisse der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht sollen daher entsprechend auch für die Prüfung des 
Nachhaltigkeitsberichts gelten. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Mit Buchstabe a wird die Pflicht zur Offenlegung des Bestätigungsvermerks und des
Prüfungsvermerks in § 114 Absatz 1 Satz 1 und 4 WpHG ergänzt. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Nach Artikel 4 Absatz 4 Unterabsatz 3 und 5 der Transparenzrichtlinie sind
Bestätigungsvermerk und, sofern zu erstellen, Prüfungsvermerk zur Nachhaltigkeitsberichterstattung 
nicht Bestandteil des Jahresfinanzberichts, sondern zusammen mit dem
Jahresfinanzbericht offenzulegen. Vor diesem Hintergrund wird der Bestätigungsvermerk in § 114 Absatz 2 
Nummer 1 Buchstabe b WpHG gestrichen.
Zu Doppelbuchstabe bb 
Mit der Änderung in § 114 Absatz 2 Nummer 2 WpHG wird Artikel 4 Absatz 4 Unterabsatz 
4 und Absatz 5 Unterabsatz 1 der Transparenzrichtlinie in der durch die CSRD geänderten 
Fassung umgesetzt. 
Für Emittenten aus EWR- beziehungsweise EU-Staaten besteht gemäß § 114 Absatz 2 
Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa WpHG-E die Pflicht zur
Nachhaltigkeitsberichterstattung nach Maßgabe des jeweiligen nationalen Rechts des Sitzstaats im Einklang 
mit der durch die CSRD geänderten Bilanzrichtlinie und des auf diese Emittenten
unmittelbar anwendbaren Artikels 8 Absatz 4 der Taxonomie-Verordnung. 
Für Emittenten aus einem Drittstaat besteht diese Pflicht gemäß § 114 Absatz 2 Nummer 2 
Buchstabe b Doppelbuchstabe aa WpHG-E nach Maßgabe der §§ 289b ff. HGB-E und des 
Artikels 8 Absatz 4 der Taxonomie-Verordnung. Kleinstemittenten sind nach diesen
Vorgaben von der Pflicht zur Nachhaltigkeitsberichterstattung ausgenommen. 
Die Pflicht zur Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts folgt für Emittenten aus EWR-/EU-
Staaten aus dem jeweiligen nationalen Recht des Sitzstaats im Einklang mit der durch die CSRD 
geänderten Bilanz- und Abschlussprüferrichtlinie (§ 114 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a 
Doppelbuchstabe bb WpHG-E) und für Emittenten aus Drittstaaten aus den §§ 316 ff. HGB-
E (§ 114 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb WpHG-E). 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Zusammenführung der Versicherungen der
Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs von Inlandsemittenten hinsichtlich des
Jahresabschlusses und des Lageberichts im neuen § 289h HGB-E. 
Zu Nummer 5 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Zusammenführung der Versicherungen der
Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs von Inlandsemittenten hinsichtlich des
Jahresabschlusses und des Lageberichts im neuen § 289h HGB-E und zur Verschiebung von 
§ 315e HGB nach § 315g HGB-E. Die Begrenzung des Verweises auf den Satz 1 von § 
289h Absatz 2 HGB-E erfolgt vor dem Hintergrund, dass für den Halbjahresfinanzbericht 
keine Bezugnahme auf den Nachhaltigkeitsbericht erforderlich ist, weil der
Zwischenlagebericht keine Nachhaltigkeitsberichterstattung enthält. 
Zu Nummer 6 
§ 117 Nummer 1 WpHG soll aus Gründen der Übersichtlichkeit neu gefasst werden. Zudem 
wird er zur Umsetzung von Artikel 4 Absatz 5 Unterabsatz 2 der Transparenzrichtlinie in der 
durch die CSRD geänderten Fassung hinsichtlich des Konzernlageberichts ergänzt (siehe 
auch die Anpassungen bei § 114 WpHG). Schließlich handelt es sich um eine
Folgeänderung zur Zusammenführung der Versicherungen der Mitglieder des vertretungsberechtigten 
Organs von Inlandsemittenten hinsichtlich des Konzernabschlusses und des
Konzernlageberichts im neuen § 315f HGB-E. 
Bei der Änderung in § 117 Nummer 2 WpHG handelt es sich um eine Folgeänderung zur 
Verschiebung von § 315e HGB nach § 315g HGB-E.
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Zusammenführung der Versicherungen der 
Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs von Inlandsemittenten hinsichtlich des
Jahresabschlusses und des Lageberichts im neuen § 289h HGB-E. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Zusammenführung der Versicherungen der 
Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs von Inlandsemittenten hinsichtlich des
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts im neuen § 315f HGB-E. 
Zu Nummer 8 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Ergänzung der Pflicht zur Offenlegung des
Bestätigungsvermerks und des Prüfungsvermerks in § 114 Absatz 1 Satz 1 und 4 WpHG. Im 
Übrigen dienen die Änderungen der Klarstellung und sollen die Zitierbarkeit der einzelnen 
Tatbestandsalternativen sicherstellen. 
Zu Nummer 9 
Die Übergangsregelungen setzen Artikel 5 Absatz 2 Unterabsatz 3 der CSRD um. 
Zu Artikel 17 (Änderung des Vermögensanlagengesetzes) 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Zusammenführung der Versicherungen der
Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs von Inlandsemittenten hinsichtlich des
Jahresabschlusses und des Lageberichts im neuen § 289h HGB-E. 
Zu Artikel 18 (Änderung des Wertpapierinstitutsgesetzes) 
Der Artikel enthält redaktionelle Anpassungen, welche durch die Differenzierung zwischen 
Abschlussprüfern und Prüfern des Nachhaltigkeitsberichts notwendig werden. 
Zu Artikel 19 (Änderung des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes) 
Der Artikel enthält redaktionelle Anpassungen, welche durch die Differenzierung zwischen 
Abschlussprüfern und Prüfern des Nachhaltigkeitsberichts notwendig werden. 
Zu Artikel 20 (Änderung der Bundeshaushaltsordnung) 
Zu Nummer 1 
Die Bundeshaushaltsordnung regelt in § 65 BHO die materiellen Bedingungen, die
rechtsformbezogenen Voraussetzungen (wie die anzuwendenden
Rechnungslegungsvorschriften) und das Verfahren für die unternehmerischen Beteiligungen des Bundes in der
Rechtsform des privaten Rechts sowie für Veränderungen in diesen Beteiligungen. Flankiert wird 
die Vorschrift durch den Public Corporate Governance Kodex des Bundes (PCGK), der 
neben den geltenden Normen des Handels- und Gesellschaftsrechts zusätzliche Standards 
für eine verantwortungsvolle und moderne Unternehmensführung setzt. 
Im Zuge der Umsetzung der CSRD ins nationale Recht sollen die in der Richtlinie (EU) 
2022/2464 nach Größe der Unternehmen verankerten Berichtspflichten zu den
Nachhaltigkeitsinformationen entsprechend auf die Unternehmen mit Beteiligung des Bundes
übertragen werden. Hierzu ist § 65 Absatz 1 Nummer 4 BHO zu ergänzen, der Regelungen 
zur Rechnungslegung und Prüfung bei der Beteiligung des Bundes an Unternehmen trifft. 
Darüber hinaus wird zur Stärkung der Corporate-Governance-Strukturen klargestellt, dass 
Unternehmen mit unmittelbarer oder mittelbarer mehrheitlicher Beteiligung des Bundes wie 
andere privatrechtlich verfasste Unternehmen nach den jeweiligen
unternehmensrechtlichen Vorschriften geführt werden. Die Bundesregierung wird den bestehenden PCGK auch 
in Zukunft weiterentwickeln, um den Unternehmen ergänzende Leitlinien an die Hand zu 
geben und um eine verantwortungsvolle sowie moderne Unternehmensführung bei ihren 
Beteiligungen sicherzustellen. 
Zu Buchstabe a 
Das bisherige Regelungssystem der Nachhaltigkeitsberichterstattung (nichtfinanzielle
Erklärung) von Unternehmen mit Beteiligung des Bundes bleibt grundsätzlich erhalten, wird 
aber an die Änderungen im Dritten Buch des HGB angepasst, indem dem
Proportionalitätsgedanken folgend die gesetzliche Abstufung nach Größe der Unternehmen – wie in der 
CSRD vorgesehen – hinsichtlich der neu hinzukommenden Berichtspflichten übernommen 
wird. Die Vorgaben und Anforderungen der CSRD werden vollständig umgesetzt. 
Die nach den gesetzlichen Vorgaben erfassten Unternehmen mit Beteiligung des Bundes 
werden – im Gleichlauf mit Unternehmen in privater Eigentümerschaft – eine
entsprechende Nachhaltigkeitsberichterstattung vornehmen. Die neue Formulierung im zweiten 
Halbsatz „wobei für die Nachhaltigkeitsberichterstattung die unmittelbar geltenden
gesetzlichen Vorschriften anzuwenden sind“ stellt klar, dass hinsichtlich der
Nachhaltigkeitsberichterstattung allein die künftigen gesetzlichen Regelungen des Handelsgesetzbuchs und 
des EU-Rechts einschließlich der gesetzlich vorgesehenen Abstufung nach der für die
künftige Nachhaltigkeitsberichterstattung definierten Unternehmensgröße gelten. Mit dieser 
Formulierung wird auch dauerhaft sichergestellt, dass die Nachhaltigkeitsberichterstattung 
nach dem für das Unternehmen mit Bundesbeteiligung einschlägigem gesetzlichem
Regelungssystem (Handelsgesetzbuch und / oder EU-Recht) gilt; durch den dynamischen
Verweis auf das jeweils geltende Recht gelangen somit etwaige Anpassungen und Änderungen 
ohne weiteres gesetzgeberisches Handeln des Haushaltsgesetzgebers zur Anwendung. 
Bisher galten für Unternehmensbeteiligungen des Bundes, mit Ausnahme der
börsennotierten Unternehmensbeteiligungen, keine gesetzlichen Vorgaben zur
Nachhaltigkeitsberichterstattung. Die Anforderungen zur Nachhaltigkeitsberichterstattung (nichtfinanzielle
Erklärung) waren bisher ausschließlich im PCGK verankert. Für Unternehmen mit Beteiligung 
des Bundes, die nicht der CSRD unterfallen, richtet sich ihre
Nachhaltigkeitsberichterstattung auch zukünftig nach den Vorgaben des PCGK. Der PCGK postuliert eine nachhaltige 
Unternehmensführung durch die jeweilige Geschäftsführung inklusive einer
Berichterstattung. Die geplante Ausbalancierung in § 65 Absatz 1 Nummer 4 BHO-E bezüglich der 
Größe der Unternehmen zu Art und Umfang der Nachhaltigkeitsberichterstattung setzt den 
Sinn und Zweck der CSRD vollständig um. Die Anpassung der BHO stärkt die nachhaltige 
Unternehmensführung in Bundesunternehmen und beugt aber gleichzeitig
unverhältnismäßigen Aufwänden vor beziehungsweise wahrt die Proportionalität der
Nachhaltigkeitsberichterstattung für kleine und mittelgroße Unternehmen mit Beteiligung des Bundes
gegenüber i.S.d. CSRD großen oder kapitalmarktorientierten Unternehmen. Die Neuregelung 
stellt mit ihrem zweiten Halbsatz klar, dass keinem Unternehmen, das künftig gesetzlich zur 
Nachhaltigkeitsberichterstattung verpflichtet ist, gesetzliche Berichtspflichten erlassen
werden. Gleichzeitig dient diese Neuregelung des Absatz 1 Nummer 4 auch als
Auslegungsregel für die bestehenden Regelungen in den jeweiligen Gesellschaftsverträgen und
Satzungen der Unternehmen mit Beteiligung des Bundes. Entsprechend sind die regelmäßig in 
diesen jeweiligen Gesellschaftsverträgen und Satzungen enthaltenen Verweise auf die
Vorschriften des Dritten Buchs des Handelsgesetzbuches für große Kapitalgesellschaften
hinsichtlich der Aufstellung und Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts allein 
auf die finanzielle Berichterstattung zu beziehen. Für die Nachhaltigkeitsberichterstattung
sind allein die jeweils unmittelbar anwendbaren gesetzlichen Vorschriften nach der CSRD 
bzw. des CSRD-Umsetzungsgesetzes heranzuziehen.  
Zu Buchstabe b 
Es wird klargestellt, dass die Unternehmen, an denen der Bund unmittelbar oder mittelbar 
mehrheitlich beteiligt ist, in Abgrenzung zu Behörden und deren Regelungen wie
Unternehmen behandelt und geführt werden und hierzu auch der PCGK besteht. Der Bund nimmt 
seine Beteiligungsführung gemäß den Grundsätzen guter Unternehmens- und aktiver
Beteiligungsführung im Bereich des Bundes bestehend aus dem PCGK und den Richtlinien 
unter Beachtung des Bundesinteresses aktiv wahr und gewährleistet damit eine
verantwortungsvolle und moderne Unternehmensführung.  
Adressat des § 65 BHO und damit auch des Absatzes 7 ist der Bund. Die Bundesregierung 
erlässt die Grundsätze guter Unternehmens- und aktiver Beteiligungsführung im Bereich 
des Bundes (zuletzt aktualisiert gemäß Beschluss des Bundeskabinetts vom 6. November 
2024, veröffentlicht im GMBl 2024, S. 1066). Diese werden regelmäßig durch die
Bundesregierung überprüft und aktualisiert. Der PCGK ist Teil I dieser Grundsätze. Er ergänzt die 
gesetzlichen Bestimmungen zur Leitung und Überwachung von Unternehmen mit
Bundesbeteiligung durch zusätzliche Standards guter und verantwortungsvoller
Unternehmensführung, soweit der DCGK nicht anwendbar ist. 
Der neue Absatz 7 unterstützt insbesondere die Maßgaben des § 65 Absatz 1 BHO.
Unternehmen mit Beteiligung des Bundes in der privaten Rechtsform sind rechtsformspezifisch 
nach den jeweiligen unmittelbar geltenden unternehmensrechtlichen Vorschriften zu
führen. Ein Doppelregime aus der gleichzeitigen Anwendung von öffentlich-rechtlichen
Vorgaben für Behörden einerseits und unternehmensrechtlichen Vorschriften andererseits erfolgt 
zur Vermeidung unnötiger bürokratischer Aufwände und mangelnder Passgenauigkeit 
nicht.  
Durch die gesetzliche Verankerung des PCGK wird dieser verstetigt und ist durch die
Bundesregierung regelmäßig zu aktualisieren. Hierdurch werden die verantwortungsvolle
Unternehmensführung in den Beteiligungen des Bundes und die Corporate-Governance-
Strukturen gestärkt. Damit wird auch den Erwartungen des Koalitionsvertrages an
staatliche Beteiligungen – insbesondere in der Rolle als verantwortungsvolle Arbeitgeber –
Rechnung getragen. Der Anwendungsbereich des PCGK und seine Systematik („comply or
explain“) ergeben sich weiterhin aus diesem selbst. Eine Verpflichtung der Unternehmen 
selbst erfolgt durch Absatz 7 nicht. Diese sind nur Adressaten des PCGK, soweit der PCGK, 
etwa durch Gesellschaftsvertrag, als für sie anwendbar erklärt wird. Der Bund soll nach 
Maßgabe von § 65 BHO-E, insbesondere Absatz 1 Nummer 4 und Absatz 7 hierauf
hinwirken, soweit der PCGK anwendbar ist. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine rein redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine rein redaktionelle Änderung. 
Zu Artikel 21 (Änderung der Unternehmensregisterverordnung) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung aufgrund der Änderung in § 11 Absatz 2 
Satz 1 der Unternehmensregisterverordnung (URV).
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
§ 11 Absatz 2 Satz 1 URV wird der Übersichtlichkeit wegen neu gefasst. Die Vorschrift
enthält künftig auch Vorgaben dazu, in welchem Format gemäß § 289b HGB-E um einen 
Nachhaltigkeitsbericht erweiterte Lageberichte und gemäß § 315b HGB-E um einen
Konzernnachhaltigkeitsbericht erweiterte Konzernlageberichte an die das
Unternehmensregister führende Stelle zu übermitteln sind. Diese (Konzern-)Lageberichte sind gemäß § 328 
Absatz 1 Satz 1 HGB in dem Format nach den §§ 289g und 315e HGB-E offenzulegen und 
daher nach der neuen Nummer 1 in diesem Format zu übermitteln. In der neuen Nummer 2 
wird der Vereinfachung wegen ein verkürzter Verweis auf das Offenlegungsformat nach 
§ 328 Absatz 1 Satz 4 HGB aufgenommen. In der neuen Nummer 3 ist die Verschiebung 
von § 325a HGB nach § 328a HGB-E nachzuvollziehen. Die neue Nummer 5 ist wegen der 
Einfügung der neuen Nummer 1 redaktionell anzupassen. 
Zu Buchstabe b 
Durch den neu gefassten Satz 2 in § 11 Absatz 2 URV wird auch denjenigen Unternehmen, 
die den (Konzern-)Lagebericht nach den handelsrechtlichen Vorschriften im einheitlichen 
elektronischen Berichtsformat offenzulegen haben, die Möglichkeit eingeräumt, alle
sonstigen nach gesetzlichen Vorschriften mit dem (Konzern-)Lagebericht offenzulegenden
Rechnungslegungsunterlagen in diesem Format an die das Unternehmensregister führende 
Stelle zu übermitteln. 
Kostenrechtlich soll auch die freiwillige Offenlegung im einheitlichen elektronischen
Berichtsformat der erhöhten Gebühr nach Nummer 1423 oder Nummer 1426 des
Kostenverzeichnisses zum Justizverwaltungskostengesetz (KV JVKostG) unterfallen, da es sich auch 
in diesen Fällen um Unterlagen handelt, die in dem Format nach § 328 Absatz 1 Satz 4 
Nummer 1 HGB übermittelt werden. Der Umstand, dass die Wahl dieses Formats freiwillig 
erfolgt, ist insoweit unerheblich. 
Zu Nummer 3 
Die Vorschrift enthält Übergangsregelungen. 
Zu Artikel 22 (Änderung des Justizverwaltungskostengesetzes) 
Zu Nummer 1 
Nummer 1423 KV JVKostG differenziert mit Blick auf die Gebührenhöhe bei der
Offenlegung von Einzelrechnungslegungsunterlagen nach dem Format der offenzulegenden
Unterlagen. Bislang war die Offenlegung nach dem einheitlichen elektronischen
Berichtsformat im Anwendungsbereich der Nummer 1423 KV JVKostG nur in § 328 Absatz 1 Satz 4 
HGB vorgeschrieben. Künftig sieht § 289g HGB für einen Lagebericht, der einen
Nachhaltigkeitsbericht beinhaltet, eine verpflichtende Aufstellung sowie in Verbindung mit § 328
Absatz 1 Satz 1 HGB auch eine Offenlegung im einheitlichen elektronischen Berichtsformat 
vor. 
Zu Nummer 2 
Parallel zur Regelung der Nummer 1423 KV JVKostG sieht auch Nummer 1426 KV 
JVKostG mit Blick auf die Konzernrechnungslegung eine Differenzierung nach dem Format 
der offenzulegenden Unterlagen vor. Im Anwendungsbereich der Konzernrechnungslegung 
sieht § 315e HGB für einen Konzernlagebericht, der einen Konzernnachhaltigkeitsbericht 
beinhaltet, künftig eine verpflichtende Aufstellung sowie in Verbindung mit § 328 Absatz 1
Satz 1 HGB auch eine Offenlegung im einheitlichen elektronischen Berichtsformat vor. Im 
Übrigen gelten die Ausführungen zu Artikel 22 Nummer 1 entsprechend. 
Zu Nummer 3 
Durch Artikel 1 Nummer 35 soll § 325a HGB gestrichen werden. Die darin begründete
Offenlegungspflicht für Zweigniederlassungen von Kapitalgesellschaften mit Sitz im Ausland 
soll künftig in § 328a HGB-E geregelt werden. Die Anpassung im JVKostG ist daher als 
Folgeänderung erforderlich. 
Zu Nummer 4 
Der Gebührentatbestand ist angesichts der Einführung des § 328b HGB anzupassen, der 
künftig eine Verpflichtung zur Offenlegung von Nachhaltigkeitsberichten,
Konzernnachhaltigkeitsberichten, Bestätigungsurteilen oder Erklärungen nach den §§ 315h bis 315k HGB-
E bei Kapitalgesellschaften mit Sitz in einem Drittstaat begründet. Anders als bei der
Offenlegung des Nachhaltigkeitsberichts als Bestandteil des Lageberichts, handelt es sich bei 
den vorgenannten Offenlegungspflichten um die isolierte Veröffentlichung von
Unternehmensberichten, die einer eigenständigen kostenmäßigen Regelung bedürfen.
Vorgeschlagen wird insoweit eine Gebühr in Höhe von 110,00 Euro. 
Zu Artikel 23 (Änderung der Wirtschaftsprüferordnung) 
Zu Nummer 1 
Die Inhaltsübersicht der WPO muss aufgrund der Änderung von Überschriften und der
Einfügung neuer Paragraphen im Zuge der Umsetzung der CSRD angepasst werden. 
Zu Nummer 2 
§ 2 Absatz 1 WPO umschreibt die Kernaufgabe des Berufsstands der Wirtschaftsprüfer, 
betriebswirtschaftliche Prüfungen insbesondere von Jahresabschlüssen wirtschaftlicher 
Unternehmen durchzuführen und dazu Bestätigungsvermerke zu erteilen. Diese
Aufgabenbeschreibung wird wegen der mit der CSRD entstandenen beziehungsweise ausgeweiteten 
Aufgabe für den Berufsstand der Wirtschaftsprüfer, die Prüfung von
Nachhaltigkeitsberichten durchzuführen sowie Prüfungsvermerke in diesem Zusammenhang zu erteilen,
ausgeweitet. Dabei wird die Aufgabe der Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten und der Erteilung 
von Prüfungsvermerken über die Vornahme und das Ergebnis solcher Prüfungen
ausdrücklich neben die bisher schon in § 2 Absatz 1 geregelte Kernaufgabe der Durchführung von 
betriebswirtschaftlichen Prüfungen, insbesondere solchen von Jahresabschlüssen
wirtschaftlicher Unternehmen, und der Erteilung von Bestätigungsvermerken gestellt. Damit 
wird zugleich die durch Artikel 3 Nummer 2 Buchstabe b der CSRD in Artikel 2 Nummer 2 
der Abschlussprüferrichtlinie erweiterte Definition des Begriffs „Abschlussprüfer“, die neben 
der Abschlussprüfung auch die Durchführung von „Aufträgen zur Erlangung von
Prüfungssicherheit hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung“ umfasst, aufgegriffen. 
Zu Nummer 3 
Mit der Änderung von § 4 Absatz 1 Satz 1 WPO wird klargestellt, dass die
Wirtschaftsprüferkammer künftig auch für die zusätzliche Prüfung, deren erfolgreiche Ablegung als
Qualifikationsnachweis erforderlich ist, um als Wirtschaftsprüfer gesetzlich vorgeschriebene 
Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten durchführen zu dürfen, zuständig ist. Damit wird 
die Zuständigkeit der Wirtschaftsprüferkammer neben ihrer Zuständigkeit für das
Wirtschaftsprüferexamen nach den §§ 12 bis 13b WPO und für die Eignungsprüfung nach den 
§§ 131g bis 131m WPO auch auf die zusätzliche Prüfung nach den §§ 13c und 13d WPO-
E ausgedehnt. Ferner wird der Begriff „Widerruf“ gestrichen, da dieser Begriff unklar und 
für die Umschreibung der Aufgaben der Wirtschaftsprüferkammer nicht notwendig
erscheint, weil sich etwa die Zuständigkeit für Rücknahme oder Widerruf der Bestellung 
implizit aus der aufgelisteten Aufgabe der Bestellung ergibt. 
Zu Nummer 4 
Bei der Änderung der Überschrift des Ersten Abschnitts des Zweiten Teils handelt es sich 
um eine redaktionelle Klarstellung. 
Zu Nummer 5 
Das Examen, welches zu der Tätigkeit als Wirtschaftsprüfer befähigt und Voraussetzung 
für die Bestellung zum Wirtschaftsprüfer und die Registrierung im Berufsregister als
Wirtschaftsprüfer ist, soll künftig in Abgrenzung zu den anderen durch die
Wirtschaftsprüferkammer abzunehmenden Prüfungen als „Wirtschaftsprüferexamen“ bezeichnet werden. 
Hierbei handelt es sich um eine rein redaktionelle Änderung, die dem allgemeinen
Sprachgebrauch entspricht. Zudem wird auch die Prüfung, die zur Zulassung zu dem verwandten 
Beruf des Steuerberaters befähigt, als „Steuerberaterprüfung“ (vergleiche die Überschrift 
des § 37 des Steuerberatungsgesetzes) – und nicht als „Steuerberatungsprüfung“ –
bezeichnet. 
Zu Nummer 6 
Die erste Änderung in § 6 WPO ergibt sich als Folgeänderung aus der Neubenennung des 
Wirtschaftsprüferexamens und soll klarstellen, dass hier das Wirtschaftsprüferexamen und 
keine der anderen durch die Wirtschaftsprüferkammer abzunehmenden Prüfungen gemeint 
ist. Die zweite Änderung behebt ein redaktionelles Versehen. 
Zu Nummer 7 
Hierbei handelt es sich um eine Folgeänderung, die sich aus der Neubenennung des
Wirtschaftsprüferexamens ergibt. 
Zu Nummer 8 
Durch die Ergänzung in § 8 Absatz 1 WPO wird klargestellt, dass es sich hier um die
Voraussetzungen für die Zulassung zum Wirtschaftsprüferexamen handelt. Die Anfügung des 
neuen Satzes 2 stellt klar und konkretisiert, welche Anforderungen nach der WPO an eine 
„abgeschlossene Hochschulausbildung“ zu stellen sind. 
Zu Nummer 9 
Es handelt sich um Folgeänderungen, die sich aus der Neubenennung des
Wirtschaftsprüferexamens ergeben.  
Zu Nummer 10 
Bei den Änderungen in § 9 Absatz 1, 6 und 7 WPO sowie der Überschrift von § 9 WPO 
handelt es sich um Folgeänderungen und Klarstellungen, die sich aus der Neubenennung 
des Wirtschaftsprüferexamens ergeben.  
Zu Nummer 11 
Bei der Änderung der Überschrift des Zweiten Abschnitts des Zweiten Teils handelt es sich 
um eine redaktionelle Klarstellung, welche Prüfungen in diesem Abschnitt geregelt werden.
Zu Nummer 12 
Die Neufassung von § 12 Absatz 1 WPO regelt in Satz 1 ausdrücklich, dass das Bestehen 
des Wirtschaftsprüferexamens Voraussetzung für die Bestellung als Wirtschaftsprüfer oder 
Wirtschaftsprüferin ist. Damit wird das Wirtschaftsprüferexamen in Anlehnung an die
Formulierung zur Prüfung der beruflichen Eignung nach Artikel 6 und 7 der
Abschlussprüferrichtlinie als diejenige Prüfung definiert, deren erfolgreiche Ablegung Voraussetzung für die 
Zulassung zu den Vorbehaltsaufgaben des Wirtschaftsprüferberufs ist. Bei den
Änderungen des § 12 Absatz 2 und 3 WPO handelt es sich um Folgeänderungen, die sich aus der 
Neubenennung des Wirtschaftsprüferexamens ergeben und die das
Wirtschaftsprüferexamen von den anderen durch die Wirtschaftsprüferkammer abzunehmenden Prüfungen
abgrenzen. 
Zu Nummer 13 
Die Überschrift und § 13 Satz 2 werden aufgrund der Neubenennung des
Wirtschaftsprüferexamens angepasst. 
Zu Nummer 14 
Es handelt sich um Folgeänderungen, die sich aus der Neubenennung des
Wirtschaftsprüferexamens – und damit auch des Wirtschaftsprüferexamens in verkürzter Form – ergeben. 
Zu Nummer 15 
Die Änderung von § 13b Satz 2 WPO ist eine Folgeänderung aufgrund der Neubenennung 
des Wirtschaftsprüferexamens.  
Zu Nummer 16 
Einfügung von § 13c WPO-E 
Mit der Einfügung der §§ 13c, 13d WPO-E werden die Vorgaben aus Artikel 3 Nummer 3 
der CSRD (Artikel 6 Absatz 2 der Abschlussprüferrichtlinie), Artikel 3 Nummer 4 der CSRD 
(Artikel 7 Absatz 2 der Abschlussprüferrichtlinie), Artikel 3 Nummer 5 der CSRD (Artikel 8 
Absatz 3 der Abschlussprüferrichtlinie) und Artikel 3 Nummer 6 der CSRD (Artikel 10 der 
Abschlussprüferrichtlinie) umgesetzt. Danach wird eine natürliche Person, die zur
Durchführung von Abschlussprüfungen zugelassen (das heißt nach der Terminologie der WPO 
als Wirtschaftsprüfer bestellt) wird, zusätzlich auch zur Durchführung der gesetzlich
vorgeschriebenen Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten zugelassen, wenn die Person neben der 
Ablegung des Wirtschaftsprüferexamens auch die zusätzliche Prüfung nach § 13c Absatz 1 
WPO-E abgelegt und die praktische Ausbildung nach § 13d Absatz 1 WPO-E absolviert 
hat. Die Zulassung zur Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten erfolgt durch Registrierung als 
Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte und Eintragung im Berufsregister. 
Mit der Einfügung des neuen § 13c WPO-E wird neben dem Wirtschaftsprüferexamen eine 
zusätzliche Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte eingeführt, die Voraussetzung 
dafür ist, dass Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüferinnen die Tätigkeiten der
gesetzlichen Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten sowie der Erteilung von Prüfungsvermerken 
dazu durchführen dürfen. Die zusätzliche Prüfung garantiert im Sinne von Artikel 7 Absatz 2 
der Abschlussprüferrichtlinie die erforderlichen theoretischen Kenntnisse auf den für die 
Prüfung der Nachhaltigkeitsberichterstattung maßgebenden Sachgebieten sowie die
Fähigkeit, diese Kenntnisse praktisch anzuwenden. Die Ablegung der Prüfung nach § 13c
Absatz 1 WPO-E ist – anders als die Ablegung des Wirtschaftsprüferexamens – nicht
Voraussetzung für die Bestellung als Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüferin, sondern es
handelt sich um eine freiwillige zusätzliche Prüfung, die nur solche Examenskandidaten und 
Examenskandidatinnen ablegen müssen, die die notwendige Zusatzqualifikation für die
Durchführung gesetzlich vorgeschriebener Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten
erwerben wollen. Davon unberührt bleibt die Konstellation, dass ein Unternehmen freiwillig
Nachhaltigkeitsberichte prüfen lassen will, ohne dazu gesetzlich verpflichtet zu sein; freiwillige 
Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten dürfen Wirtschaftsprüfer und
Wirtschaftsprüferinnen auch ohne die Ablegung der zusätzlichen Prüfung nach § 13c Absatz 1 WPO-E
durchführen. 
Die CSRD geht davon aus, dass zugelassene Abschlussprüfer ebenso wie
Examenskandidaten die Wahl haben, ob sie sich neben ihrer Qualifikation zur Prüfung der finanziellen 
Berichterstattung von Unternehmen (Jahres- und Konzernabschlüsse) auch für die Prüfung 
der Nachhaltigkeitsberichte von Unternehmen qualifizieren wollen, und dass es für die
Zulassung zur Durchführung der Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten einer
Zusatzqualifikation bedarf. Dieses Grundkonzept einer freiwillig abzulegenden Zusatzqualifikation als
Voraussetzung für die Zulassung als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte wird durch
Formulierungen wie in Artikel 6 Absatz 2 der Abschlussprüferrichtlinie („Zusätzlich zu der Zulassung 
zur Durchführung von Abschlussprüfungen gemäß Absatz 1 dieses Artikels kann eine
natürliche Person zur Durchführung der Bestätigung der Nachhaltigkeitsberichterstattung
zugelassen werden, wenn die zusätzlichen spezifischen Anforderungen von Artikel 7
Absatz 2, Artikel 8 Absatz 3, Artikel 10 Absatz 1 Unterabsatz 2 und Artikel 14 Absatz 2
Unterabsatz 4 dieser Richtlinie erfüllt sind.“) und in den Erwägungsgründen 65 und 66 der CSRD 
deutlich. So heißt es in Erwägungsgrund 66: „Anforderungen an Abschlussprüfer in Bezug 
auf die Bestätigung der Nachhaltigkeitsberichterstattung sollten jedoch nur für die
Abschlussprüfer gelten, die die Bestätigung der Nachhaltigkeitsberichterstattung
durchführen.“. Dadurch, dass die Zusatzqualifikation kein verbindlicher Bestandteil des
Wirtschaftsprüferexamens ist, wird die Hürde zur Ablegung des Wirtschaftsprüferexamens nicht
unnötig erhöht für solche Examenskandidaten und Examenskandidatinnen, die keine Prüfung 
von Nachhaltigkeitsberichten beabsichtigen. 
Die zusätzliche Prüfung nach § 13c Absatz 1 WPO-E umfasst eine schriftliche und eine 
mündliche Prüfung und soll das Vorliegen der notwendigen theoretischen Kenntnisse in den 
für die Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten maßgeblichen Sachgebieten und die
Fähigkeit, diese theoretischen Kenntnisse praktisch anzuwenden, überprüfen. Die einzelnen
Inhalte der Prüfung sind in § 24b Absatz 2 WiPrPrüfV-E festgelegt, während der Ablauf der 
zusätzlichen Prüfung in § 24b Absatz 3 WiPrPrüfV-E näher geregelt ist. Die zusätzliche 
Prüfung wird im Regelfall als ein freiwilliges fünftes Modul im Rahmen des in Module
gegliederten Wirtschaftsprüferexamens abgelegt. Sie kann nur von Examenskandidaten und 
Examenskandidatinnen für das Wirtschaftsprüferexamen sowie von Berufsangehörigen, 
die das Wirtschaftsprüferexamen bestanden haben, abgelegt werden (vergleiche § 24b
Absatz 1 WiPrPrüfV-E). 
§ 13c Absatz 2 WPO-E regelt, dass Berufsangehörige, die das Wirtschaftsprüferexamen 
zunächst ohne die zusätzliche Prüfung nach § 13c Absatz 1 WPO-E abgelegt haben und 
die sich später entscheiden, dass sie auch gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von 
Nachhaltigkeitsberichten durchführen wollen, nachträglich die zusätzliche Prüfung nach 
§ 13c Absatz 1 WPO-E als gesonderte Prüfung ablegen können. Um als Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte registriert und im Berufsregister nach § 13d Absatz 1 WPO-E auf Antrag 
eingetragen zu werden, müssen diese Berufsangehörige die zusätzliche Prüfung nach 
§ 13c Absatz 1 WPO-E bestehen sowie die praktische Ausbildung nach § 13d Absatz 1 
WPO-E absolvieren, sofern sie nicht unter die Übergangsregelung nach § 13d Absatz 2 
WPO-E fallen. Erwägungsgrund 65 der CSRD führt zu dieser Fallkonstellation aus:
„Natürliche Personen, die sich entschließen, lediglich eine Zulassung als Abschlussprüfer für die 
Abschlussprüfung zu erwerben, sollten sich zu einem späteren Zeitpunkt entschließen
können, sich auch für die Bestätigung der Nachhaltigkeitsberichterstattung zu qualifizieren. 
Hierzu sollten diese Personen die Anforderungen erfüllen, die von den Mitgliedstaaten
festgelegt wurden, um sicherzustellen, dass sie auch über die erforderlichen theoretischen 
Kenntnisse in Bereichen, die für die Bestätigung der Nachhaltigkeitsberichterstattung
relevant sind, verfügen und dass sie in der Lage sind, diese Kenntnisse in der Praxis
anzuwenden.“ Berufsangehörige, die vor dem 1. Januar 2024 als Wirtschaftsprüfer
beziehungsweise Wirtschaftsprüferin bestellt werden und die auch gesetzlich vorgeschriebene 
Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten durchführen wollen, müssen dagegen nach der 
Übergangsregelung des § 13d Absatz 2 WPO-E nur an einer Fortbildung zu
Nachhaltigkeitsberichten teilnehmen. 
Einfügung von § 13d WPO-E 
Nach § 13d Absatz 1 WPO-E ist Voraussetzung für die Registrierung eines
Berufsangehörigen als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte, dass er zusätzlich zum Bestehen des
Wirtschaftsprüferexamens sowohl die zusätzliche Prüfung nach § 13c Absatz 1 WPO-E
bestanden als auch die praktische Ausbildung nach § 13d Absatz 1 WPO-E gegenüber der
Wirtschaftsprüferkammer als registerführender Stelle nachgewiesen hat. Nach Artikel 3
Nummer 10 der CSRD, der Artikel 16 der Abschlussprüferrichtlinie ändert, enthält das
Berufsregister eine Angabe, „ob der Abschlussprüfer auch für die Bestätigung der
Nachhaltigkeitsberichterstattung zugelassen ist“. Die Registrierung eines Berufsangehörigen als Prüfer für 
Nachhaltigkeitsberichte und seine Eintragung im Berufsregister nach § 38 Nummer 1
Buchstabe g WPO-E stellt die Zulassung für die Durchführung von gesetzlich vorgeschriebenen 
Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten nach § 324b HGB-E dar; die Registrierung kann 
frühestens gleichzeitig mit der Eintragung als Wirtschaftsprüferin oder Wirtschaftsprüfer
erfolgen. § 13d Absatz 1 WPO-E ist sowohl auf solche Berufsangehörige anwendbar, die die 
zusätzliche Prüfung als weitere Modulprüfung im Rahmen des Wirtschaftsprüferexamens 
ablegen, als auch auf solche Berufsangehörige, die eine nachträgliche gesonderte Prüfung 
ablegen. 
§ 13d Absatz 1 WPO-E setzt den durch Artikel 3 Nummer 6 der CSRD geänderten
Artikel 10 der Abschlussprüferrichtlinie um, wonach der Abschlussprüfer, der auch zur
Durchführung der gesetzlich vorgeschriebenen Prüfung der Nachhaltigkeitsberichterstattung
zugelassen werden soll, mindestens acht Monate der praktischen Ausbildung nach Artikel 10 
Absatz 1 Unterabsatz 1 der Abschlussprüferrichtlinie in der Bestätigung jährlicher oder
konsolidierter Nachhaltigkeitsberichterstattung oder in anderen nachhaltigkeitsbezogenen 
Leistungen absolvieren muss. Nach § 13d Absatz 1 Satz 2 WPO-E kann die praktische
Tätigkeit in Umsetzung der Richtlinienvorgabe auch als Teil der praktischen Ausbildung nach 
§ 9 Absatz 1 und 2 WPO absolviert werden und muss nicht eine gesonderte, zusätzliche 
praktische Ausbildung darstellen. Die Dauer der Teilnahme an der Prüfung von
Nachhaltigkeitsberichten kann dabei grundsätzlich auf die Prüfungstätigkeit nach § 9 Absatz 2 WPO 
angerechnet werden. Die Mitwirkung an anderen nachhaltigkeitsbezogenen
Dienstleistungen kann insbesondere in der Mitwirkung an der Aufstellung von Nachhaltigkeitsberichten 
bestehen. Die praktische Ausbildung muss bei einer der in § 9 Absatz 3 WPO aufgeführten 
Stellen erfolgen. 
Der Nachweis der praktischen Ausbildung nach § 13d Absatz 1 WPO-E ist nicht
Voraussetzung für die Zulassung zur zusätzlichen Prüfung nach § 13c WPO-E. Vielmehr kann die 
praktische Tätigkeit auch im Nachhinein absolviert werden, so dass der Examenskandidat 
oder die Examenskandidatin sich die Zeit für einzelne Module des
Wirtschaftsprüferexamens und für die Ablegung der zusätzlichen Prüfung nach § 13c Absatz 1 WPO-E flexibel 
einteilen kann. Die praktische Ausbildung muss spätestens dann durchgeführt worden sein 
und nachgewiesen werden, wenn der Wirtschaftsprüfer oder die Wirtschaftsprüferin ins
Berufsregister als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte eingetragen werden möchte. 
Die Abschlussprüferrichtlinie in der durch die CSRD geänderten Fassung geht davon aus, 
dass nicht nur Wirtschaftsprüferinnen und Wirtschaftsprüfer in eigener Praxis, sondern auch 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften als Prüfer von Nachhaltigkeitsberichten zugelassen 
werden können. Dies ergibt sich unter anderem aus der Definition des Begriffs der
Prüfungsgesellschaft in Artikel 2 Nummer 3 der Abschlussprüferrichtlinie. Daher werden in § 
13d Absatz 2 WPO-E die Voraussetzungen für die Registrierung einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte und ihre Eintragung im Berufsregister
nach § 38 Nummer 1 Buchstabe k WPO-E geregelt. Die Registrierung einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte erfolgt auf Antrag und nur dann, 
wenn mindestens einer der im Namen der Gesellschaft tätigen Wirtschaftsprüfer nach § 38 
Nummer 1 Buchstabe g als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte eingetragen ist und daher 
nach § 43 Absatz 6 Satz 3 WPO-E als verantwortlicher Nachhaltigkeitsprüfungspartner die 
Prüfung eines Nachhaltigkeitsberichts für die Gesellschaft durchführen darf. 
§ 13d Absatz 3 WPO-E setzt die Vorgaben des durch Artikel 3 Nummer 9 der CSRD
eingefügten neuen Artikel 14a der Abschlussprüferrichtlinie mit Übergangsvorschriften für 
Examenskandidaten und für bereits zugelassene Abschlussprüfer um. Wirtschaftsprüfer 
und Wirtschaftsprüferinnen, die vor dem 1. Januar 2024 bestellt wurden, sowie
Examenskandidaten und Examenskandidatinnen, die vor dem 1. Januar 2024 das
Prüfungsverfahren nach § 14 WPO zum Wirtschaftsprüferexamen begonnen haben und bis zum Ablauf 
des 31. Dezember 2025 als Wirtschaftsprüfer beziehungsweise Wirtschaftsprüferin bestellt 
werden, sind aus Gründen des Bestandsschutzes weder verpflichtet, die zusätzliche
Prüfung abzulegen noch die praktische Ausbildung zu absolvieren. Für Examenskandidaten 
und -kandidatinnen, die nach dem 31. Dezember 2023 das Prüfungsverfahren begonnen 
haben, gilt nach § 140 Absatz 1 WPO-E diese Regelung nicht. 
Sofern vor dem 1. Januar 2026 bestellte Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüferinnen – 
einschließlich Examenskandidaten und Examenskandidatinnen, die vor dem 1. Januar 
2024 das Prüfungsverfahren begonnen haben – gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen der 
Nachhaltigkeitsberichte durchführen wollen, müssen sie nach § 13d Absatz 2 WPO-E die 
notwendigen Kenntnisse über Nachhaltigkeitsberichte und deren Prüfung durch die
Teilnahme an einer Fortbildung erwerben. Nach Artikel 14a Unterabsatz 3 der
Abschlussprüferrichtlinie müssen die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die vor dem 1. Januar 2026
zugelassenen Wirtschaftsprüfer, die die gesetzlich vorgeschriebene Prüfung der
Nachhaltigkeitsberichterstattung durchführen wollen, die erforderlichen Kenntnisse über
Nachhaltigkeitsberichterstattung und deren Prüfung im Wege der kontinuierlichen Fortbildung
erwerben. Daher sieht § 13d Absatz 3 Satz 1 WPO-E vor, dass eine Eintragung in das
Berufsregister als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte nach § 38 Nummer 1 Buchstabe g in diesen 
Fällen erst dann erfolgen kann, wenn die Teilnahme an der Fortbildung, die die
notwendigen Kenntnisse über Nachhaltigkeitsberichte und deren Prüfung vermittelt, gegenüber der 
Wirtschaftsprüferkammer nachgewiesen wurde. Die spezifische Fortbildung nach § 13d
Absatz 3 WPO-E muss dabei die in § 24b Absatz 2 WiPrPrüfV-E aufgeführten Inhalte
umfassen. Die Wirtschaftsprüferkammer hat im Fall eines Antrags auf Registrierung als Prüfer für 
Nachhaltigkeitsberichte die Aufgabe zu überprüfen, ob die Fortbildung, an der ein
Wirtschaftsprüfer oder eine Wirtschaftsprüferin teilgenommen hat, im Hinblick insbesondere auf 
Inhalt und Umfang zur Vermittlung der notwendigen Kenntnisse geeignet und ausreichend 
ist, und die Eintragung in das Berufsregister abzulehnen, falls die Fortbildung diesen
Anforderungen nicht genügt. Zur Vermittlung der notwendigen Kenntnisse über
Nachhaltigkeitsberichte und deren Prüfung geeignet und ausreichend sein dürfte eine Fortbildung
jedenfalls dann, wenn sie inhaltlich alle in § 24b WiPrPrüfV-E aufgeführten Inhalte angemessen 
abdeckt und ihr Umfang mindestens 40 Stunden beträgt. Die allgemeine Verpflichtung zur 
laufenden Fortbildung nach § 43 Absatz 2 Satz 4 WPO bleibt von der Verpflichtung nach 
§ 13d Absatz 1 Satz 2 WPO-E unberührt und gilt auch für als Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte eingetragene Berufsangehörige; für diese besteht zusätzlich die Verpflichtung, sich 
auch zu Nachhaltigkeitsthemen in angemessenem Umfang laufend fortzubilden. 
Zu Nummer 17 
Die Änderungen von § 14 Satz 1 WPO dient der Klarstellung, dass die
Verordnungsermächtigung alle im Zweiten Abschnitt geregelten Prüfungen umfasst.
Zu Nummer 18 
Durch die Änderung in § 14a WPO wird klargestellt, dass die Regelung zu den Zulassungs- 
und Prüfungsgebühren für alle im Zweiten Abschnitt geregelten Prüfungen gilt. 
Zu Nummer 19 
Die Änderungen in § 15 Satz 1 und 3 WPO sind Folgeänderungen, die sich aus der
Neubenennung des Wirtschaftsprüferexamens ergeben. Um Frauen und Männer sprachlich 
gleichzubehandeln, werden künftig Bewerberinnen nach bestandenem
Wirtschaftsprüferexamen als Wirtschaftsprüferin bestellt. 
Zu Nummer 20 
Die Änderung von § 23 Absatz 2 Satz 1 WPO ergibt sich aus der Neubenennung des
Wirtschaftsprüferexamens. Die Änderung von Satz 2 eröffnet die Möglichkeit, dass die
Wiederbestellung auch an eine Wiederholung der zusätzlichen Prüfung zum Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte geknüpft werden kann, und dient im Übrigen der Korrektur einer nicht den 
geltenden Regeln der Rechtschreibung entsprechenden Schreibweise. 
Zu Nummer 21 
Durch die Änderung des § 32 WPO einschließlich der Überschrift wird geregelt, dass nicht 
nur gesetzlich vorgeschriebene Bestätigungsvermerke zu (Jahres- und Konzern-)
Abschlüssen nur von Wirtschaftsprüfern und vereidigten Buchprüfern, soweit Letztere nach dem 
Handelsgesetzbuch dazu befugt sind, unterzeichnet werden dürfen, sondern dass das
Gleiche auch für die Unterzeichnung von Prüfungsvermerken über Nachhaltigkeitsberichte gilt. 
Vereidigte Buchprüfer sind Abschlussprüfer im Sinne von Artikel 2 Nummer 2 der
Abschlussprüferrichtlinie und daher grundsätzlich auch zur Prüfung von
Nachhaltigkeitsberichten befugt. 
Zu Nummer 22 
Zu Buchstabe a 
Durch die Änderungen der Regelung zur Eintragung im Berufsregister in § 38 WPO werden 
die Vorgaben der Artikel 3 Nummer 10 und 11 der CSRD umgesetzt, die Artikel 16 und 17 
der Abschlussprüferrichtlinie zu ändern. Nach Artikel 16 müssen im öffentlichen Register 
auch Angaben dazu gemacht werden, ob der eingetragene Wirtschaftsprüfer oder die
Wirtschaftsprüferin auch für die Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten zugelassen ist. Dies gilt 
ebenso für die Angaben im Berufsregister zu Prüfern oder Prüferinnen aus anderen
Mitgliedstaaten oder aus Drittstaaten. Die Eintragung eines Berufsangehörigen im
Berufsregister nach § 38 Nummer 1 Buchstabe g WPO-E als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte
erfolgt, wenn die Vorgaben nach § 13d Absatz 1 oder 3 WPO-E erfüllt sind. 
Zu Buchstabe b 
Nach Artikel 17 der Abschlussprüferrichtlinie (in der durch die CSRD geänderten Fassung) 
müssen im öffentlichen Register auch Angaben dazu gemacht werden, ob die bei einer 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft angestellten Abschlussprüfer sowie ihr als Partner
angehörenden oder in ähnlicher Form mit ihr verbundenen Abschlussprüfer auch für die Prüfung 
von Nachhaltigkeitsberichten zugelassen sind. Ferner muss danach im öffentlichen
Register angegeben werden, ob die Registrierung einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die in 
einem anderen Mitgliedstaat oder in einem Drittstaat registriert ist, die Abschlussprüfung, 
die Prüfung der Nachhaltigkeitsberichte oder beides betrifft. Daher sind entsprechende
Ergänzungen in § 38 Nummer 2 Buchstaben d, e und h WPO-E erforderlich.
Ferner wird in § 38 Nummer 2 WPO-E ein neuer Buchstabe k eingefügt, der die Eintragung 
von Wirtschaftsprüfungsgesellschaften als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte ermöglicht, 
sofern die Vorgaben nach § 13d Absatz 2 WPO-E erfüllt sind. Wenn eine
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft nach § 38 Nummer 2 Buchstabe k WPO-E als Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte eingetragen ist, kann sie nach § 324e Absatz 1 HGB-E mit der gesetzlich
vorgeschriebenen Prüfung eines Nachhaltigkeitsberichts beauftragt werden. 
Zu Nummer 23 
Die Änderung von § 39 Absatz 2 WPO stellt sicher, dass die Kommission für
Qualitätskontrolle künftig nicht nur zur Löschung der Eintragung als Abschlussprüfer im Berufsregister 
befugt ist (bei Vorliegen der Voraussetzungen dafür), sondern auch zur Löschung der
Eintragung als Nachhaltigkeitsprüfer im Berufsregister. Ferner wird die Eintragung als Prüfer 
für Nachhaltigkeitsberichte auch dann aus dem Berufsregister gelöscht, wenn der
eingetragene Wirtschaftsprüfer, die eingetragene Wirtschaftsprüferin oder die eingetragene
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft auf die Durchführung von Prüfungen von
Nachhaltigkeitsberichten verzichtet hat. Die Eintragung einer Wirtschaftsprüfergesellschaft nach § 38
Nummer 1 Buchstabe k WPO-E als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte ist nach § 39 Absatz 2 
Satz 3 WPO-E auch dann zu löschen, wenn die Vorgaben nach § 13d Absatz 2 nicht (mehr) 
erfüllt sind, weil für die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft kein als Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte eingetragener Berufsangehöriger (mehr) tätig ist. Die Änderung des neuen Satzes 
5 in § 39 Absatz 2 WPO ist eine redaktionelle Korrektur zur Beseitigung eines redaktionellen 
Versehens.  
Zu Nummer 24 
Die Änderung von § 40 Absatz 3 WPO-E ist eine Folgeänderung der Änderung von § 38 
WPO-E. Nach § 324e Absatz 1 in Verbindung mit § 319 Absatz 1 Satz 3 HGB-E in
entsprechender Anwendung müssen Prüfer für Nachhaltigkeitsberichterstattung über einen
Auszug aus dem Berufsregister verfügen, aus dem sich ergibt, dass die Eintragung nach § 38 
Nummer 1 Buchstabe g oder Nummer 2 Buchstabe k WPO-E vorgenommen worden ist. 
Zu Nummer 25 
Die Änderung der Regelung in § 40a Absatz 2 WPO zum Register für genossenschaftliche 
Prüfungsverbände und Prüfungsstellen der Sparkassen- und Giroverbände ist parallel zu 
der Änderung der Regelung in § 38 WPO zum Berufsregister. Insbesondere soll die
Transparenz des Registers nach § 40a WPO gefördert werden durch die Möglichkeit, dass auch 
genossenschaftliche Prüfungsverbände und Prüfungsstellen der Sparkassen- und
Giroverbände selbst als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte registriert und in das Register
eingetragen werden können. Die Voraussetzungen für eine Eintragung der genossenschaftlichen 
Prüfungsverbände und der Prüfungsstellen der Sparkassen- und Giroverbände als Prüfer 
für Nachhaltigkeitsberichte richten sich nach § 13d WPO-E in entsprechender Anwendung; 
für die Löschung der Eintragung gilt § 39 Absatz 2 WPO entsprechend. 
Zu Nummer 26 
Zu Buchstabe a 
Durch Artikel 3 Nummer 14 der CSRD wird ein neuer Artikel 25b in die
Abschlussprüferrichtlinie eingefügt, wonach die Anforderungen der Artikel 21 bis 24a der
Abschlussprüferrichtlinie, die sich auf die Abschlussprüfung beziehen, entsprechend auf die Bestätigung 
von Nachhaltigkeitsberichten anzuwenden sind. Daher sind die in § 43 Absatz 1 WPO
geregelten allgemeinen Berufspflichten von Wirtschaftsprüfern (Unabhängigkeit,
Unparteilichkeit, Gewissenhaftigkeit, Eigenverantwortlichkeit und Verschwiegenheit), die sich auf die 
Abschlussprüfung beziehen, künftig auch entsprechend auf die Prüfung der
Nachhaltigkeitsberichterstattung anzuwenden, ohne dass es dafür einer Änderung von 
§ 43a Absatz 1 WPO bedarf. 
Die Änderung von § 43 Absatz 2 Satz 2 WPO stellt klar, dass besondere Berufspflichten für 
Wirtschaftsprüfer künftig nicht nur aus der Befugnis erwachsen, gesetzlich vorgeschriebene 
Bestätigungsvermerke zu Abschlüssen zu erteilen, sondern auch aus der Befugnis,
gesetzlich vorgeschriebene Prüfungsvermerke über Nachhaltigkeitsberichte zu erteilen. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Änderungen von § 43 Absatz 3 Satz 1 und 2 WPO wird der durch Artikel 3
Nummer 14 der CSRD neu eingefügte Artikel 25b der Abschlussprüferrichtlinie umgesetzt,
wonach unter anderem die in Artikel 22a der Abschlussprüferrichtlinie geregelte
Abkühlungsphase entsprechend auf die Prüfer von Nachhaltigkeitsberichten anwendbar ist. Nach § 43 
Absatz 3 Satz 1 und 2 WPO darf der Abschlussprüfer oder verantwortliche Prüfungspartner, 
wenn er zu einem ehemaligen Prüfungsmandanten wechselt und dieser ein Unternehmen 
von öffentlichem Interesse war, dort für zwei Jahre keine wichtige Führungstätigkeit
ausüben sowie während dieses Zeitraums auch kein Mitglied des Aufsichtsrats, des
Prüfungsausschusses oder des Verwaltungsrats des Unternehmens werden und sich auch nicht zur 
Ausübung einer dieser Tätigkeiten verpflichten. Gemäß § 43 Absatz 3 Satz 2 WPO gilt dies 
entsprechend mit einer Abkühlungsfrist von einem Jahr bei der Durchführung gesetzlich 
vorgeschriebener Abschlussprüfungen bei sonstigen Unternehmen, für Partner und
Mitarbeiter, die unmittelbar am Prüfungsauftrag beteiligt waren und die als Wirtschaftsprüfer, 
vereidigte Buchprüfer oder EU- beziehungsweise EWR-Abschlussprüfer zugelassen sind, 
sowie für alle anderen dieser Personengruppen, deren Leistungen der Abschlussprüfer des 
Unternehmens in Anspruch nehmen oder kontrollieren kann und die unmittelbar am
Prüfungsauftrag beteiligt waren. Durch die Änderungen in § 43 Absatz 3 Satz 1 und 2 WPO 
wird in Umsetzung der CSRD klargestellt, dass diese Vorgaben zur Abkühlungsphase 
ebenso im Zusammenhang mit der gesetzlich vorgeschriebenen Prüfung von
Nachhaltigkeitsberichten gelten. 
Nach der Definition des für die Abschlussprüfung verantwortlichen Prüfungspartners in § 43 
Absatz 3 Satz 3 WPO, wird im neuen Satz 4 eine Definition des Begriffs des
verantwortlichen Nachhaltigkeitsprüfungspartners eingefügt und im Satz 5 (bisher Satz 4) die Regelung 
für den verantwortlichen Prüfungspartner auf Konzernebene ausgedehnt auf den
verantwortlichen Nachhaltigkeitsprüfungspartner des Konzernnachhaltigkeitsberichts. Damit wird 
die Definition des „Verantwortlichen Nachhaltigkeitspartners“ aus Artikel 3 Nummer 2 der 
CSRD, der die neue Nummer 16a in Artikel 2 der Abschlussprüferrichtlinie einfügt,
umgesetzt. Ferner wird in § 43 Absatz 3 WPO ein neuer Satz 6 eingefügt, der klarstellt, dass der 
verantwortliche Prüfungspartner, der für die Abschlussprüfung dieses Unternehmens
verantwortlich ist, zugleich der verantwortliche Nachhaltigkeitsprüfungspartner sein kann, aber 
nicht sein muss. Damit wird die durch Artikel 3 Nummer 12 der CSRD geänderte Regelung 
in Artikel 24b Absatz 2 Unterabsatz 2 Satz 1 der Abschlussprüferrichtlinie umgesetzt. 
Zu Buchstabe c 
Die neu in § 43 WPO eingefügten Absätze 4a und 4b dienen der Umsetzung von Artikel 3 
Nummer 14 der CSRD, der einen neuen Artikel 25d zum Umgang mit Unregelmäßigkeiten 
in die Abschlussprüferrichtlinie einfügt. Nach Artikel 25d der Abschlussprüferrichtlinie gilt 
Artikel 7 der Abschlussprüferverordnung entsprechend für Abschlussprüfer
beziehungsweise Prüfungsgesellschaften, die bei Unternehmen von öffentlichem Interesse
Bestätigungen der Nachhaltigkeitsberichterstattung durchführen. 
Artikel 7 der Abschlussprüferverordnung ist unmittelbar geltendes Recht und bedarf daher 
grundsätzlich nicht der Umsetzung in nationales Recht. Nur wenn einzelne Artikel einer EU-
Verordnung ausdrücklich Anpassungen des nationalen Rechts vorschreiben oder
gestatten, sind diese zulässig. Da in Artikel 7 Unterabsatz 2 der Abschlussprüferverordnung von
„von den Mitgliedstaaten benannten Behörden“ die Rede ist, wurden bisher in § 323
Absatz 5 HGB als Umsetzung dieses Teils der Regelung des Artikels 7 der
Abschlussprüferverordnung die für die Mitteilung von Unregelmäßigkeiten zuständigen Behörden
benannt. Dagegen bedarf die Abschlussprüferrichtlinie – einschließlich ihres neuen
Artikels 25d – insgesamt der Umsetzung in nationales Recht; das erfolgt nun in § 43 Absatz 4b 
WPO-E. Ferner wird die Benennung der zuständigen Behörden, die bisher in § 323
Absatz 5 HGB erfolgte, in den § 43 Absatz 4a WPO-E übernommen. 
Der neue § 43 Absatz 4b WPO-E setzt Artikel 25d der Abschlussprüferrichtlinie um und 
enthält eine parallele Regelung zu der in Artikel 7 der Abschlussprüferverordnung
enthaltenen Regelung für den Umgang mit solchen Unregelmäßigkeiten, die im Zusammenhang 
mit einer Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts bei einem Unternehmen von öffentlichem
Interesse vermutet werden. In Satz 3 wird die Zuständigkeitsregelung, die bisher in § 323 
Absatz 5 HGB enthalten war, auch für diese Art von Unregelmäßigkeiten übernommen. 
Zu Buchstabe d und Buchstabe e 
Die Änderungen in § 43 Absatz 5 und 6 WPO dienen der Umsetzung von Artikel 3
Nummer 12 der CSRD, der Artikel 24b der Abschlussprüferrichtlinie ändert. Artikel 24b der
Abschlussprüferrichtlinie regelt die Vorgaben der Arbeitsorganisation innerhalb einer
Prüfungsgesellschaft, die Abschlussprüfungen durchführt. Gleiches soll nun künftig auch für 
Prüfungsgesellschaften gelten, die die Durchführung der Prüfung von
Nachhaltigkeitsberichten übernehmen. Als für die Durchführung der Prüfung eines Nachhaltigkeitsberichts 
verantwortliche Nachhaltigkeitsprüfungspartner dürfen nach dem neuen Satz 3 von Absatz 
6 nur solche im Namen der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft tätige Berufsangehörige
ausgewählt werden, die nach § 38 Nummer 1 Buchstabe g als Prüfer von
Nachhaltigkeitsberichten eingetragen und damit für die Durchführung solcher Prüfungen zugelassen sind. 
Zudem wird in dem neuen Satz 4 in § 43 Absatz 6 WPO das Vollzitat der
Abschlussprüferverordnung gestrichen, da es nunmehr in dem neuen § 43 Absatz 4a WPO-E enthalten 
ist, und zur Vereinheitlichung der Terminologie der Begriff „gesetzlich vorgeschriebene
Abschlussprüfungen“ anstelle von „gesetzlichen Abschlussprüfungen“ verwendet. 
Zu Nummer 27 
Die Änderung in § 43a Absatz 2 Nummer 4 WPO stellt klar, dass auch die Durchführung 
von Lehr- und Vortragsveranstaltungen zur Vorbereitung auf die zusätzliche Prüfung nach 
§ 13c WPO vereinbar mit dem Beruf des Wirtschaftsprüfers ist. 
Zu Nummer 28 
Durch den neuen § 43b WPO-E wird Artikel 3 Nummer 14 der CSRD umgesetzt, der einen 
neuen Artikel 25c in die Abschlussprüferrichtlinie einfügt. Artikel 25c der
Abschlussprüferrichtlinie betrifft die Erbringung von Nichtprüfungsleistungen, die gegenüber einem
Unternehmen von öffentlichem Interesse verboten sind, wenn der Abschlussprüfer bei diesem 
Unternehmen die Prüfung der Nachhaltigkeitsberichte durchführt. § 43b WPO-E stellt eine 
parallele Regelung für den Bereich der Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten zu der
Regelung zum Verbot von Nichtprüfungsleistungen in Artikel 5 Absatz 1, 4 und 5 der
Abschlussprüferverordnung für den Bereich der Abschlussprüfung dar, auf den Artikel 25c der
Abschlussprüferrichtlinie Bezug nimmt. Artikel 5 der Abschlussprüferverordnung ist
unmittelbar geltendes Recht und bedarf daher grundsätzlich nicht der Umsetzung in nationales 
Recht. Dagegen muss Artikel 25c der Abschlussprüferrichtlinie in nationales Recht
umgesetzt werden. 
§ 43b Absatz 1 WPO-E regelt, welche Nichtprüfungsleistungen von Wirtschaftsprüfern und 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften (sowie deren Netzwerkmitgliedern) in der Europäischen 
Union nicht erbracht werden dürfen gegenüber Unternehmen von öffentlichem Interesse 
(sowie deren Mutter- oder Tochterunternehmen), deren Nachhaltigkeitsbericht von den
Wirtschaftsprüfern oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften geprüft werden. In Absatz 2 ist 
geregelt, dass andere als die nach Absatz 1 verbotenen Nichtprüfungsleistungen erbracht 
werden dürfen, sofern der Prüfungsausschuss des Unternehmens seine Zustimmung erteilt 
hat. Absatz 3 betrifft den Fall der Erbringung von Nichtprüfungsleistungen durch ein Mitglied 
des Netzwerks des Wirtschaftsprüfers oder der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft gegenüber 
einem Tochterunternehmen mit Sitz außerhalb der Europäischen Union, das von einem 
Unternehmen von öffentlichem Interesse aus der Europäischen Union beherrscht wird. 
Zu Nummer 29 
Die Änderung in § 44 Absatz 1 Satz 3 WPO dient der Umsetzung von Artikel 3 Nummer 14 
der CSRD in Verbindung mit dem neu eingefügten Artikel 25b der Abschlussprüferrichtlinie, 
wonach die sich auf die Abschlussprüfung beziehenden Anforderungen nach Artikel 24 der 
Abschlussprüferrichtlinie zur Unabhängigkeit entsprechend auf die Bestätigung der
Nachhaltigkeitsberichte anzuwenden sind. Demnach dürfen künftig Anteilseigner einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und Mitglieder der Verwaltungs-, Leitungs- und
Aufsichtsorgane dieser oder einer verbundenen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft auch auf die
Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten nicht in einer Weise Einfluss nehmen, die die
Unabhängigkeit der verantwortlichen Berufsangehörigen beeinträchtigt. 
Zu Nummer 31 
Die Ergänzung des Verweises in § 50a Absatz 1 Satz 1 auf § 43 WPO um die genaue
Fundstelle der Verpflichtung zur Verschwiegenheit dient der Klarstellung. 
Zu Nummer 32 
Durch die Änderungen in § 51b Absatz 5 und 6 WPO wird der durch Artikel 3 Nummer 12 
der CSRD neu in Artikel 24b der Abschlussprüferrichtlinie eingefügte Absatz 5a umgesetzt. 
Die Vorgaben für die Organisation von Handakten im Zusammenhang mit der gesetzlich 
vorgeschriebenen Abschlussprüfung und Konzernabschlussprüfung gelten damit künftig 
gleichermaßen auch für die Prüfungsakten zur gesetzlichen Prüfung von
Nachhaltigkeitsberichten oder Konzernnachhaltigkeitsberichten. 
Zu Nummer 33 
Die Änderungen in § 51c WPO dienen der Umsetzung von Artikel 3 Nummer 12 der CSRD, 
der Artikel 24b Absatz 4 Buchstabe b und c der Abschlussprüferrichtlinie ändert. Damit
werden die Vorgaben zur Führung von Mandantendateien im Zusammenhang mit gesetzlich 
vorgeschriebenen Abschlussprüfungen künftig auch auf Mandantendateien im
Zusammenhang mit gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten erstreckt. 
Zu Nummer 34 
Die Regelung in § 54a Absatz 3 WPO zur Übertragung von Prüfungstätigkeiten auf Dritte 
wird auf Prüfungstätigkeiten erstreckt, die im Rahmen der gesetzlich vorgeschriebenen
Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts auf Dritte übertragen werden, und dabei auch die
Terminologie vereinheitlicht („gesetzlich vorgeschriebene Abschlussprüfungen“). 
Zu Nummer 35 
Durch die Änderung von § 55 Absatz 1 Satz 3 und 4 WPO wird Artikel 3 Nummer 13 der 
CSRD umgesetzt, der Artikel 25 der Abschlussprüferrichtlinie ändert. Damit gelten die
Vorgaben für Honorare im Zusammenhang mit der gesetzlichen Abschlussprüfung
gleichermaßen auch für Honorare im Zusammenhang mit der gesetzlich vorgeschriebenen Prüfung 
der Nachhaltigkeitsberichte.
Zu Nummer 36 
Durch die Änderung von § 55b Absatz 2 und 4 WPO wird der durch Artikel 3 Nummer 14 
der CSRD neu eingefügte Artikel 25b der Abschlussprüferrichtlinie umgesetzt, wonach
unter anderem die Anforderungen nach Artikel 24a der Abschlussprüferrichtlinie an das
interne Qualitätssicherungssystem, die sich auf die Abschlussprüfung beziehen,
entsprechend auf die Prüfung der Nachhaltigkeitsberichte anzuwenden sind. Dadurch werden die 
für Wirtschaftsprüfer, die gesetzliche Abschlussprüfungen durchführen, geltenden
Anforderungen an das interne Qualitätssicherungssystem auch auf solche Wirtschaftsprüfer oder 
Wirtschaftsprüferinnen ausgedehnt, die gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von
Nachhaltigkeitsberichten durchführen. 
Zu Nummer 37 
Die Regelung in § 55c Absatz 1 Satz 3 WPO, wonach sich die Bestellung eines
Praxisabwicklers nicht auf Aufträge zur Durchführung gesetzlich vorgeschriebener
Abschlussprüfungen erstreckt, wird dahingehend ausgeweitet, dass sich die Bestellung auch nicht auf
Aufträge zur Durchführung gesetzlich vorgeschriebener Prüfungen von
Nachhaltigkeitsberichten erstreckt. 
Zu Nummer 38 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung von § 57 Absatz 3 Satz 1 WPO dient der Umsetzung des durch Artikel 3 
Nummer 14 der CSRD neu eingefügten Artikels 25b der Abschlussprüferrichtlinie, wonach 
die Bindung von Abschlussprüfern und Prüfungsgesellschaften an Berufsgrundsätze nach 
Artikel 21 Absatz 1 der Abschlussprüferrichtlinie entsprechend auf die Bestätigung der 
Nachhaltigkeitsberichte anzuwenden ist. Die Mitgliedstaaten sollen demnach sicherstellen, 
dass auch alle Prüfer von Nachhaltigkeitsberichten an Berufsgrundsätze gebunden sind. 
Die Berufsgrundsätze für Wirtschaftsprüfer sind zum Teil in der Satzung über die Rechte 
und Pflichten bei der Ausübung der Berufe des Wirtschaftsprüfers und des vereidigten 
Buchprüfers (Berufssatzung WP/vBP) gemäß § 57 Absatz 3 WPO festgelegt. Durch die
Änderung von § 57 Absatz 3 Satz 1 WPO ist die Wirtschaftsprüferkammer nicht mehr nur dazu 
befugt, sondern dazu verpflichtet, eine solche Satzung mit Berufsgrundsätzen zu erlassen. 
Gemäß § 57 Absatz 3 Satz 2 WPO müssen die Satzung und deren Änderungen im
Einklang mit den Vorgaben des auf sie anzuwendenden europäischen Rechts stehen. Die
Berufssatzung und ihre Änderungen bedürfen gemäß § 57 Absatz 3b Satz 1 WPO zu ihrer 
Wirksamkeit der Genehmigung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie. Nach 
der Genehmigung sind gemäß § 57 Absatz 3b Satz 5 WPO die Satzung und deren
Änderungen unter Angabe des Datums ihres Inkrafttretens dauerhaft auf der Internetseite der 
Wirtschaftsprüferkammer zu veröffentlichen. Das Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie kann im Rahmen seiner Rechtsaufsicht über die Wirtschaftsprüferkammer nach 
§ 66 Absatz 1 Satz 3 WPO den Erlass der Berufssatzung oder Änderungen der Satzung 
anordnen und, wenn die Wirtschaftsprüferkammer dieser Anordnung nicht innerhalb einer 
angemessenen Frist nachkommt, im Wege der Ersatzvornahme die Satzung oder
Änderungen der Satzung anstelle der Wirtschaftsprüferkammer erlassen. Damit ist sichergestellt, 
dass die Berufsgrundsätze in der Berufssatzung für alle Wirtschaftsprüfer beziehungsweise 
vereidigte Buchprüfer, einschließlich Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte, unmittelbar und 
gleichermaßen gelten. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Ergänzung von § 57 Absatz 4 Nummer 1 WPO um einen neuen Buchstaben m 
wird die Wirtschaftsprüferkammer ermächtigt, in der Berufssatzung auch Art, Umfang und 
Nachweis der speziellen Fortbildung nach § 13d Absatz 3 WPO-E zu regeln. Damit wird die
Satzungsermächtigung im Hinblick auf die spezielle Fortbildung zu Nachhaltigkeitsthemen 
parallel geregelt zu der Satzungsermächtigung im Hinblick auf die allgemeine
Fortbildungspflicht von Wirtschaftsprüfern nach § 43 Absatz 2 Satz 4 WPO. 
Die spezielle Fortbildungspflicht nach § 13d Absatz 3 WPO-E betrifft vor dem 1. Januar 
2026 bestellte Wirtschaftsprüferinnen und Wirtschaftsprüfer, die gesetzlich
vorgeschriebene Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten durchführen wollen (sogenannte
Grandfather-Regelung). Diese Wirtschaftsprüferinnen und Wirtschaftsprüfer werden auf Antrag 
als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte registriert und in das Berufsregister nach § 38
Nummer 1 Buchstabe g WPO-E eingetragen, wenn sie die Teilnahme an einer Fortbildung, 
durch die sie die notwendigen Kenntnisse über Nachhaltigkeitsberichte und deren Prüfung 
erlangt haben, nachgewiesen haben. Dabei muss die Fortbildung die in § 24b Absatz 2 
WiPrPrüfV genannten Inhalte umfassen. 
Zu Buchstabe c 
In § 57 Absatz 9 Satz 5 Nummer 2 WPO wird die veraltete Bezeichnung „Kommission der 
Europäischen Gemeinschaften“ durch die aktuelle Bezeichnung „Europäische Kommission“ 
ersetzt. 
Zu Nummer 39 
Die Änderungen in § 57a WPO dienen der Umsetzung des durch Artikel 3 Nummer 19 der 
CSRD geänderten Artikel 29 der Abschlussprüferrichtlinie. Damit sollen die Vorgaben der 
Abschlussprüferrichtlinie zur Qualitätssicherung für Berufsangehörige oder
Prüfungsgesellschaften, die gesetzliche Abschlussprüfung durchführen, künftig auch für Berufsangehörige 
und Prüfungsgesellschaften gelten, die gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von
Nachhaltigkeitsberichten durchführen. 
Zu Buchstabe a 
Durch die Änderung von § 57a Absatz 1 Satz 1 WPO wird die Verpflichtung, sich einer
Qualitätskontrolle zu unterziehen, auf solche Berufsangehörige in eigener Praxis und
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften erstreckt, die gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen der 
Nachhaltigkeitsberichte durchführen. Wenn erstmals eine gesetzlich vorgeschriebene
Prüfung eines Nachhaltigkeitsberichts nach § 324b HGB durchgeführt werden soll, ist nach 
§ 57a Absatz 1 Satz 2 WPO eine Anzeige der Tätigkeit erforderlich. 
Zu Buchstabe b 
Der Inhalt der Qualitätskontrolle erstreckt sich durch die Änderung von Absatz 2 Satz 2 
auch auf durchgeführte Prüfungen der Nachhaltigkeitsberichte. Ebenso gilt die
Verpflichtung, spätestens drei Jahre nach Beginn der ersten Prüfung eine Qualitätskontrolle
durchführen zu lassen, durch die Änderung von Absatz 2 Satz 5 auch für Prüfungen der
Nachhaltigkeitsberichte. Dabei wirkt sich der einmalig geltende verkürzte Turnus von drei Jahren 
für die Qualitätskontrolle nur für solche Praxen aus, die aufgrund dieser Anzeige erstmals 
verpflichtet sind, sich einer Qualitätskontrolle zu unterziehen. Für eine Übergangszeit bis 
zum Ablauf des 31. Dezember 2029 regelt die Übergangsvorschrift des § 140 Absatz 3 
WPO-E, dass die erstmalige Durchführung der Qualitätskontrolle spätestens sechs Jahre 
nach Beginn der ersten Prüfung erfolgen muss. Für Praxen, die bereits aufgrund der
Durchführung gesetzlich vorgeschriebener Abschlussprüfungen einer Qualitätskontrolle
unterliegen, bleibt der Turnus ihrer Qualitätskontrolle unberührt. 
Zu Buchstabe c 
Die Änderung von § 57a Absatz 3 Satz 2 bis 4 WPO stellt klar, dass Gegenstand der
Regelung die Registrierung und Eintragung im Berufsregister als Prüfer für Qualitätskontrolle
ist. Die Einfügung der neuen Sätze 6 und 7 erweitert die Anforderungen an die Prüfer für 
Qualitätskontrolle um Kenntnisse im Hinblick auf Nachhaltigkeitsberichte und ihre Prüfung. 
Insbesondere wird durch den neu eingefügten Absatz 3 Satz 6 festgelegt, dass Prüfer für 
Qualitätskontrolle, die die Qualitätskontrollen bei solchen Berufsangehörigen oder
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften durchführen, die Nachhaltigkeitsberichte prüfen, über 
Kenntnisse und einschlägige Erfahrungen auf den Gebieten der Nachhaltigkeitsberichte 
und deren Bestätigung oder anderer nachhaltigkeitsbezogener Dienstleistungen verfügen 
müssen, gegebenenfalls durch die Heranziehung von Experten. Ferner wird in Absatz 3 
Satz 2 Nummer 1 zur Vereinheitlichung der Terminologie der Begriff „gesetzliche
Abschlussprüfungen“ durch den Begriff „gesetzlich vorgeschriebene Abschlussprüfungen“
ersetzt. 
Die erweiterten Anforderungen an die Prüfer für Qualitätskontrolle im Hinblick auf
Nachhaltigkeitsberichte und ihre Prüfung gelten nach § 57a Absatz 3 Satz 7 WPO entsprechend für 
nach § 57a Absatz 3 Satz 4 WPO als Prüfer für Qualitätskontrolle registrierte
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die Qualitätskontrollen bei solchen Berufsangehörigen oder
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften durchführen, die auch gesetzlich vorgeschriebene
Nachhaltigkeitsberichte prüfen. Bei diesen Wirtschaftsprüfungsgesellschaften müssen die in einem 
Auftrag für die Qualitätskontrolle verantwortlichen Berufsangehörigen neben den
allgemeinen Anforderungen nach Satz 5 auch die Anforderungen an die Nachhaltigkeitskenntnisse 
nach Satz 6 erfüllen. 
Zu Buchstabe d 
In Absatz 3a Satz 2 Nummer 2 wird zur Vereinheitlichung der Terminologie der Begriff
„gesetzliche Abschlussprüfungen“ durch den Begriff „gesetzlich vorgeschriebene
Abschlussprüfungen“ ersetzt. 
Zu Buchstabe e 
Die Gesamtaussage des Prüfers für Qualitätskontrolle nach § 57a Absatz 5 Satz 4 WPO 
erstreckt sich durch die Änderung auch darauf, ob das Qualitätssicherungssystem mit
hinreichender Sicherheit eine ordnungsgemäße Abwicklung von Prüfungen von
Nachhaltigkeitsberichten gewährleistet, soweit diese von der Praxis durchgeführt werden. 
Zu Buchstabe f 
In § 57a Absatz 5a Satz 1 WPO-E wird die Verpflichtung zur Berücksichtigung der
Ergebnisse der Inspektion im Rahmen der Qualitätskontrolle erstreckt auf Qualitätskontrollen bei 
Berufsangehörigen, die gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von
Nachhaltigkeitsberichten bei Unternehmen von öffentlichem Interesse durchführen. Darüber hinaus wird zur
Vereinheitlichung der Terminologie der Begriff „gesetzliche Abschlussprüfungen“ durch den 
Begriff „gesetzlich vorgeschriebene Abschlussprüfungen“ ersetzt. Nach Satz 3 ist durch die 
Prüfer für Qualitätskontrolle die Wirksamkeit des Qualitätssicherungssystems auch bei
gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten von Unternehmen, die 
nicht von öffentlichem Interesse sind, zu beurteilen. 
Zu Buchstabe g 
In Absatz 5b Satz 2 wird zur Vereinheitlichung der Terminologie der Begriff „gesetzliche 
Abschlussprüfungen“ durch den Begriff „gesetzlich vorgeschriebene Abschlussprüfungen“ 
ersetzt. 
Zu Buchstabe h 
Nach § 57a Absatz 6 Satz 1 WPO haben Berufsangehörige, bei denen eine
Qualitätskontrolle durchgeführt werden soll, bei der Kommission für Qualitätskontrolle bis zu drei
Vorschläge für mögliche Prüfer für Qualitätskontrolle einzureichen. Dabei prüft die
Kommission für Qualitätskontrolle bisher schon, ob der zu prüfende Berufsangehörige oder die zu 
prüfende Praxis auch spezielle Branchen (wie beispielsweise Banken) prüft und, wenn ja, 
ob die vorgeschlagenen Prüfer für Qualitätskontrolle über entsprechende Erfahrungen
verfügen. Die Änderung von § 57a Absatz 6 WPO ermöglicht, dass die Kommission für
Qualitätskontrolle im Rahmen der Prüfung der Vorschläge für mögliche Prüfer für
Qualitätskontrolle auch die Kenntnisse und Erfahrungen der Prüfer für Qualitätskontrolle auf den
Gebieten der Nachhaltigkeitsberichte und ihrer Prüfung oder anderer nachhaltigkeitsbezogener 
Dienstleistungen überprüfen kann. Für die Funktionsfähigkeit des Verfahrens der
Qualitätskontrolle ist es entscheidend, dass eine ausreichende Anzahl qualifizierter Prüfer für
Qualitätskontrolle zur Verfügung stehen. Durch die Änderung von § 57a Absatz 6 Satz 2 WPO 
kann die Kommission für Qualitätskontrolle ohne belastende Registrierungsanforderungen 
das Vorliegen entsprechender Erfahrungen der Prüfer für Qualitätskontrolle zu
Nachhaltigkeitsthemen im Rahmen des Prüfervorschlagsverfahrens sicherstellen. 
Zu Buchstabe i 
Die Einfügung eines neuen Satzes 3 in § 57a Absatz 6a WPO erstreckt die Regelung zur 
Löschung der Eintragung als Abschlussprüfer, die bei Vorliegen von Löschungsgründen 
aufgrund einer Entscheidung der Kommission für Qualitätskontrolle erfolgt, entsprechend 
auf die Löschung der Eintragung als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte nach § 38 Nummer 1 
Buchstabe g oder (für Wirtschaftsprüfungsgesellschaften) der darauf bezogenen Angaben 
in Nummer 2 Buchstabe d und e WPO oder der Eintragung der
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft nach § 38 Nummer 2 Buchstabe k. Damit wird zur Löschung von Eintragungen eine 
parallele Regelung für beide der Qualitätskontrolle unterliegenden Bereiche getroffen. 
Ohne die Möglichkeit der Löschung der Eintragung als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte 
gäbe es keine angemessene Sanktion etwa bei einer Feststellung wesentlicher Mängel im 
Qualitätssicherungssystem. Wenn der Löschungsgrund nicht mehr besteht, kann eine
Wiedereintragung der Registrierung als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte erfolgen. 
Zu Nummer 41 
Der Verweis in § 57e Absatz 2 Satz 4 und 6 WPO wird als Folgeänderung zu der neu
eingefügten Regelung in § 57a Absatz 6a Satz 3 WPO zur Löschung der Eintragung als Prüfer 
für Nachhaltigkeitsberichte angepasst. Die Änderung von § 57e Absatz 2 Satz 7 WPO ist 
eine Folgeänderung zu der Ausdehnung der Zuständigkeit der
Abschlussprüferaufsichtsstelle nach § 66a Absatz 6 WPO auf Berufsangehörige, die gesetzlich vorgeschriebene 
Prüfungen der Nachhaltigkeitsberichte bei Unternehmen von öffentlichem Interesse nach 
§ 316a Satz 2 HGB durchführen. 
Zu Nummer 42 
Als Folgeänderung zu der neu eingefügten Regelung in § 57a Absatz 6a Satz 3 WPO zur 
Löschung der Eintragung als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte wird der Verweis darauf in 
§ 57h Absatz 1 Satz 4 WPO angepasst. 
Zu Nummer 43 
Mit der Änderung in § 59c Absatz 3 Satz 2 WPO wird erreicht, dass die
Wirtschaftsprüferkammer oder die Abschlussprüferaufsichtsstelle Auskünfte nicht nur in solchen Fällen von 
öffentlichem Interesse, die mögliche Pflichtverletzungen im Zusammenhang mit gesetzlich 
vorgeschriebenen Abschlussprüfungen betreffen, erteilen können, sondern auch in Fällen 
im Zusammenhang mit gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen der
Nachhaltigkeitsberichte. Diese Erweiterung der Ausnahme von der Verschwiegenheitspflicht soll dazu
beitragen, dass die Vorgaben in der WPO für gesetzliche Abschlussprüfungen und für die
gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten weitestgehend
angeglichen werden. Ferner wird zur Vereinheitlichung der Terminologie der Begriff „gesetzliche
Abschlussprüfungen“ durch den Begriff „gesetzlich vorgeschriebene Abschlussprüfungen“ 
ersetzt. 
Zu Nummer 44 
Die Änderung von § 62 WPO dient der Umsetzung des durch Artikel 3 Nummer 20 der 
CSRD geänderten Artikels 30 Absatz 1 der Abschlussprüferrichtlinie. Demnach sollen die 
Mitgliedstaaten für wirksame Untersuchungen und Sanktionen sorgen, um eine
unzureichende Durchführung sowohl bei Abschlussprüfungen als auch bei der Prüfung von 
Nachhaltigkeitsberichten aufzudecken. 
§ 62 Absatz 3 Satz 1 WPO stellt eine Ausnahme vom Recht, die Vorlage von Unterlagen 
gegenüber der Wirtschaftsprüferkammer nach Absatz 2 Satz 1 zu verweigern, und damit 
eine gesetzliche Durchbrechung der Verschwiegenheitspflicht dar. Diese Ausnahme soll 
eine effizientere, zielführende und erfolgreiche Ermittlung der Wirtschaftsprüferkammer bei 
Berufsaufsichtsverfahren ermöglichen. Durch die Änderung in § 62 Absatz 3 Satz 1 gilt die 
Durchbrechung der Verschwiegenheitspflicht künftig nicht nur für Unterlagen im
Zusammenhang mit der Durchführung gesetzlicher Abschlussprüfungen, sondern auch für
Unterlagen, die im Zusammenhang mit der gesetzlichen Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten 
stehen. Dies trägt dazu bei, die Regelungen in der WPO zur Berufsaufsicht für
Untersuchungen und Sanktionen im Zusammenhang mit gesetzlichen Abschlussprüfungen
einerseits und im Zusammenhang mit gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen von
Nachhaltigkeitsberichten andererseits weitestgehend anzugleichen. 
Zu Nummer 45 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung von § 62b Absatz 1 WPO dient ebenfalls der Umsetzung des durch Artikel 3 
Nummer 20 der CSRD geänderten Artikels 30 Absatz 1 der Abschlussprüferrichtlinie. Die 
Änderung stellt – parallel zu der geänderten Regelung in § 57a Absatz 1 WPO zur
Qualitätskontrollpflicht – sicher, dass Berufsangehörige in eigener Praxis sowie
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften auch dann dazu verpflichtet sind, sich einer Inspektion durch die
Abschlussprüferaufsichtsstelle zu unterziehen, wenn sie gesetzlich vorgeschriebene
Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten bei Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a 
Satz 2 HGB durchführen. 
Zu Buchstabe b 
Nach § 62b Absatz 1 Satz 1 WPO-E werden Berufsangehörige künftig auch dann einer 
Inspektion durch die Abschlussprüferaufsichtsstelle unterliegen, wenn sie gesetzlich
vorgeschriebene Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten bei Unternehmen von öffentlichem
Interesse nach § 316a Satz 2 HGB durchführen. Die Abschlussprüferaufsichtsstelle erhebt 
nach § 4 Absatz 1 APAS-Errichtungsgesetz für individuell zurechenbare öffentliche
Leistungen Gebühren und Auslagen. Für die Durchführung einer Inspektion erhebt die
Abschlussprüferaufsichtsstelle Gebühren und Auslagen nach Maßgabe der
Abschlussprüferaufsichtsstellen-Gebührenverordnung. Maßgeblich für die Bemessungsgrundlage der
Gebührenerhebung ist das Gesamthonorar, das die inspizierte Praxis mit der gesetzlich
vorgeschriebenen Abschlussprüfung bei Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a 
Satz 2 HGB im Vorjahr der Inspektion erzielt hat. Eine Meldepflicht zur Höhe der Einnahmen 
besteht nach Artikel 14 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 537/2014, die unmittelbar gilt, 
im Hinblick auf Einnahmen aus Abschlussprüfungen; Artikel 14 regelt jedoch nicht
ausdrücklich eine ebensolche Meldepflicht speziell zur Höhe der Einnahmen aus Prüfungen 
von Nachhaltigkeitsberichten. Um diesen Rechtsgedanken auf die Prüfung von
Nachhaltigkeitsberichten zu übertragen, müssen zukünftig nach dem neuen § 62b Absatz 4 WPO-E 
die Honorare aus im Vorjahr erfolgten gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen von
Nachhaltigkeitsberichten dieser Unternehmen der Inspektion gemeldet werden. Um den
Aufwand für die betroffenen Praxen aber auch für die Abschlussprüferaufsichtsstelle
möglichst gering zu halten, entspricht der gewählte Stichtag „jährlich spätestens vier Monate 
nach Abschluss eines Kalenderjahres“ dem Stichtag für die Meldung der Einnahmen aus 
der Abschlussprüfung nach Artikel 14 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in Verbindung mit 
der Verlautbarung Nummer 4 der Abschlussprüferaufsichtsstelle vom 20. Dezember 2018. 
Somit wird gewährleistet, dass alle in einem Kalenderjahr von den betroffenen Praxen der 
Abschlussprüferaufsichtsstelle zu übermittelnden Honorarangaben wie bisher in einer
Meldung erfolgen können. Darüber hinaus kann diese Meldung von der
Abschlussprüferaufsichtsstelle im Rahmen eines einheitlichen Verfahrens abschließend ausgewertet werden. 
Zu Nummer 46 
Die Änderung von § 64 Satz 2 WPO erstreckt die Auskunftspflicht von
Nichtkammerangehörigen in Berufsaufsichts-, Beschwerde- und Widerspruchssachen auf solche Auskünfte, 
die sich auf gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen der Nachhaltigkeitsberichte bei
Unternehmen von öffentlichem Interesse beziehen. Grund hierfür ist das Ziel, die Regelungen in 
der WPO zur Berufsaufsicht für Untersuchungen und Sanktionen im Zusammenhang mit 
gesetzlichen Abschlussprüfungen einerseits und im Zusammenhang mit gesetzlich
vorgeschriebenen Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten andererseits weitestgehend
anzugleichen. 
Zu Nummer 47 
Die Änderungen in § 66a WPO erstrecken die Zuständigkeit der
Abschlussprüferaufsichtsstelle auf das Thema der gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen der
Nachhaltigkeitsberichte. Die Änderungen dienen der Umsetzung des durch Artikel 3 Nummer 20 der CSRD 
geänderten Artikels 30 Absatz 1 der Abschlussprüferrichtlinie. Demnach wird durch die
Änderungen klargestellt, dass sich die Aufgaben und Befugnisse der
Abschlussprüferaufsichtsstelle auch auf gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten 
erstrecken. 
Die Änderung in § 66a Absatz 1 Satz 1 WPO dehnt die Zuständigkeit der
Abschlussprüferaufsichtsstelle für die öffentliche fachbezogene Aufsicht über die Wirtschaftsprüferkammer 
auf deren Aufgaben gegenüber solchen Berufsangehörigen und Gesellschaften aus, die 
gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten durchführen.
Dementsprechend wird auch die Regelung in § 66a Absatz 5 Satz 3 dahingehend angepasst, dass 
für die Aufsichtsrelevanz eines Vorgangs und damit für die Berichtspflicht der
Wirtschaftsprüferkammer kein unmittelbarer oder mittelbarer Bezug zur Durchführung einer gesetzlich 
vorgeschriebenen Abschlussprüfung oder Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts erforderlich 
ist. 
Die Änderung des § 66a Absatz 6 und 7 WPO erstreckt die Aufgaben und Befugnisse der 
Abschlussprüferaufsichtsstelle in den Bereichen Inspektion und Berufsaufsicht auch auf
gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten bei Unternehmen von
öffentlichem Interesse. 
Zu Nummer 48 
Das Auskunftsrecht wird in den Fällen des § 59c Absatz 3 Satz 2 WPO ausgedehnt darauf, 
ob eine Prüfung eines Nachhaltigkeitsberichts Gegenstand eines Inspektionsverfahrens 
nach § 66b WPO ist. 
Zu Nummer 49 
Die Änderung von § 66c Absatz 4 Satz 1 WPO dient der Umsetzung des durch Artikel 3 
Nummer 20 der CSRD geänderten Artikels 30 Absatz 1 der Abschlussprüferrichtlinie, der 
einen neuen Artikel 36a in die Abschlussprüferrichtlinie einfügt, wonach die Anforderungen
des Artikels 36 der Abschlussprüferrichtlinie zu Berufsgeheimnissen und zur
Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Regelungenorganen der Mitgliedstaaten, die sich auf die 
Abschlussprüfung beziehen, entsprechend auf die Bestätigung der Nachhaltigkeitsberichte 
anzuwenden sind. Die Änderung des § 66c ergänzt die Befugnisse der
Abschlussprüferaufsichtsstelle um die Befugnis, Informationen zu Verstößen im Zusammenhang mit der 
gesetzlichen Prüfung der Nachhaltigkeitsberichte an die zuständigen Stellen anderer
Mitglied- oder Vertragsstaaten weiterzuleiten. 
Zu Nummer 50 
Die Einfügung der neuen Nummer 8 in § 68 Absatz 1 Satz 2 WPO dient der Umsetzung 
des durch Artikel 3 Nummer 22 der CSRD neu in Artikel 30a Absatz 1 der
Abschlussprüferrichtlinie eingefügten Buchstaben da. Danach können die Wirtschaftsprüferkammer und die 
Abschlussprüferaufsichtsstelle künftig als berufsaufsichtliche Maßnahme auch die
Feststellung verhängen, dass der Prüfungsvermerk über den Nachhaltigkeitsbericht nicht die
Anforderungen nach dem HGB erfüllt. 
Zu Nummer 51 
Die Änderung von § 69 Absatz 1 Satz 2 und 3 stellt eine Folgeänderung zu der Einfügung 
der neuen Nummer 8 in § 68 Absatz 1 Satz 2 WPO dar. 
Zu Nummer 52 
§ 71 Absatz 2 Satz 1 WPO ordnet die entsprechende Geltung der Vorschriften über die 
Berufsaufsicht und über Berufsgerichtsverfahren für Wirtschaftsprüfungsgesellschaften an. 
Die Änderung von § 71 Absatz 2 Satz 1 WPO dient der Umsetzung von Artikel 3
Nummer 20 der CSRD, der Artikel 30 Absatz 2 der Abschlussprüferrichtlinie ändert. Die
Änderungen stellen sicher, dass die Vorgaben über berufsaufsichtliche Maßnahmen sowie
berufsgerichtliche Regelungen der WPO auch dann entsprechend für
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften gelten, wenn entweder jemand bei einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als 
verantwortlicher Nachhaltigkeitsprüfungspartner Berufspflichten verletzt hat oder wenn eine 
der in § 71 Absatz 2 Satz 2 WPO aufgeführten Personen Berufspflichten betreffend die 
Durchführung von gesetzlichen Prüfungen der Nachhaltigkeitsberichte verletzt hat. 
Zu Nummer 53 
Die Änderung von § 126a Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 Buchstabe d stellt eine
Folgeänderung zu der Einfügung der neuen Nummer 8 in § 68 Absatz 1 Satz 2 WPO dar. 
Zu Nummer 54 
Die Regelung in § 13d WPO-E zur Registrierung im Berufsregister als Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte, sei es nach Ablegung einer zusätzlichen Prüfung nach § 13c WPO-E oder 
– bei Bestellung vor dem 1. Januar 2026 – nach Teilnahme an einer Fortbildung, soll für 
vereidigte Buchprüfer und Buchprüfungsgesellschaften entsprechend gelten. 
Zu Nummer 55 
Die Änderung von § 131 WPO setzt den durch Artikel 3 Nummer 24 CSRD neu eingefügten 
Artikel 36a der Abschlussprüferrichtlinie um, wonach die Anforderungen des Artikels 34 der 
Abschlussprüferrichtlinie zur gegenseitigen Anerkennung der mitgliedstaatlichen
Regelungen entsprechend auf die Bestätigung der Nachhaltigkeitsberichterstattung anzuwenden 
sind. Soweit Artikel 3 Nummer 24 CSRD in Verbindung mit Artikel 36a der
Abschlussprüferrichtlinie die entsprechende Anwendung der Anforderungen nach Artikel 36 der
Abschlussprüferrichtlinie regelt, erfolgt die Umsetzung durch Änderung von § 66c Absatz 4 
WPO. Der neu eingefügte Satz 2 in § 131 WPO-E legt fest, wann eine EU- oder EWR-
Abschlussprüfungsgesellschaft unter der Berufsbezeichnung ihres Herkunftsstaats
gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen der Nachhaltigkeitsberichte durchführen darf, und stellt
dabei auf den für die jeweilige Prüfung verantwortlichen Nachhaltigkeitsprüfungspartner ab. 
Durch die Änderung von § 131 Satz 3 WPO (künftig § 131 Satz 4 WPO-E) ist die EU- oder 
EWR-Abschlussprüfungsgesellschaft künftig nicht nur dann verpflichtet, ihre Tätigkeit nach 
§ 57a Absatz 1 Satz 2 WPO anzuzeigen, wenn ihre Tätigkeit die Durchführung von
Abschlussprüfungen nach § 316 HGB umfasst, sondern auch dann, wenn ihre Tätigkeit die 
Durchführung gesetzlich vorgeschriebener Prüfungen der Nachhaltigkeitsberichte umfasst. 
Zu Nummer 56 
Die Änderung von § 131b Satz 1 WPO ist eine Folgeänderung zu der Einfügung des neuen 
Satzes 2 in § 131 WPO. 
Zu Nummer 57 
Die Änderungen in § 131g Absatz 1 WPO sind redaktionelle Klarstellungen. Die Einfügung 
des neuen Absatzes 2 in § 131g WPO dient der Umsetzung des durch Artikel 3 Nummer 8 
der CSRD neu angefügten Unterabsatzes von Artikel 14 Absatz 2 der
Abschlussprüferrichtlinie. Nach dem neuen Absatz 2 von § 131g WPO erstreckt sich die Eignungsprüfung nach 
§ 131h WPO für eine Person, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union 
oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Schweiz außerhalb des Geltungsbereichs der WPO als Abschlussprüfer und 
als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte zugelassen ist, auch darauf, ob die Person über
angemessene Kenntnisse der für die Prüfung der Nachhaltigkeitsberichte relevanten
Rechtsvorschriften der Bundesrepublik Deutschland verfügt, wenn diese Person Prüfungen von 
Nachhaltigkeitsberichten durchführen will. Die Umnummerierung des bisherigen
Absatzes 2 ist eine redaktionelle Folgeänderung.  
Zu Nummer 58 
Die Änderung von § 131h WPO, der die Eignungsprüfung als Wirtschaftsprüfer nach § 131g 
Absatz 1 WPO näher regelt, stellt eine Folgeänderung zu der Änderung von § 131g WPO 
dar und dient ebenfalls der Umsetzung des durch Artikel 3 Nummer 8 der CSRD
geänderten Artikels 14 der Abschlussprüferrichtlinie. 
Zu Nummer 59 
In § 131k WPO wird – neben einer Ergänzung der Überschrift – durch die Einfügung eines 
neuen Absatzes 2 vorgesehen, dass diejenigen EU- und EWR-Abschlussprüfer, die in der 
nach § 131g Absatz 2 WPO durchgeführten Eignungsprüfung angemessene Kenntnisse 
der für die Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten relevanten Rechtsvorschriften der
Bundesrepublik Deutschland nachgewiesen haben und als Wirtschaftsprüfer bestellt ist, auf 
Antrag als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte in das Berufsregister eingetragen werden.
Dabei ist das Bestehen der Eignungsprüfung Voraussetzung sowohl für die Bestellung als 
Wirtschaftsprüfer als auch für die Eintragung als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte.
Umgekehrt hat es, wie der neue Satz 2 in § 31 WiPrPrüfV klarstellt, keine Auswirkungen auf das 
Bestehen der Eignungsprüfung im Übrigen, wenn keine angemessenen Kenntnisse der für 
die Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten relevanten Rechtsvorschriften nachgewiesen 
wurden.  
Zu Nummer 60 
Die Änderungen von § 134 Absatz 1 und 2 WPO dienen der Umsetzung des durch Artikel 3 
Nummer 28 der CSRD geänderten Artikels 45 der Abschlussprüferrichtlinie über die
Registrierung und Aufsicht von Prüfern und Prüfungsunternehmen aus Drittländern. Eine
Registrierungspflicht nach § 134 Absatz 1 Satz 1 WPO besteht danach auch für solche
Drittstaatsprüfer, die den Prüfungsvermerk über einen gesetzlich vorgeschriebenen
Nachhaltigkeitsbericht oder Konzernnachhaltigkeitsbericht einer Gesellschaft mit Sitz außerhalb 
der Europäischen Union und des Europäischen Wirtschaftsraums, deren übertragbare 
Wertpapiere zum Handel an einem geregelten Markt in Deutschland zugelassen sind (mit 
Ausnahme der Gesellschaften nach § 134 Absatz 1 Satz 2 WPO), erteilen. Die Änderung 
von § 134 Absatz 2 WPO ergänzt die bisherige Rechtslage dahingehend, dass
Drittstaatsprüfungsgesellschaften nur eingetragen werden können, wenn die Prüfungen der
Nachhaltigkeitsberichte oder Konzernnachhaltigkeitsberichte nach den Standards für die Prüfung 
der Nachhaltigkeitsberichte und nach den Anforderungen an die Unabhängigkeit und
Unparteilichkeit durchgeführt werden. 
Durch die Änderung von § 134 Absatz 4 WPO wird in Satz 2 und 3 die veraltete
Bezeichnung „Kommission der Europäischen Gemeinschaften“ durch die aktuelle Bezeichnung 
„Europäische Kommission“ ersetzt. 
Zu Nummer 61 
Die Änderung von § 135 WPO ist eine Folgeänderung zu der Einfügung eines neuen Satzes 
in § 43 Absatz 6 WPO. 
Zu Nummer 62 
Die Übergangsregelung in § 140 Absatz 1 WPO-E legt fest, dass die Regelung nach § 13d 
Absatz 3 WPO-E, wonach vor dem 1. Januar 2026 bestellte Berufsangehörige für die
Registrierung als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte aus Gründen des Bestandschutzes nur die 
Teilnahme an einer Fortbildung nachweisen müssen, nicht für Berufsangehörige gilt, die 
das Prüfungsverfahren zum Wirtschaftsprüferexamen erst nach dem 31. Dezember 2023 
begonnen haben. Nach Artikel 14a Unterabsatz 2 der Abschlussprüferrichtlinie stellen die 
Mitgliedstaaten sicher, dass Personen, die am 1. Januar 2024 das in den Artikeln 6 bis 14 
vorgesehene Zulassungsverfahren durchlaufen, nicht den Anforderungen von Artikel 7
Absatz 2, Artikel 8 Absatz 3, Artikel 10 Absatz 1 Unterabsatz 2 und Artikel 14 Absatz 2
Unterabsatz 4 unterliegen, sofern sie dieses Verfahren bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025; 
diese Vorgabe wird durch § 13d Absatz 3 WPO-E umgesetzt. Nach § 140 Absatz 1 WPO-
E gilt dies aber nicht für solche Personen, die erst nach dem 31. Dezember 2023 das
Prüfungsverfahren begonnen haben. 
Die Übergangsregelung in § 140 Absatz 2 WPO-E ist erforderlich um sicherzustellen, dass 
bald nach Inkrafttreten des CSRD-Umsetzungsgesetzes genügend eingetragene Prüfer für 
die dann prüfungspflichtigen Nachhaltigkeitsberichte zur Verfügung stehen. Die
Übergangsregelung ermöglicht, dass vor dem 1. Januar 2026 bestellte Wirtschaftsprüferinnen 
und Wirtschaftsprüfer, die gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen von
Nachhaltigkeitsberichten durchführen wollen, sich unmittelbar nach Inkrafttreten des CSRD-
Umsetzungsgesetzes als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte eintragen lassen können, selbst wenn sie noch 
nicht an einer Fortbildung nach § 13d Absatz 3 WPO-E teilgenommen oder eine solche 
Fortbildung noch nicht vollständig absolviert haben. Damit wird einem drohenden Engpass 
an Prüfern entgegengewirkt, falls im ersten Jahr nach Inkrafttreten des CSRD-
Umsetzungsgesetzes noch nicht genügend Fortbildungsveranstaltungen nach § 13d Absatz 3 WPO
angeboten werden für alle Wirtschaftsprüferinnen und Wirtschaftsprüfer, die
Nachhaltigkeitsberichte prüfen und eine solche Fortbildung absolvieren wollen. Um zugleich
sicherzustellen, dass die aufgrund dieser Übergangsregelung als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte im 
Berufsregister eingetragenen Wirtschaftsprüferinnen und Wirtschaftsprüfer sobald wie 
möglich die Teilnahme an der vorgeschriebenen speziellen Fortbildung zu
Nachhaltigkeitsthemen nachholen, ist vorgesehen, dass ihre Eintragung als Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte gelöscht wird, wenn sie nicht bis spätestens 18 Monate nach Inkrafttreten des CSRD-
Umsetzungsgesetzes die Teilnahme an der Fortbildung nachgewiesen haben.
Der neue § 140 Absatz 3 WPO-E enthält eine Übergangsvorschrift für die Durchführung der 
Qualitätskontrolle bei Praxen, die Nachhaltigkeitsberichte prüfen. Die Übergangsvorschrift 
entzerrt die erstmalige Qualitätskontrolle bei Praxen, die begonnen haben
Nachhaltigkeitsberichte zu prüfen und dies nach § 57a Absatz 1 Satz 2 WPO angezeigt haben, indem die 
Regelung für einen Übergangszeitraum mehr Flexibilität hinsichtlich der Festlegung des 
Zeitpunkts der erstmaligen Qualitätskontrolle gewährt. Die Regelung des § 57a Absatz 2 
Satz 5 WPO, wonach die Qualitätskontrolle spätestens drei Jahre nach Beginn der ersten 
Prüfung erfolgen muss, ist nach § 140 Absatz 3 WPO-E erst auf Anzeigen anzuwenden, 
die ab dem 1. Januar 2029 erfolgen. Für Praxen, die bereits aufgrund der Durchführung 
gesetzlich vorgeschriebener Abschlussprüfungen einer Qualitätskontrolle unterliegen, 
bleibt der Turnus ihrer Qualitätskontrolle unberührt. 
Zu Artikel 24 (Änderung des Gesetzes zur Einrichtung einer 
Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Durch die Einfügung eines neuen Satzes 2 in § 1 Absatz 3 APAstErG wird die Änderung 
von Artikel 32 der Abschlussprüferrichtlinie durch Artikel 3 Nummer 23 der CSRD
umgesetzt. Danach müssen die Nichtberufsausübenden, die die Abschlussprüferaufsichtsstelle 
leiten, über entsprechende Kenntnisse der für Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten
relevanten Bereiche verfügen, soweit es für ihre Tätigkeit notwendig erscheint. Das bedeutet 
nicht, dass die Nichtberufsausübenden selbst als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte im
Berufsregister eingetragen sein müssen, ebenso wenig wie sie als Wirtschaftsprüfer bestellt 
oder als gesetzliche Abschlussprüfer im Berufsregister eingetragen sein müssen. Durch die 
Änderung des neuen Satz 4 wird die Anforderung an entsprechende Kenntnisse der für die 
Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten relevanten Bereiche auf die Personen, die Mitglieder 
einer Beschlusskammer sind, erstreckt. 
Zu Buchstabe b 
Als Nichtberufsausübende im Sinne von § 1 Absatz 3 APAstErG galten natürliche Personen 
bisher dann, wenn sie während der letzten drei Jahre vor ihrer Bestellung im Sinne des 
Absatzes 3 für die Leitung der Abschlussprüferaufsichtsstelle unter anderem keine
Abschlussprüfungen durchgeführt haben. Durch die Änderung von § 1 Absatz 4 APAstErG 
wird ergänzt, dass natürliche Personen während dieses Zeitraums auch keine Prüfungen 
der Nachhaltigkeitsberichte durchgeführt haben dürfen, um als Nichtberufsausübende zu 
gelten. Damit soll zur Gewährleistung der Unabhängigkeit der Leitung der
Abschlussprüferaufsichtsstelle sichergestellt werden, dass die Leitungspersonen in den letzten drei Jahren 
vor ihrer Bestellung nicht die Kernaufgaben von Wirtschaftsprüfern durchgeführt haben. Im 
Übrigen wird das Vollzitat der Abschlussprüferverordnung vervollständigt und klargestellt, 
dass die Verordnung in der jeweils geltenden Fassung Anwendung findet. 
Zu Buchstabe c 
Hierbei handelt es sich um eine Folgeänderung, die sich aus der Neubenennung des
Wirtschaftsprüferexamens ergibt.  
Zu Nummer 2 
Die Änderungen der §§ 2 und 6 APAstErG passen die im Zuge der 21. Wahlperiode des 
Deutschen Bundestages geänderte Ressortbezeichnung des Bundesministeriums des
Innern an.
Zu Artikel 25 (Änderung des Stabilisierungsfondsgesetzes) 
Die Regelung dient der klarstellenden Ausnahme der Abwicklungsanstalten nach § 8a des 
Stabilisierungsfondsgesetzes von der Pflicht zur Ergänzung des Lageberichts um einen 
Nachhaltigkeitsbericht gemäß § 289b HGB-E.  
Zu Artikel 26 (Änderung der Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung) 
Zu Nummer 1 
Aufgrund der Einfügung der neuen Vorschrift des § 24b in die
Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung in der Entwurfsfassung (WiPrPrüfV-E) und der Änderung mehrerer
Überschriften muss die Inhaltsübersicht der WiPrPrüfV angepasst werden. 
Zu Nummer 2 
§ 13c Absatz 1 WPO-E führt neben dem Wirtschaftsprüferexamen, das die Voraussetzung 
für die Bestellung als Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüferin ist, eine freiwillige
zusätzliche Prüfung als Voraussetzung für die Zulassung als Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte ein. 
Daher müssen sich diejenigen Vorschriften im Ersten Teil der WiPrPrüfV, die sich bisher 
terminologisch generell auf die „Prüfung“ bezogen haben, inhaltlich aber konkret den Ablauf 
des Wirtschaftsprüferexamens regeln, nunmehr begrifflich klar auf das
Wirtschaftsprüferexamen beziehen. Dementsprechend werden die Überschrift von § 1 WiPrPrüfV ebenso 
wie Absatz 1 Satz 1 und 2 und Absatz 4 dahingehend präzisiert, dass es um die Zulassung 
zum Wirtschaftsprüferexamen – in Abgrenzung zu der Zulassung zur zusätzlichen Prüfung 
nach § 13c Absatz 1 WPO-E – geht. Ferner wird in Absatz 1 Satz 1 der Begriff
„Wirtschaftsprüfungsexamen“ zur Erreichung eines einheitlichen Sprachgebrauchs mit der WPO durch 
den Begriff „Wirtschaftsprüferexamen“ ersetzt. Zudem wird bei der Auflistung der dem
Antrag auf Zulassung zum Wirtschaftsprüferexamen beizufügenden Unterlagen in Absatz 1 
Satz 2 eine neue Nummer 6 eingefügt, wonach eine Erklärung darüber abzugeben ist, ob 
außer dem Wirtschaftsprüferexamen auch die zusätzliche Prüfung zum Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte nach § 24b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 WiPrPrüfV-E freiwillig als weitere 
Modulprüfung abgelegt werden soll. 
Zu Nummer 3 
Die Prüfungskommission nach § 2 Absatz 1 Satz 1 WiPrPrüfV ist nach § 13c Absatz 1 
Satz 1 WPO-E auch für die zusätzliche Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte nach 
§ 24b WiPrPrüfV-E zuständig. Die Prüfungskommission wird daher zur Gewährleistung der 
entsprechenden Kenntnisse und Erfahrungen um einen Experten oder eine Expertin für 
Nachhaltigkeit als weiteres Mitglied ergänzt. Die Ergänzung der Prüfungskommission um 
einen Experten für Nachhaltigkeit für die zusätzliche Prüfung zum Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte ist eine unmittelbar durch die Einführung der zusätzlichen Prüfung durch § 13c 
Absatz 1 WPO-E veranlasste Folgeänderung. Der Experte oder die Expertin für
Nachhaltigkeit nimmt nur an zusätzlichen Prüfungen zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte nach 
§ 24b WiPrPrüfV-E teil, nicht dagegen an den anderen Modulprüfungen des
Wirtschaftsprüferexamens. Als Experten oder Expertinnen für Nachhaltigkeit zu Mitgliedern der
Prüfungskommission berufen werden können beispielsweise Umweltgutachter oder
Umweltgutachterinnen oder Angehörige anderer Berufsgruppen mit Expertise zu
Nachhaltigkeitsthemen, aber auch etwa Hochschullehrer oder Hochschullehrerinnen der
Betriebswirtschaftslehre oder Vertreter oder Vertreterinnen der Wirtschaft, die vertiefte Kenntnisse über 
die Aufstellung oder Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten haben. 
Als Folgeänderung zu der Änderung der Terminologie in den §§ 8a und 13 bis 13b WPO 
wird auch in § 2 Absatz 1 Satz 2 WiPrPrüfV der Begriff des verkürzten
Wirtschaftsprüferexamens verwendet.
Die Regelung in Absatz 2 zu den an der Durchführung der mündlichen Prüfung im
Wirtschaftsprüferexamen mitwirkenden Mitgliedern der Prüfungskommission wird durch einen 
neuen Satz dazu ergänzt, welche Mitglieder im Rahmen der zusätzlichen Prüfung zum
Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte nach § 24b an der Durchführung der mündlichen Prüfung 
mitwirken. Die Prüfungskommission für die mündliche Prüfung in der zusätzlichen Prüfung 
setzt sich zusammen aus drei Mitgliedern, von denen ein Mitglied die Befähigung zum
Richteramt haben muss. Der Prüfungskommission gehören dabei – ebenso wie der
Prüfungskommission für die mündliche Prüfung im Wirtschaftsprüferexamen – ein vorsitzendes
Mitglied und ein Wirtschaftsprüfer oder eine Wirtschaftsprüferin an. Das dritte Mitglied muss 
ein Experte oder eine Expertin für Nachhaltigkeit sein, wobei dieses Mitglied nicht zugleich 
Wirtschaftsprüfer sein darf, damit nicht die Mehrheit der Mitglieder aus dem Berufsstand 
kommt. 
Zu Nummer 4 
§ 4 WiPrPrüfV wird nunmehr sowohl in der Überschrift als auch in Absatz 1 begrifflich klar 
auf das Wirtschaftsprüferexamen bezogen, da die dort geregelten Prüfungsgebiete
diejenigen Sachgebiete sind, zu denen im Wirtschaftsprüferexamen die Kenntnisse der geprüften 
Personen geprüft werden. Diese Klarstellung erfolgt insbesondere zum Zweck der
Abgrenzung zu den Inhalten der zusätzlichen Prüfung nach § 13c Absatz 1 WPO-E, die in dem 
neuen § 24b WiPrPrüfV-E geregelt werden. 
Zu Nummer 5 
Soweit sich § 5 WiPrPrüfV auf die Gliederung des Wirtschaftsprüferexamens insgesamt 
bezieht, bisher aber nur allgemein der Begriff „Prüfung“ verwendet wurde, wird durch die 
Änderungen in Absatz 1 und 2 der Bezug auf das Wirtschaftsprüferexamen – in
Abgrenzung zur zusätzlichen Prüfung nach § 24b WiPrPrüfV-E – klargestellt. Nicht geändert wird 
dagegen der Begriff „Prüfung“, soweit damit Modulprüfungen als Teile des
Wirtschaftsprüferexamens gemeint sind. Ebenso werden die Begriffe „schriftliche Prüfung“ und „mündliche 
Prüfung“ in den §§ 7 ff. WiPrPrüfV beibehalten. 
Zu Nummer 6 
Die §§ 8a und 13 bis 13b WPO sehen die Möglichkeit der Ablegung des
Wirtschaftsprüferexamens in verkürzter Form vor. Als Folgeänderung zu der Änderung der Terminologie in 
diesen Regelungen wird nunmehr auch in § 6 WiPrPrüfV-E der Begriff des verkürzten
Wirtschaftsprüferexamens verwendet. 
Zu Nummer 7 
Die Aufgabenkommission nach § 8 WiPrPrüfV, die im Hinblick auf das
Wirtschaftsprüferexamen für das Bestimmen der Prüfungsaufgaben in den schriftlichen Prüfungen und für 
die Entscheidung über die zugelassenen Hilfsmittel zuständig ist, ist nach § 24b Absatz 3 
Satz 4 WiPrPrüfV-E auch im Hinblick auf die zusätzliche Prüfung zum Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte für diese Aufgaben zuständig. Daher kommt zur Gewährleistung der
entsprechenden Kenntnisse und Erfahrungen ein Experte oder eine Expertin für Nachhaltigkeit 
als weiteres Mitglied der Aufgabenkommission hinzu, der oder die aber in der
Aufgabenkommission nur betreffend die Bestimmung der Prüfungsaufgaben für die zusätzlichen
Prüfungen zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte mitwirkt. Die Ergänzung der
Aufgabenkommission um einen Experten für Nachhaltigkeit für die zusätzliche Prüfung zum Prüfer für 
Nachhaltigkeitsberichte ist eine unmittelbar durch die Einführung der zusätzlichen Prüfung 
durch § 13c Absatz 1 WPO-E veranlasste Folgeänderung.
Zu Nummer 8 
Die Änderungen in § 15 Absatz 1 und 5 WiPrPrüfV stellen klar, dass mit dem Begriff
„Prüfung“ hier das Wirtschaftsprüferexamen gemeint ist. Die Änderung in Absatz 4 ist eine
redaktionelle Folgeänderung im Hinblick auf den einheitlichen Sprachgebrauch der
Bezeichnung des Examens als „Wirtschaftsprüferexamen“. 
Zu Nummer 9 
Auch die Änderungen von § 18 Absatz 3 und 4 WiPrPrüfV dienen der Klarstellung, dass die 
Regelungen zum Prüfungsergebnis, die sich bisher generell auf den Begriff „Prüfung“
bezogen, das Wirtschaftsprüferexamen – in Abgrenzung zur zusätzlichen Prüfung nach § 13c 
Absatz 1 WPO-E – betreffen. Demnach ist gemäß Absatz 3 das Wirtschaftsprüferexamen 
dann bestanden, wenn alle nach § 5 Absatz 1 Satz 1 und 2 erforderlichen Modulprüfungen 
bestanden worden sind. Dagegen ist das Bestehen der zusätzlichen Prüfung nach § 13c 
Absatz 1 WPO-E, § 24b WiPrPrüfV-E nicht Voraussetzung für das Bestehen des
Wirtschaftsprüferexamens. Das gilt auch dann, wenn die zusätzliche Prüfung nach § 24b WiPr-
PrüfV-E als eine freiwillige weitere Modulprüfung im zeitlichen Zusammenhang mit dem 
Wirtschaftsprüferexamen abgelegt wird. 
Zu Nummer 10 
Durch die Änderung der Überschrift von § 21 WiPrPrüfV wird klargestellt, dass der bisher 
verwendete generelle Begriff „Prüfung“ hier je nach konkretem Fall entweder das
Wirtschaftsprüferexamen oder eine Modulprüfung meint, aber nicht die neu eingeführte
zusätzliche Prüfung nach § 24b WiPrPrüfV-E zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte oder die
Eignungsprüfung. Die Ersetzung des bisher verwendeten generellen Begriffs „Prüfung“ in
Absatz 4 durch den Begriff „Wirtschaftsprüferexamen“ stellt klar, dass hier konkret das
Wirtschaftsprüferexamen gemeint ist.  
Zu Nummer 11 
Durch die Ersetzung des bisher verwendeten generellen Begriffs „Prüfung“ in der
Überschrift von § 22 WiPrPrüfV sowie in Absatz 2 und 3 durch den Begriff
„Wirtschaftsprüferexamen“ wird klargestellt, dass hier konkret das Wirtschaftsprüferexamen gemeint ist. 
Zu Nummer 12 
Die Änderung in § 24 Absatz 1 Satz 1 WiPrPrüfV stellt klar, dass der bisher verwendete 
generelle Begriff „Prüfung“ hier konkret das Wirtschaftsprüferexamen meint. Durch die
Änderungen in § 24 Absatz 2, 3 und 4 WiPrPrüfV wird klargestellt, dass der bisher verwendete 
generelle Begriff „Prüfung“ an diesen Stellen je nach konkretem Fall entweder das
Wirtschaftsprüferexamen oder eine Modulprüfung meint (aber nicht die zusätzliche Prüfung 
nach § 24b WiPrPrüfV-E oder die Eignungsprüfung).  
Zu Nummer 13 
Die Änderung von § 24a WiPrPrüfV dient ebenfalls der Klarstellung, dass der bisher
verwendete generelle Begriff „Prüfung“ hier je nach konkretem Fall entweder das
Wirtschaftsprüferexamen oder eine Modulprüfung meint (aber nicht die zusätzliche Prüfung nach § 24b 
WiPrPrüfV-E oder die Eignungsprüfung). 
Zu Nummer 14 
Der neue § 24b WiPrPrüfV-E regelt Zulassung zu und Ablauf der zusätzlichen Prüfung nach 
§ 13c Absatz 1 WPO-E zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte und erklärt bestimmte
Vorschriften der WiPrPrüfV über das Wirtschaftsprüferexamen für entsprechend
anwendbar auf die zusätzliche Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte. 
Die zusätzliche Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte kann nach § 24b Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 WiPrPrüfV-E organisatorisch und zeitlich im Rahmen des
Wirtschaftsprüferexamens als eine weitere Modulprüfung abgelegt werden, aber mit der Besonderheit, 
dass diese fünfte Modulprüfung kein obligatorischer Bestandteil des
Wirtschaftsprüferexamens ist, sondern eine freiwillige Zusatzqualifikation. Alternativ kann nach § 13c Absatz 2 
WPO-E in Verbindung mit § 24b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 WiPrPrüfV-E die zusätzliche 
Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte von Berufsangehörigen, die die
Zusatzqualifikation nicht zusammen mit der Ablegung ihres Wirtschaftsprüferexamens erworben
hatten, getrennt vom Wirtschaftsprüferexamen nachträglich als gesonderte Prüfung abgelegt 
werden. 
Da nur Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüferinnen für die Durchführung gesetzlich
vorgeschriebener Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten zugelassen werden dürfen, ist
Voraussetzung für die Zulassung zur zusätzlichen Prüfung nach § 13c Absatz 1 WPO-E
entweder die Zulassung zum Wirtschaftsprüferexamen (bei der Ablegung der zusätzlichen
Prüfung als weitere Modulprüfung im Rahmen des Wirtschaftsprüferexamens) oder das
vorherige Bestehen des Wirtschaftsprüferexamens (bei der nachträglichen Ablegung der
zusätzlichen Prüfung als gesonderte Prüfung). Umgekehrt ist das Bestehen der zusätzlichen
Prüfung nach § 13c Absatz 1 WPO-E nicht Voraussetzung für das Bestehen des
Wirtschaftsprüferexamens. Daher sieht § 18 Absatz 3 WiPrPrüfV weiterhin vor, dass das
Wirtschaftsprüferexamen dann bestanden ist, wenn die nach § 5 Absatz 1 Satz 1 und 2 WiPrPrüfV 
obligatorischen vier Modulprüfungen des Wirtschaftsprüferexamens bestanden worden 
sind. 
Examenskandidaten und -kandidatinnen, die die zusätzliche Prüfung zum Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte als freiwillige weitere Modulprüfung im Rahmen des
Wirtschaftsprüferexamens ablegen wollen, müssen diese Absicht nach § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 WiPr-
PrüfV bei dem Antrag auf Zulassung zum Wirtschaftsprüferexamen erklären. Die Zulassung 
zum Wirtschaftsprüferexamen umfasst dann auch die Zulassung zu der zusätzlichen
Prüfung. Berufsangehörige, die das Wirtschaftsprüferexamen bereits bestanden haben,
können jederzeit nachträglich bei der Prüfungsstelle die Zulassung zu der zusätzlichen Prüfung 
zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte beantragen; das gilt insbesondere auch für
beurlaubte Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüferinnen. Nach § 24b Absatz 1 Satz 4 WiPr-
PrüfV-E muss dem Antrag auf Zulassung zu der zusätzlichen Prüfung als gesonderte
nachträgliche Prüfung nur ein tabellarischer Lebenslauf sowie der Nachweis des Bestehens des 
Wirtschaftsprüferexamens beigefügt werden, da nach bereits bestandenem
Wirtschaftsprüferexamen alle weiteren Angaben der Prüfungsstelle schon vorliegen beziehungsweise 
über das Berufsregister zugänglich sind. 
§ 24b Absatz 2 WiPrPrüfV-E legt die vier von dem Prüfungsgebiet umfassten Sachgebiete 
fest, in denen ein Examenskandidat oder ein Wirtschaftsprüfer, der auch zur Durchführung 
der Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten zugelassen werden will, in der zusätzlichen
Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte Kenntnisse nachweisen muss. 
Nach § 24b Absatz 3 WiPrPrüfV-E besteht in der zusätzlichen Prüfung die schriftliche
Prüfung aus zwei Aufsichtsarbeiten, ebenso wie die Modulprüfung im Prüfungsgebiet nach § 4 
Absatz 1 Nummer 1 WiPrPrüfV (Wirtschaftliches Prüfungswesen,
Unternehmensbewertung und Berufsrecht), dem Kernfach des Wirtschaftsprüferexamens. Für die beiden
Aufsichtsarbeiten in der zusätzlichen Prüfung stehen jeweils vier Stunden zur Verfügung und 
damit ein etwas kürzerer Zeitraum als für die Aufsichtsarbeiten im Kernfach des
Wirtschaftsprüferexamens. Ferner umfasst die zusätzliche Prüfung eine mündliche Prüfung, die
wiederum aus zwei Prüfungsabschnitten besteht, deren jeweilige Dauer nach § 15 Absatz 3 
Satz 1 WiPrPrüfV, der gemäß § 24b Absatz 4 WiPrPrüfV-E entsprechend gilt, für die
einzelne zu prüfende Person 15 Minuten nicht überschreiten soll. Anders als im Kernfach des
Wirtschaftsprüferexamens ist kein Kurzvortrag erforderlich. Da die zusätzliche Prüfung
einerseits hinsichtlich ihrer Bedeutung mit dem Prüfungsgebiet nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 
WiPrPrüfV als dem Kernfach des Wirtschaftsprüferexamens vergleichbar ist, andererseits 
aber ein Teil der für die Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten erforderlichen Kenntnisse 
bereits im Rahmen des Kernfachs des Wirtschaftsprüferexamens nachgewiesen werden 
muss, ist der Umfang der zusätzlichen Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte so 
bestimmt worden, dass er zwischen dem Umfang des Kernfachs des
Wirtschaftsprüferexamens und dem Umfang der anderen Prüfungsgebiete des Wirtschaftsprüferexamens liegt. 
Ferner erklärt § 24b Absatz 3 Satz 4 WiPrPrüfV-E die Aufgabenkommission nach § 8 WiPr-
PrüfV – parallel zur Regelung zum Wirtschaftsprüferexamen – für zuständig für die
Bestimmung der Prüfungsaufgaben für die Aufsichtsarbeiten in der zusätzlichen Prüfung und für 
die Entscheidung über die bei den Aufsichtsarbeiten zugelassenen Hilfsmittel. Wenn die zu 
prüfende Person bereits in den beiden Aufsichtsarbeiten mindestens die Gesamtnote 4,00 
erhalten hat, hat sie die zusätzliche Prüfung bestanden; in diesem Fall entfällt die Ablegung 
der mündlichen Prüfung. 
§ 24b Absatz 4 Satz 1 WiPrPrüfV-E erklärt Vorschriften des Ersten Teils der WiPrPrüfV, die 
das Wirtschaftsprüferexamen regeln, für entsprechend anwendbar auf die zusätzliche
Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte, unabhängig davon, ob die zusätzliche Prüfung 
im Rahmen des Wirtschaftsprüferexamens als freiwillige weitere Modulprüfung oder nach 
dem Bestehen des Wirtschaftsprüferexamens als gesonderte Prüfung abgelegt wird. Nicht 
für entsprechend anwendbar erklärt werden solche Regelungen, die entweder unmittelbar 
für die zusätzliche Prüfung gelten oder die nur für das Wirtschaftsprüferexamen passen. 
Nach Satz 2 gilt zusätzlich die Regelung nach § 5 Absatz 1 Satz 3 WiPrPrüfV dann
entsprechend, wenn die zusätzliche Prüfung als weitere Modulprüfung des
Wirtschaftsprüferexamens abgelegt wird. 
Zu Nummer 15 
Die Änderung der Überschrift von § 25 WiPrPrüfV sowie der dortigen Absätze 1 und 2 stellt 
klar, dass der bisher verwendete generelle Begriff „Prüfung“ hier konkret die
Eignungsprüfung nach § 131g WPO meint. Durch die Änderung von Absatz 2 Nummer 3 wird geregelt, 
dass dem Antrag auf Zulassung zur Eignungsprüfung auch eine Erklärung beizufügen ist, 
ob die zu prüfende Person auch Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten durchführen will. 
Wenn dies der Fall ist, erstreckt sich die Eignungsprüfung gemäß § 131g Absatz 2 WPO in 
Verbindung mit § 27 Absatz 4 WiPrPrüfV auch darauf, ob die zu prüfende Person über
angemessene Kenntnisse der für die Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten relevanten 
Rechtsvorschriften verfügt.  
Zu Nummer 16 
Auch die Änderungen der §§ 26 und 28 WiPrPrüfV stellen klar, dass der bisher verwendete 
generelle Begriff „Prüfung“ hier konkret die Eignungsprüfung nach § 131g WPO meint. 
Zu Nummer 17 
Die Änderung stellt klar, dass der bisher verwendete Begriff „Prüfung“ die
„Eignungsprüfung“ meint. 
Zu Nummer 18 
Nach § 131g Absatz 2 WPO, der der Umsetzung des durch Artikel 3 Nummer 8 der CSRD 
neu angefügten Unterabsatzes von Artikel 14 Absatz 2 der Abschlussprüferrichtlinie dient, 
erstreckt sich die Eignungsprüfung für eine Person, die in einem anderen Mitgliedstaat der 
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz außerhalb des Geltungsbereichs der WPO als 
Abschlussprüfer zugelassen ist und die Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten
durchführen will, auch darauf, ob die Person über angemessene Kenntnisse der für die 
Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten relevanten Rechtsvorschriften verfügt. Diese
Regelung wird durch den neuen § 30 Absatz 3 Satz 2 WiPrPrüfV konkretisiert: Will die zu
prüfende Person auch Prüfungen von Nachhaltigkeitsberichten durchführen, muss sie dies 
nach § 25 Absatz 2 Nummer 3 WiPrPrüfV bei dem Antrag auf Zulassung zur
Eignungsprüfung in einer Erklärung angeben. In diesem Fall erstreckt sich die mündliche Prüfung als 
Teil der Eignungsprüfung auch darauf, ob die Person über angemessene Kenntnisse der 
für die Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten relevanten rechtlichen Vorschriften der
Bundesrepublik Deutschland verfügt. Ferner wird durch Änderungen in den Absätzen 1, 5 und 
7 klargestellt, dass mit dem Begriff „Prüfung“ hier konkret die Eignungsprüfung nach § 131g 
WPO gemeint ist. 
Zu Nummer 19 
Die Änderung von § 31 Satz 1 WiPrPrüfV stellt klar, dass das Prüfungsergebnis das
Bestehen der Eignungsprüfung nach § 131g WPO betrifft. Ferner wird ein neuer Satz 2 eingefügt, 
wonach dann, wenn in der Eignungsprüfung keine angemessenen Kenntnisse der für die 
Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten relevanten Rechtsvorschriften nachgewiesen
wurden, die Eignungsprüfung zwar hinsichtlich der Prüfung von Nachhaltigkeitsberichten nicht 
bestanden ist, dies aber keine Auswirkungen auf das Bestehen der Eignungsprüfung im 
Übrigen hat. Ebenso wie das Bestehen des Wirtschaftsprüferexamens nicht vom Bestehen 
der (als freiwillige weitere Modulprüfung des Wirtschaftsprüferexamens abgelegte)
zusätzlichen Prüfung zum Prüfer für Nachhaltigkeitsberichte abhängt, hängt auch das Bestehen 
der Eignungsprüfung nicht vom Nachweis der Nachhaltigkeitskenntnisse ab. 
Zu Nummer 20 
Die Ersetzung des bisher verwendeten generellen Begriffs „Prüfung“ in der Überschrift und 
in § 32 Satz 1 WiPrPrüfV jeweils durch den Begriff „Eignungsprüfung“ stellt klar, dass hier 
konkret die Eignungsprüfung nach § 131g WPO gemeint ist.  
Zu Nummer 21 
Durch die Änderungen in den §§ 33 bis 35 WiPrPrüfV wird klargestellt, dass mit dem Begriff 
„Prüfung“ hier konkret die Eignungsprüfung nach § 131g WPO gemeint ist. 
Zu Nummer 22 
Durch die Änderungen in den §§ 33 bis 35 WiPrPrüfV wird klargestellt, dass mit dem Begriff 
„Prüfung“ hier konkret die Eignungsprüfung nach § 131g WPO gemeint ist. 
Zu Nummer 23 
Als Folgeänderung zu der Änderung der Terminologie in § 13a WPO sowie in den §§ 2, 6 
WiPrPrüfV wird auch bei der Übergangsregelung des § 37 WiPrPrüfV der Begriff des
verkürzten Wirtschaftsprüferexamens verwendet. 
Ferner wird der Regelung in § 37 WiPrPrüfV zum verkürzten Wirtschaftsprüferexamen nach 
§ 13a WPO für vereidigte Buchprüfer ein neuer Absatz angefügt, wonach die WiPrPrüfV im 
Hinblick auf die Regelungen zur zusätzlichen Prüfung zum Prüfer für
Nachhaltigkeitsberichte in der ab dem Tag des Inkrafttretens der Änderungen der WiPrPrüfV geltenden
Fassung gilt.
Zu Artikel 27 (Änderung der Wirtschaftsprüfungsexamens-
Anrechnungsverordnung) 
Zu Nummer 1 
Die Kurzbezeichnung der Verordnung über die Voraussetzungen der Anerkennung von
Studiengängen nach § 8a WPO und über die Anrechnung von Prüfungsleistungen aus
Studiengängen nach § 13b WPO wird in „Wirtschaftsprüferexamens-Anrechnungsverordnung“ 
geändert; die Abkürzung „WPAnrV“ wird beibehalten. Die Änderung der Kurzbezeichnung 
stellt eine redaktionelle Folgeänderung dar, durch die ein einheitlicher Sprachgebrauch in 
der WPO, der WiPrPrüfV und der WPAnrV hinsichtlich der Bezeichnung des Examens
erreicht werden soll. 
Zu Nummer 2 
Die Änderung von § 1 Satz 1 WPAnrV ist eine redaktionelle Folgeänderung, die einem
einheitlichen Sprachgebrauch hinsichtlich der Bezeichnung des Examens als
„Wirtschaftsprüferexamen“ dient. 
Zu Nummer 3 
Durch die Änderung von § 5 Absatz 2 WPAnrV wird das Examen zum Zweck eines
einheitlichen Sprachgebrauchs als „Wirtschaftsprüferexamen“ bezeichnet. 
Zu Nummer 4 
Die Änderungen von § 6 WPAnrV sind redaktionelle Folgeänderungen, die einem
einheitlichen Sprachgebrauch hinsichtlich der Bezeichnung des Examens als
„Wirtschaftsprüferexamen“ dienen. 
Zu Nummer 5 
Die Änderung der Überschrift von Teil 2 ist eine redaktionelle Folgeänderung der Änderung 
der Überschrift des § 13b WPO („verkürztes Wirtschaftsprüferexamen“). 
Zu Nummer 6 
Die Änderung von § 7 Absatz 1 und 2 WPAnrV ist eine redaktionelle Folgeänderung, die 
einem einheitlichen Sprachgebrauch hinsichtlich der Bezeichnung des Examens als
„Wirtschaftsprüferexamen“ dient. 
Zu Nummer 7 
Die Änderungen der Überschrift sowie des Textes von § 9 und § 10 Absatz 1 WPAnrV sind 
ebenfalls redaktionelle Folgeänderungen, die einem einheitlichen Sprachgebrauch
hinsichtlich der Bezeichnung des Examens als „Wirtschaftsprüferexamen“ dienen. 
Zu Artikel 28 (Änderung des Telekommunikationsgesetzes) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 324 HGB nach § 324m 
HGB-E. 
Zu Artikel 29 (Änderung der Unternehmensrückgabeverordnung) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Verschiebung von § 324 HGB nach § 324m 
HGB-E.
Zu Artikel 30 (Änderung des Betriebsrentengesetzes) 
Durch die Änderung wird der Pensions-Sicherungs-Verein Versicherungsverein auf
Gegenseitigkeit (PSV) von handelsrechtlichen Vorschriften ausgenommen, die Pflichten nach der 
CSRD reflektieren. Ein Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit liegt im
Anwendungsbereich der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung, wenn er ein
Versicherungsunternehmen im Sinne von Artikel 1 Absatz 3 Buchstabe a der Richtlinie ist.
Insbesondere muss der Versicherungsverein der Richtlinie 2009/138/EG (Solvabilität II)
unterliegen. Dies trifft auf den PSV nicht zu. Der PSV ist Träger der gesetzlichen
Insolvenzsicherung der betrieblichen Altersversorgung und damit als Teil eines gesetzlichen Systems der 
sozialen Sicherheit vom Anwendungsbereich der Richtlinie 2009/138/EG ausgenommen 
(vergleiche Bundestagsdrucksache 18/2956, S. 305). 
Zu Artikel 31 (Änderung des BDBOS-Gesetzes) 
Die Umsetzung der Richtlinien 2004/109/EG, 2006/43/EG und 2013/34/EU hinsichtlich der 
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen führt zur Anpassung der
handelsrechtlichen Grundsätze für große Kapitalgesellschaften. Mit der Ausnahme wird die mittelbare 
Wirkung der handelsrechtlichen Änderungen für die Bundesanstalt gestrichen. 
Zu Artikel 32 (Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes) 
Mit der Änderung wird klargestellt, dass Unternehmen, die dem Anwendungsbereich des 
EnWG unterfallen, durch den Verweis in § 6b Absatz 1 Satz 1 EnWG auf die Vorschriften 
des Ersten Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des Dritten Buchs des
Handelsgesetzbuchs nicht rechtsformunabhängig in die Pflicht zur Nachhaltigkeitsberichterstattung nach 
§ 289b HGB-E einbezogen werden. Die Pflicht zur Nachhaltigkeitsberichterstattung soll für 
Unternehmen nach dem EnWG nur dann gelten, wenn diese Unternehmen qua Rechtsform 
dem Anwendungsbereich des § 289b HGB-E unmittelbar unterfallen. 
Zu Artikel 33 (Inkrafttreten) 
Das Gesetz soll am Tag nach der Verkündung in Kraft treten.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464 hinsichtlich der
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen in der durch die Richtlinie (EU) 2025/794
geänderten Fassung (NKR-Nr. 7702, BMJV) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand: rund 10 000 Stunden (250 000 Euro) 
Jährliche Sachkosten: geringfügige Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 1,7 Mrd. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 1,7 Mrd. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 881 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 864 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 4,9 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 1,3 Mio. Euro 
Länder keine Auswirkungen
„One in, one out”-Regel 
 
Der jährliche Erfüllungsaufwand der
Wirtschaft in diesem Regelungsvorhaben stellt 
im Sinne der „One in, one out“-Regel der 
Bundesregierung kein „In“ dar, da er allein 
aus der Umsetzung von EU-Recht resultiert.  
Weitere Kosten Im Bereich der Wirtschaftsprüfung werden 
Normadressaten mit neuen
Gebührentatbeständen in Höhe von jährlich rund 1,8 Mio. 
Euro und einmalig 2,3 Mio. Euro belastet. 
KMU-Betroffenheit Die Pflicht zur
Nachhaltigkeitsberichterstattung betrifft nach dem Bilanzrecht als klein 
oder mittelgroß definierte
kapitalmarktorientierte Unternehmen. 
Evaluierung 
 
 
 
 
 
Das Ressort hat in Abwägung folgender 
Gründe auf eine Evaluierung verzichtet: 
Vorgaben aus EU-Vorgaben ohne
Umsetzungsspielraum (1:1), zu denen von der
Europäischen Kommission bis zum 30. April 
2029 und danach alle drei Jahre ein Bericht 
über die Umsetzung vorgelegt werden muss. 
Umsetzung von EU-Recht  Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass mit dem Vorhaben über eine 1:1-
Umsetzung von EU-Recht hinausgegangen 
wird.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
Ermöglichung eines nachhaltigen Konsums. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände.  
Der NKR bestärkt die Bundesregierung darin, sich auf EU-Ebene aktiv für eine
Einschränkung des Anwendungsbereichs der CSR-Richtline einzusetzen. Dadurch könnten für
Unternehmen in Deutschland zusätzliche Bürokratiekosten in Milliardenhöhe vermieden 
werden.  
Doch selbst bei Umsetzung der geplanten Erleichterungen auf EU-Ebene wird die
verpflichtende Nachhaltigkeitsberichterstattung enorme bürokratische Belastungen für die 
Wirtschaft verursachen. Das Vorhaben verdeutlicht erneut, wo die ‚One in one out‘-Regel 
ihre Schwäche hat. Belastungen, die auf der Umsetzung von EU-Vorgaben beruhen, sind 
von der Verpflichtung zur Kompensation ausgenommen. Der NKR dringt deshalb
gegenüber der Bundesregierung auf eine zeitnahe Abschaffung der Ausnahme. Das Instrument 
ist ansonsten keine wirksame Bürokratiebremse.
II. Regelungsvorhaben 
Mit dem Vorhaben soll die EU-weite1 Nachhaltigkeitsberichterstattung für Unternehmen
eingeführt werden (CSRD). Unternehmen werden verpflichtet, mit ihrem Jahresabschluss
Informationen zum Umgang mit Nachhaltigkeitsrisiken und -auswirkungen über die gesamte
Wertschöpfungskette bereitzustellen. Die Angaben in den Nachhaltigkeitsberichten sollen durch
Wirtschaftsprüfer geprüft werden. Damit soll es Investoren, Verbrauchern und anderen Stakeholdern 
ermöglicht werden, u. a. Investitionsentscheidungen auf Grundlage des Nachhaltigkeitsbeitrags 
eines Unternehmens treffen zu können. Weiterhin wird bereits ein erstes Element des sog.
„Omnibus-Entlastungspakets“ mit aufgenommen. Dadurch wird die Einführung der
Nachhaltigkeitsberichterstattung für diejenigen Unternehmen, die nach der bislang geltenden Fassung der CSRD 
erstmals in 2026 sowie in 2027 hätten berichten müssen, um zwei Jahre verschoben wird (sog. 
„Stop-the-Clock-Richtlinie“2).  
Weitere geplante Erleichterungen hinsichtlich bestimmter Anforderungen an die
Nachhaltigkeitsberichterstattung und die Sorgfaltspflichten von Unternehmen, sog. „Substance Proposal“, 
die u. a.  
 eine deutliche Verkleinerung des Anwendungsbereichs der CSRD durch eine Anhebung von 
Schwellenwerten und 
 legislative Maßnahmen zur Eingrenzung der mittelbaren Berichtspflicht 
umfassen, sind bislang noch nicht auf Ebene der EU beschlossen. Sie können damit nicht in der 
vorliegenden Regelung mitberücksichtigt werden. 
 
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht für die Durchführung von neu vorgeschrieben Prüfungen 
für Wirtschaftsprüferinnen und -prüfer jährlicher Aufwand in Höhe von rund 10 000 Stunden 
(rund 250 000 Euro3) und jährliche Sachkosten in Höhe von rund 18 000 Euro. 
  
                                               
1 Richtlinie (EU) 2022/2464 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 zur Änderung der
Verordnung (EU) Nr. 537/2014 und der Richtlinien 2004/109/EG, 2006/43/EG und 2013/34/EU hinsichtlich der
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen. 
2 Richtlinie (EU) 2025/794 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. April 2025 zur Änderung der Richtlinie 
(EU) 2022/2464 und (EU) 2024/1760. 
3 Für den Zeitaufwand der Bürgerinnen und Bürger nimmt der NKR einen Stundensatz von 25 Euro an.
Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 1,7 Mrd. Euro und 
einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 880 Mio. Euro. Das Ressort schätzt aber, dass 
sich der jährliche Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft auf rund 430 Mio. Euro und der
einmalige Erfüllungsaufwand auf rund 230 Mio. Euro reduzieren wird, wenn die geplanten
Erleichterungen der „Substance Proposal“ kommen. Die Änderungen resultieren aus den folgenden
Vorgaben: 
 Erstellung und Offenlegung eines (Konzern-)Nachhaltigkeitsberichts 
Durch die Neuregelung wird die neue Nachhaltigkeitsberichterstattung eingeführt, in der
Unternehmen über Risiken im Zusammenhang mit Nachhaltigkeitsaspekten und über die
Auswirkungen der Unternehmen selbst auf Menschen und Umwelt aufklären. Damit wird die bisherige 
"nichtfinanzielle Erklärung" abgelöst. Dadurch erhöht sich zum einen die Anzahl betroffener
Unternehmen und zum anderen auch der inhaltliche Umfang der Prüfung. Das Ressort geht auf   
Basis aktueller Unternehmenszahlen davon aus, dass ab dem Geschäftsjahr 2028 rund 15 000
Unternehmen von der Pflicht zur Nachhaltigkeitsberichterstattung betroffen sein werden. Der
laufende Aufwand pro Unternehmen wird studienbasiert4 mit rund 22 000 Euro an
Personalaufwand und rund 36 000 Euro an Sachkosten angegeben. Darüber hinaus fällt einmaliger
Personalaufwand von rund 20 000 Euro sowie einmalige Sachkosten von rund 17 000 Euro an. Das Ressort 
stellt somit nachvollziehbar dar, dass Unternehmen mit zusätzlichem jährlichen
Bürokratiekosten in Höhe von rund 615 Mio. Euro und einmaligen Bürokratiekosten in Höhe von rund 552 
Mio. Euro belastet werden. 
 Externe Prüfung der Nachhaltigkeitsberichterstattung 
Durch die Neuregelung wird die bisherige Prüfung, ob ein Unternehmen die bisherige
"nichtfinanzielle Erklärung" vorgelegt hat, durch eine volle inhaltliche Prüfung des
Nachhaltigkeitsberichts ersetzt. Damit steigt der Aufwand für externe Prüfungen. Das Ressort geht aufgrund der 
bereits angekündigten "Substance Proposal" davon aus, dass dies dauerhaft mit nur begrenzter 
Prüfungssicherheit erfolgen wird. Der laufende Aufwand pro Unternehmen wird mit rund            
4 000 Euro an Personalaufwand und rund 65 000 Euro an Sachkosten angegeben. Darüber hinaus 
fällt einmaliger Personalaufwand von rund 1 000 Euro sowie einmalige Sachkosten von rund     
19 000 Euro an. Somit entstehen nachvollziehbar jährliche Bürokratiekosten in Höhe von rund 
1 Mrd. Euro und einmalige Bürokratiekosten in Höhe von rund 312 Mio. Euro.  
  
                                               
4 Centre for European Policy Studies (CEPS): Cost-benefit analysis of the First Set of draft European Sustainability
Reporting Standards vom 22. November 2022.
 Weitere Vorgaben 
Durch die folgend tabellarisch dargestellten Vorgaben der Neuregelung entsteht weiterhin
jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 17 Mio. Euro sowie einmaliger Erfüllungsaufwand 
in Höhe von rund 17 Mio. Euro.  
Verwaltung 
Für die Verwaltung des Bundes resultiert jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund       
4,9 Mio. Euro und einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 1,3 Mio. Euro. Die
Belastungen ergeben sich aus den folgenden Vorgaben: 
Vorgabe Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 
Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts 
durch den Aufsichtsrat 
8 155 - 
Antrag auf Registrierung als Prüfer 
für Nachhaltigkeitsberichte 
3 56 
Teilnahme an einer Fortbildung als 
Voraussetzung einer Registrierung 
- 17 077 
Allgemeine Fortbildungspflicht 3 023 - 
Qualitätskontrolle 5 563 - 
Vorgabe Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 
Durchführung zusätzlicher
Bußgeldverfahren 
377 45 
Durchführung zusätzlicher
Ordnungsgeldverfahren 
36 150 
Bilanzkontrollverfahren der BaFin - 
Überprüfung 
712 529 
Bilanzkontrollverfahren der BaFin - 
Schulung 
244 25 
Durchführung von Prüfungen der 
beruflichen Eignung als
Wirtschaftsprüferin bzw. Wirtschaftsprüfer 
1 100 - 
Bearbeitung von Anträgen auf
Registrierung als Prüfer bzw. Prüferin 
Nachhaltigkeitsberichte 
2 34 
Berufsaufsicht – Prüfung der
Nachhaltigkeitsberichterstattung 
2 400 500
III.2. Weitere Kosten 
Das Ressort stellt weitere Kosten in Höhe von jährlich rund 1,8 Mio. Euro und einmalig rund   
2,3 Mio. Euro dar. Diese setzen sich wie folgt zusammen:  
Für jährlich rund 700 Prüfungsteilnehmende entstehen jährliche Zulassungs- und
Prüfungsgebühren von insgesamt rund 800 000 Euro. Für die Registrierungen bei jährlich rund 120 Fällen 
und einmalig rund 2 600 Fällen resultieren jährliche Kosten in marginaler Höhe und einmalige 
Kosten in Höhe von rund 260 000 Euro. Für Inspektionen, die von der
Abschlussprüferaufsichtsstelle durchgeführt werden, stellt das Ressort für die Jahre 2025 und 2026 einmalig Gebühren in 
Höhe von rund 1 Mio. Euro und ab dem Jahr 2027 jährlich Gebühren in Höhe von rund 1 Mio. 
Euro dar. 
III.3. Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit)
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. Der NKR
begrüßt, dass mit dem Vorhaben eine Reihe von Schriftformerfordernissen gestrichen werden und 
damit der elektronische Rechtsverkehr gefördert wird. Weiterhin ermöglicht die
Wiederverwendung der Nachhaltigkeitsdaten die Befreiung von anderen Berichtsanforderungen. 
 
22. August 2025 
   
Lutz Goebel Kerstin Müller 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium der Justiz 
 und für Verbraucherschutz 
 
  
Drucksache 435/25 - 6 -