Bundesrat Drucksache  638/25 
 
  
  
 
07.11.25 
 G  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des 
Transplantationsgesetzes - Novellierung der Regelungen zur 
Lebendorganspende und weitere Änderungen 
A. Problem und Ziel 
In Deutschland wurden allein im Jahr 2024 mehr als 2 600 Patientinnen und Patienten zu 
einer Nierentransplantation bei der niederländischen Stiftung Eurotransplant gemeldet. 
Insgesamt warteten Ende 2024 rund 6 400 Menschen, die als transplantabel gemeldet 
wurden, auf eine Spenderniere. Gleichzeitig sank die Zahl der Nierentransplantationen in 
Deutschland im selben Jahr auf 2 075. Allein die Zahl der Transplantationen nach
Lebendnierenspende erhöhte sich auf 632. Im Jahr 2024 verstarben 253 Patientinnen und 
Patienten, die zuvor in die Warteliste für eine Niere aufgenommen worden waren. Seit 
langer Zeit reicht die Zahl der Spendernieren nicht aus, um den Bedarf zu decken. Die 
Folge sind lange Wartezeiten der Betroffenen für eine postmortale Nierenspende, die 
hierzulande im Durchschnitt bis zu acht Jahre betragen. Damit verbunden sind
gravierende Einschränkungen der Lebensqualität der Patientinnen und Patienten durch die
zeitintensive, lebenserhaltende Dialysebehandlung sowie eine erhebliche Verschlechterung 
des Gesundheitszustandes. 
Der Deutsche Bundestag hat in der 19. Legislaturperiode zahlreiche Maßnahmen
beschlossen, um die Organspende zu fördern und die Entscheidungsbereitschaft zur
Organspende in der Bevölkerung zu stärken. Eine Trendwende bei den Organspendezahlen ist 
allerdings bislang nicht eingetreten. Weiterhin sind intensive Bemühungen von Staat und 
Gesellschaft notwendig, um die Bevölkerung über die Organspende aufzuklären und sie 
zu einer persönlichen Entscheidung über die eigene Spendebereitschaft nach dem Tode 
zu motivieren. Neben diesen Anstrengungen gilt es auch, Betroffenen in einem sicheren 
Rahmen weitere Therapieoptionen zu eröffnen, die in Deutschland bislang gesetzlich 
nicht vorgesehen, aber international seit langem etabliert sind. So ist eine Lebendspende 
einer Niere, des Teils einer Leber oder anderer nicht regenerierungsfähiger Organe
hierzulande bisher nur in engen Grenzen zwischen Menschen erlaubt, die sich in besonderer 
persönlicher Verbundenheit offenkundig nahestehen. Eine Lebendorganspende ist zudem 
einer postmortalen Spende nachrangig (Grundsatz der Subsidiarität), das heißt, es darf 
zum Zeitpunkt der Organentnahme kein geeignetes postmortal gespendetes Organ zur 
Verfügung stehen. 
In den Fällen, in denen eine Lebendorganspende zwischen sich in besonderer
persönlicher Verbundenheit offenkundig Nahestehenden aus biologisch-medizinischen Gründen 
 
Fristablauf: 19.12.25
ausgeschlossen ist, haben die Betroffenen in Deutschland nur noch die Option, jahrelang 
auf eine passende Niere einer verstorbenen Spenderin oder eines verstorbenen Spenders 
zu warten. Vor diesem Hintergrund wird das geltende Recht zunehmend als zu restriktiv 
und insbesondere von Betroffenen, aber auch der Ärzteschaft, als dringend
reformbedürftig gesehen. Die transplantationsrechtlichen Regelungen zur Lebendorganspende sollen 
daher mehr als 25 Jahre nach ihrem Inkrafttreten novelliert werden. Der Kreis möglicher 
Spenderinnen und Spender wird erweitert, um dadurch mehr Betroffenen die Möglichkeit 
einer Transplantation nach einer Lebendorganspende zu ermöglichen und ihre
Versorgungssituation zu verbessern. Das bei der Einführung des Transplantationsgesetzes 
(TPG) vom Gesetzgeber verfolgte Ziel, mit den Regelungen zur Lebendorganspende die 
Freiwilligkeit der Organspende zu sichern und der Gefahr des Organhandels zu
begegnen, bleibt auch bei der Novellierung der Regelungen maßgebend. 
Ziel des Gesetzentwurfes ist es, neben der Erweiterung des Kreises der
Organspenderinnen und -spender sowie der Organempfängerinnen und -empfänger die rechtlichen 
Grundlagen und die notwendigen Strukturen zu schaffen, um in Deutschland ein
nationales Programm für die Überkreuzlebendnierenspende aufbauen zu können. Mit dem
Aufbau eines solchen Programms für die Überkreuzlebendnierenspende wird insbesondere 
bei hoch immunisierten Patientinnen und Patienten die Wahrscheinlichkeit erhöht, ein 
passendes Organ zu erhalten. Zu diesem Zweck wird ein Pool von inkompatiblen
Organspendepaaren gebildet, bei denen aus immunologischen Gründen eine
Lebendnierenspende nicht möglich ist. Dieser Pool wird um nicht gerichtete anonyme Nierenspenden 
zugunsten einer der Spenderin oder dem Spender nicht bekannten Person ergänzt. Aus 
diesem Pool werden die miteinander kompatiblen Organspenderinnen oder -spender und 
Organempfängerinnen oder -empfänger ermittelt, zwischen denen eine
Lebendnierenspende durchgeführt werden kann. 
Ziel des Gesetzentwurfes ist es gleichzeitig, den Spenderschutz über die bestehenden 
Maßnahmen hinaus maßgeblich zu stärken und eine umfassende und angemessene
ärztliche Aufklärung zu gewährleisten. Es werden eine unabhängige psychosoziale Beratung 
und Evaluation der Spenderinnen und Spender vor einer Spende verpflichtend eingeführt 
und es wird eine individuelle Betreuung der Betroffenen im Transplantationszentrum über 
den gesamten Spendeprozess vor, während und nach der Spende sichergestellt. 
Für den Bereich der postmortalen Organ- und Gewebespende sollen mit dem
Gesetzentwurf ferner die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass Gewebeeinrichtungen, 
die postmortal Gewebe entnehmen oder entnehmen lassen, an das Register für
Erklärungen zur Organ- und Gewebespende angebunden werden können, damit sie – wie die 
Entnahmekrankenhäuser – unmittelbar selbst über das Abrufportal des Registers klären 
können, ob in einem potentiellen Spendenfall bei einer Person die Bereitschaft zur
Gewebespende vorliegt. Weitere Änderungen im Zusammenhang mit dem Register für
Erklärungen zur Organ- und Gewebespende dienen insbesondere der Umsetzung eines
entsprechenden Beschlusses der Gesundheitsministerkonferenz vom 24. Januar 2022, der 
die Streichung der Verpflichtung der Ausweisstellen, eine digitale Abgabe von
Erklärungen zur Organ- und Gewebespende auch vor Ort zu ermöglichen, vorsieht. 
B. Lösung 
Mit dem Gesetzentwurf werden der Kreis der Organspenderinnen oder -spender und der 
Kreis der Organempfängerinnen oder -empfänger bei der Lebendorganspende erweitert 
und abweichend von dem Erfordernis eines besonderen Näheverhältnisses nach  
§ 8 Absatz 1 Satz 2 TPG die Voraussetzungen für eine Überkreuzlebendnierenspende 
und einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende in Deutschland geschaffen. 
Der Entwurf enthält insbesondere folgende Regelungen:
1. Der Subsidiaritätsgrundsatz des § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 TPG, nach dem die 
Entnahme von Organen bei einer lebenden Person nur zulässig ist, wenn ein geeignetes 
Organ einer verstorbenen Spenderin oder eines verstorbenen Spenders im Zeitpunkt der 
Organentnahme nicht zur Verfügung steht, wird aufgehoben. Damit werden die
Voraussetzungen für medizinisch vorzugswürdige präemptive (das heißt der Dialysepflichtigkeit 
vorbeugende) Nierentransplantationen geschaffen. 
2. Der Kreis der Organspenderinnen oder -spender und der Kreis der
Organempfängerinnen oder -empfänger werden erweitert und die Grundlagen für den Aufbau eines
Programms für die Überkreuzlebendnierenspende in Deutschland unter Einbeziehung der 
nicht gerichteten anonymen Nierenspende werden geregelt. 
 Die gesetzlichen Voraussetzungen für die Überkreuzlebendnierenspende
zwischen inkompatiblen Organspendepaaren, das heißt Paaren, bei denen zwischen 
der Spenderin oder dem Spender und der Empfängerin oder dem Empfänger eine 
Spende aus immunologischen Gründen nicht in Betracht kommt, und für die nicht 
gerichtete anonyme Nierenspende werden festgelegt (§ 8 Absatz 1a TPG-E). 
 Die Aufgaben der Transplantationszentren im Rahmen einer
Überkreuzlebendnierenspende und einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende werden geregelt 
(§ 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 TPG-E). Die Transplantationszentren
entscheiden über die Annahme inkompatibler Organspendepaare und von Spenderinnen 
oder Spendern nicht gerichteter anonymer Nierenspenden und übermitteln die für 
die Vermittlung erforderlichen Daten an eine zentrale Stelle zur Vermittlung von 
Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende. Nach der
Vermittlungsentscheidung organisieren die betroffenen Transplantationszentren die Entnahme 
und die Übertragung gemeinschaftlich. Der Transport der Nieren wird von der
Koordinierungsstelle koordiniert. 
 Zur nationalen Vermittlung von Nieren von miteinander kompatiblen
Organspenderinnen oder -spendern und Organempfängerinnen oder -empfängern im Rahmen 
eines nationalen Programms für die Überkreuzlebendnierenspende und der
Vermittlung nicht gerichteter anonymer Nierenspenden wird eine Stelle zur
Vermittlung von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende errichtet oder
beauftragt (§ 12 Absatz 1a TPG-E). Das Vermittlungsverfahren wird gesetzlich
festgelegt (§ 12 Absatz 3a TPG-E). 
 Die Ermächtigung der Bundesärztekammer zur Feststellung des Standes der
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft in Richtlinien wird um die Regeln zur 
Annahme und Vermittlung von Nieren von inkompatiblen Organspendepaaren und 
von nicht gerichteten anonymen Nierenspenden im Rahmen einer
Überkreuzlebendnierenspende erweitert (§ 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5a TPG-E). 
3. Der Schutz der Spenderinnen und Spender wird gestärkt. 
 Die Aufklärungspflichten werden im Sinne eines umfassenden Spenderschutzes 
und einer adäquaten Risikoaufklärung, insbesondere im Hinblick auf die
besonderen auch psychosozialen Risiken und möglichen (Spät-)Folgen, konkretisiert und 
erweitert (§ 8 Absatz 2 TPG-E). 
 Es wird eine verpflichtende umfassende psychosoziale Beratung und Evaluation 
der Spenderinnen und Spender vor der Spende festgelegt  
(§ 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe d TPG-E).  
 Die Transplantationszentren werden verpflichtet, mindestens eine
Lebendspendebegleitperson zu bestellen, die den Spenderinnen und Spendern während des
gesamten Spendeprozesses zur Seite steht und sie unabhängig begleitet und berät 
(§ 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 8 TPG-E). 
 Die Ermächtigung der Bundesärztekammer zur Feststellung des Standes der
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft wird im Hinblick auf den
Spenderschutz erweitert, um im Sinne eines umfassenden Spenderschutzes die
Anforderungen an die Lebendorganspende transparent und auch bundeseinheitlich in 
Richtlinien näher festzustellen (§ 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4a TPG-E).  
 Das Verfahren vor den nach Landesrecht zuständigen
Lebendspendekommissionen wird neu geregelt (§ 8a TPG-E). Die zentralen Verfahrenselemente wie die 
Anforderungen an die vorzulegenden Unterlagen, an die Anhörung der
Spenderinnen oder Spender und Empfängerinnen oder Empfänger sowie an die
Beschlussfassung werden bundeseinheitlich festgelegt. 
 Zukünftig wird bei der Vermittlung einer Niere in einem angemessenen Verhältnis 
zu den anderen in die Warteliste für eine Niere aufgenommenen Patientinnen und 
Patienten berücksichtigt, wenn eine Patientin oder ein Patient zuvor eine Niere
gespendet hat und nun selbst durch Krankheit eine Nierentransplantation benötigt 
(§ 12 Absatz 3 Satz 2 TPG-E). Dafür erhalten die jeweiligen Patientinnen und
Patienten einen zusätzlichen Punktwert, der durch die Bundesärztekammer in den 
Richtlinien zur Vermittlung von Nieren festgelegt wird  
(§ 16 Absatz 1 Satz 4 TPG-E). 
4. Die Spende von Organen oder Gewebe in besonderen Fällen nach § 8b TPG wird
erweitert. Die Spende von Organen oder Gewebe, die im Rahmen einer medizinischen
Behandlung bei nicht einwilligungsfähigen Personen entnommen worden sind – sogenannte 
Operationsreste –, wird ermöglicht (§ 8c Absatz 2 TPG-E). Zudem wird die Gewinnung 
von männlichen Keimzellen aufgrund einer Erkrankung und deren Behandlung mit einer 
keimzellschädigenden Therapie bei nicht einwilligungsfähigen Personen zugelassen  
(§ 8c Absatz 3 TPG-E). 
Mit dem Gesetzentwurf werden zudem die Voraussetzungen für die Anbindung der
Gewebeeinrichtungen an das Register für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende
geschaffen, damit diese in der Lage sind, unmittelbar selbst über das Abrufportal klären zu 
können, ob in einem potentiellen Spendenfall bei einer Person die Bereitschaft zur
Gewebespende vorliegt. Eine entsprechende Berechtigung von Ärztinnen und Ärzten von
Gewebeeinrichtungen, aus dem Register eine Auskunft zu erhalten, ist in solchen
Situationen notwendig, in denen die Klärung der Gewebespendebereitschaft nicht im
Zusammenhang mit der Klärung einer möglichen Bereitschaft zur Organspende erfolgt. Mit der 
Verpflichtung der nach Landesrecht zuständigen Behörden, dem Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte Gewebeeinrichtungen zu melden, die über eine
arzneimittelrechtliche Erlaubnis verfügen und postmortal Gewebe entnehmen oder entnehmen
lassen, soll sichergestellt werden, dass nur solche Einrichtungen an das Register für
Erklärungen zur Organ- und Gewebespende angebunden werden und entsprechende
Zugriffsrechte erhalten, die tatsächlich das Vorliegen einer Gewebespendebereitschaft klären 
müssen. 
C. Alternativen 
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bund und Ländern entstehen jährliche Haushaltsausgaben für die Gewährung von
Beihilfe für die stationäre Versorgung von Überkreuzlebendnierenspenden in Höhe von
insgesamt 117 500 Euro (anteilige Kosten für die stationäre Versorgung in Höhe von 100 000 
Euro und für die Registrierungspauschale in Höhe von 17 500 Euro) sowie für die
psychosoziale Beratung und Evaluation der Spenderinnen und Spender in Höhe von 4 340 Euro. 
Darüber hinaus entstehen für Bund, Länder und Gemeinden durch den Gesetzentwurf 
keine Haushaltsausgaben. 
Der gesetzlichen Krankenversicherung entstehen durch das Gesetz zusätzliche
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand in geschätzter Höhe von jährlich 4 400 000 Euro, 
der sich im Wesentlichen aus den stationären Behandlungskosten für eine steigende Zahl 
von Lebendnierenspenden beziehungsweise -transplantationen ergibt.  
Den Mehrausgaben stehen erwartete Minderausgaben aufgrund der wegfallenden
Dialysebehandlungsleistungen der von den zusätzlichen Nierentransplantationen
profitierenden Patientinnen und Patienten gegenüber. Es ist davon auszugehen, dass eine
Transplantation nach einer Lebendnierenspende mit einem deutlichen Kostenvorteil gegenüber 
einer langjährigen Dialysebehandlung verbunden ist, da infolge der Lebendspenden
beziehungsweise -transplantationen Behandlungskosten der gesetzlichen
Krankenversicherung für jahrelange Dialysebehandlungen sowie mögliche weitere (Behandlungs-)Kosten, 
die infolge einer langjährigen Dialysebehandlung entstehen können, entfallen.  
Bei entsprechender Reduzierung der Krankheitslast durch rund 100 Transplantationen 
nach Lebendspenden könnte es – geschätzt – bereits in den ersten beiden Jahren nach 
Anwendbarkeit der Regelungen zur Überkreuzlebendnierenspende gegenüber den
Mehrkosten zu Einsparungen in Höhe von mindestens rund 4,6 Millionen Euro und in den
folgenden Jahren zu weiteren Einsparungen in Höhe von mindestens 2,3 Millionen Euro 
jährlich kommen. Zu berücksichtigen ist zudem, dass im Mittel die Funktionsdauer einer 
Spenderniere nach Lebendspende bis zu 20 Jahre beträgt. 
In Summe kann damit für die gesetzliche Krankenversicherung sowie für den Bund und 
die Länder von Minderausgaben in erheblicher, nicht exakt quantifizierbarer Höhe
ausgegangen werden, so dass die möglichen Einsparungen die durch die gesetzlichen
Regelungen entstehenden Kosten mittelfristig übersteigen. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger ändert sich der jährliche Erfüllungsaufwand nur geringfügig. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um insgesamt rund 347 000 
Euro. 
Hinsichtlich der „One-in-one-out“-Regel der Bundesregierung prüft das
Bundesministerium für Gesundheit die Kompensation des Aufwands durch andere Regelungsvorhaben. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten  
Durch die Änderungen entstehen Bürokratiekosten aus Informationspflichten lediglich in 
geringfügiger Höhe.
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um insgesamt rund 
217 000 Euro. Der einmalige Erfüllungsaufwand beträgt rund 1 185 000 Euro. 
F. Weitere Kosten 
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine direkten  
oder indirekten sonstigen Kosten. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau – 
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau – sind nicht zu erwarten. 
 
Bundesrat Drucksache  638/25 
 
  
  
 
07.11.25 
 G  
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des 
Transplantationsgesetzes - Novellierung der Regelungen zur 
Lebendorganspende und weitere Änderungen 
Bundesrepublik Deutschland                   Berlin, 7. November 2025 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des
Transplantationsgesetzes – Novellierung der Regelungen zur Lebendorganspende und  
weitere Änderungen  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Gesundheit.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Fristablauf: 19.12.25 
 
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des
Transplantationsgesetzes – Novellierung der Regelungen zur Lebendorganspende und 
weitere Änderungen 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Transplantationsgesetzes 
Das Transplantationsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September 
2007 (BGBl. I S. 2206), das zuletzt durch Artikel 8b des Gesetzes vom 22. März 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 101) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) In der Angabe zu § 2a wird die Angabe „; Verordnungsermächtigung“ gestrichen.
b) Die Angabe zu § 8 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 8 Entnahme von Organen und Geweben bei lebenden Spendern 
§ 8a Lebendspendekommissionen“. 
c) Die bisherige Angabe zu den §§ 8a bis 8e wird zu der Angabe zu den §§ 8b bis 8f.
d) Nach der Angabe zu § 8f wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 8g Meldung bestimmter Gewebeeinrichtungen“.
e) Die Angabe zu § 12 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 12 Organvermittlung, Vermittlungsstelle, Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende“. 
2. § 1 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Ziel des Gesetzes ist es, die Bereitschaft zur Organ- und Gewebespende in 
Deutschland zu fördern. Hierzu soll jede Bürgerin und jeder Bürger regelmäßig im
Leben in die Lage versetzt werden, sich mit der Frage der eigenen Bereitschaft zu einer 
Organ- oder Gewebespende nach dem Tod ernsthaft zu befassen, und aufgefordert 
werden, die jeweilige Erklärung auch zu dokumentieren. Um eine informierte und
unabhängige Entscheidung jedes Einzelnen zu ermöglichen, sieht dieses Gesetz eine 
breite Aufklärung der Bevölkerung zu den Möglichkeiten der Organ- und
Gewebespende nach dem Tod vor. Daneben verfolgt das Gesetz das Ziel, die
Voraussetzungen für eine Organ- und Gewebespende einer lebenden Person unter Wahrung eines 
hohen Schutzniveaus für diese Person zu schaffen.“ 
3. § 1a wird wie folgt geändert:
a) Nach Nummer 7 werden die folgenden Nummern 8 bis 11 eingefügt:
8. „ ist Organspendepaar ein Paar von zwei lebenden Personen, die zueinander
in einem nach § 8 Absatz 1 Satz 2 genannten Verhältnis stehen und von
denen eine Person als Spender bereit ist, der anderen Person als Empfänger 
ein Organ zu spenden; 
9. ist inkompatibles Organspendepaar ein Organspendepaar, bei dem
immunologische Gründe einer Übertragung eines Organs des Spenders auf den
Empfänger entgegenstehen;
10. ist Überkreuzlebendnierenspende die Entnahme von Nieren und ihre
Übertragung, bei der
a) jedem Spender eines beteiligten inkompatiblen Organspendepaars eine
Niere entnommen wird, um sie auf einen Empfänger eines jeweils
anderen beteiligten inkompatiblen Organspendepaars oder auf einen in die
Warteliste aufgenommenen Patienten zu übertragen, und
b) jedem Empfänger eines beteiligten inkompatiblen Organspendepaars
eine Niere eines Spenders eines jeweils anderen beteiligten
inkompatiblen Organspendepaars oder eine Niere aus einer nicht gerichteten
anonymen Nierenspende übertragen wird;
11. ist nicht gerichtete anonyme Nierenspende die Entnahme einer Niere bei
einem lebenden Spender zum Zweck der Übertragung auf einen dem Spender
nicht bekannten Empfänger eines inkompatiblen Organspendepaars im
Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende oder zum Zweck der Übertragung
auf einen dem Spender nicht bekannten in die Warteliste aufgenommenen
Patienten;“.
b) Die bisherigen Nummern 8 bis 11 werden zu den Nummern 12 bis 15.
4. § 2 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 8 bis 10 wird gestrichen.
b) Absatz 1c wird durch den folgenden Absatz 1c ersetzt:
„(1c) Die Krankenkassen haben, unbeschadet ihrer Pflichten nach Absatz 1, 
die in Absatz 1 Satz 3 genannten Unterlagen ihren Versicherten, die das 16.
Lebensjahr vollendet haben, zur Verfügung zu stellen, wenn ihnen die elektronische 
Gesundheitskarte nach § 291 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
ausgestellt wird. Die privaten Krankenversicherungsunternehmen haben die in
Absatz 1 Satz 3 genannten Unterlagen ihren Versicherten, die das 16. Lebensjahr 
vollendet haben, alle fünf Jahre zur Verfügung zu stellen. Mit der
Zurverfügungstellung der Unterlagen fordern die Krankenkassen und die privaten
Krankenversicherungsunternehmen die Versicherten auf, eine Erklärung zur Organ- und
Gewebespende zu dokumentieren und benennen ihnen gegenüber fachlich qualifizierte 
Ansprechpartner für Fragen zur Organ- und Gewebespende sowie zur Bedeutung 
einer zu Lebzeiten abgegebenen Erklärung zur Organ- und Gewebespende, auch 
im Verhältnis zu einer Patientenverfügung.“ 
5. § 2a wird durch den folgenden § 2a ersetzt:
„§ 2a 
Register für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende 
(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte richtet ein Register 
für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende ein und führt dieses Register.
Personen, die das 16. Lebensjahr vollendet haben, können zu jeder Zeit in dem Register eine 
Erklärung zur Organ- und Gewebespende abgeben, ändern oder widerrufen. Ein
Widerspruch gegen die Organ- und Gewebeentnahme kann im Register erst mit
Vollendung des 14. Lebensjahres selbst erklärt werden. Das Bundesinstitut für Arzneimittel 
und Medizinprodukte erteilt den berechtigten Personen nach Absatz 4 auf Anfrage
Auskunft über die im Register gespeicherten Erklärungen zur Organ- und Gewebespende. 
Die im Register gespeicherten personenbezogenen Daten dürfen nur zum Zweck der 
Feststellung verwendet werden, ob bei derjenigen Person, die die Erklärung
abgegeben hat, eine Organ- oder Gewebeentnahme nach den §§ 3 oder 4 zulässig ist, und 
nur zu diesem Zweck nach den Absätzen 4, 5 oder 7 übermittelt werden. Das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte darf die im Register gespeicherten
personenbezogenen Daten zudem zum Zweck der Erstellung eines Jahresberichts
verwenden. In dem Jahresbericht sind die im Register dokumentierten Erklärungen zur Organ- 
und Gewebespende, ihre Änderungen und Widerrufe in anonymisierter Form nach
Anzahl, Geburtsjahr und Bundesland, in dem die erklärende Person ihren Wohnsitz hat, 
auszuwerten. Der Jahresbericht ist jährlich bis zum 30. Juni zu veröffentlichen. 
(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte hat im Benehmen mit 
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik sichere
Authentifizierungsverfahren für die Abgabe, Änderung und den Widerruf von Erklärungen zur Organ- und 
Gewebespende und für die Erteilung der Auskunft über Erklärungen zur Organ- und 
Gewebespende festzulegen. Dabei ist sicherzustellen, dass jederzeit online 
1. eine Erklärung zur Organ- und Gewebespende abgegeben und durch die Person, 
die die Erklärung zur Organ- und Gewebespende abgegeben hat, geändert oder 
widerrufen werden kann und 
2. eine Auskunft über eine solche Erklärung an eine Person erteilt werden kann, an 
die nach Absatz 4 eine Auskunft erteilt werden darf. 
Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte hat die erforderlichen
räumlichen, technischen und organisatorischen Maßnahmen zu treffen, damit die im Register 
gespeicherten Daten gegen unbefugtes Hinzufügen, Löschen oder Verändern
geschützt sind und keine unbefugte Kenntnisnahme oder Weitergabe erfolgen kann. 
(3) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte darf folgende
personenbezogene Daten erheben und speichern: 
1. im Hinblick auf die Person, die eine Erklärung zur Organ- und Gewebespende
abgibt, neben der Erklärung selbst 
a) ihre Vornamen, Familiennamen, Doktortitel, Geburtsname, Geburtsdatum und 
Geburtsort, Anschrift, die zu pseudonymisierende
Krankenversichertennummer und E-Mail-Adresse, 
b) die für den Zugriff auf das Register erforderlichen Kennungen und 
c) im Fall der Übertragung der Entscheidung über die Organ- und
Gewebespende auf eine namentlich benannte Person mit deren Einwilligung deren 
Vornamen, Familiennamen, Geburtsdatum, Geburtsort, Anschrift, E-Mail-
Adresse und Telefonnummer,
2. im Hinblick auf den Arzt oder Transplantationsbeauftragten, der von einem
Krankenhaus dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte als
auskunftsberechtigt benannt wurde, 
a) mit seiner Einwilligung seine Vornamen, Familiennamen, Doktortitel, E-Mail-
Adresse, Telefonnummer und Kennnummer, 
b) Institutskennzeichen, E-Mail-Adresse und Kennnummer des Krankenhauses 
und 
c) Kennnummer des Eintrags, 
3. im Hinblick auf den Arzt, der von einer nach § 8g gemeldeten Gewebeeinrichtung 
oder von einem nach § 8g gemeldeten Hersteller dem Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte als auskunftsberechtigt benannt wurde, 
a) mit seiner Einwilligung seine Vornamen, Familiennamen, Doktortitel, E-Mail-
Adresse, Telefonnummer und Kennnummer und 
b) Kennnummer und E-Mail-Adresse der Gewebeeinrichtung oder des
Herstellers sowie die für den Zugriff auf das Register erforderlichen Kennungen. 
Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte darf das auf Grundlage der 
Krankenversichertennummer gebildete Pseudonym ausschließlich zum Zweck der
eindeutigen Zuordnung der Erklärungen zu den erklärenden Personen verarbeiten. Das 
Verfahren zur Pseudonymisierung der Krankenversichertennummer legt das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte im Benehmen mit dem Bundesamt für die 
Sicherheit in der Informationstechnik und der Bundesbeauftragten für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit fest. 
(4) Eine Auskunft aus dem Register darf ausschließlich erteilt werden an 
1. die Person, die die Erklärung zur Organ- und Gewebespende abgegeben hat, 
2. einen Arzt oder Transplantationsbeauftragten, der von einem Krankenhaus dem 
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte als auskunftsberechtigt
benannt wurde und der weder an der Entnahme noch an der Übertragung von
Organen oder Gewebe des möglichen Organ- oder Gewebespenders beteiligt ist und 
auch nicht Weisungen eines Arztes untersteht, der an diesen Maßnahmen beteiligt 
ist, sowie 
3. einen Arzt, der von einer nach § 8g gemeldeten Gewebeeinrichtung oder von
einem nach § 8g gemeldeten Hersteller dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte als auskunftsberechtigt benannt wurde. 
(5) Ein von einem Krankenhaus dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte als auskunftsberechtigt benannter Arzt oder Transplantationsbeauftragter 
darf eine Auskunft zu einem möglichen Organ- oder Gewebespender erfragen, 
1. wenn der Tod des möglichen Organ- oder Gewebespenders gemäß den in § 3
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Regeln festgestellt worden ist oder 
2. in Behandlungssituationen, in denen der nicht behebbare Ausfall der
Gesamtfunktion des Großhirns, des Kleinhirns und des Hirnstamms des möglichen Organ-
oder Gewebespenders unmittelbar bevorsteht oder als bereits eingetreten vermutet 
wird.
Ein von einer nach § 8g gemeldeten Gewebeeinrichtung oder von einem nach § 8g 
gemeldeten Hersteller dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte als 
auskunftsberechtigt benannter Arzt darf eine Auskunft zu einem möglichen
Gewebespender erfragen, wenn der Tod des möglichen Gewebespenders gemäß den in 
§ 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Regeln festgestellt worden ist und der
möglichen Gewebeentnahme medizinische Gründe nicht entgegenstehen. 
(6) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte überprüft die
Zulässigkeit der Anfragen an das Register und die Zulässigkeit der Erteilung von Auskünften 
aus dem Register durch geeignete Stichprobenverfahren und im Übrigen nur, wenn 
dazu Anlass besteht. Um die in Satz 1 genannte Überprüfung durchführen zu können, 
hat das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte Anfragen und erteilte
Auskünfte sowie deren Anlass und Zweck aufzuzeichnen. 
(7) Die Auskunft aus dem Register darf von dem Bundesinstitut für Arzneimittel 
und Medizinprodukte als auskunftsberechtigt benannten Arzt oder
Transplantationsbeauftragten nur an die folgenden Personen übermittelt werden: 
1. in den in Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 genannten Fällen an den Arzt, der die
Organoder Gewebeentnahme vornehmen oder unter dessen Verantwortung und nach 
dessen fachlicher Weisung die Gewebeentnahme vorgenommen werden soll, 
2. in den in Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 genannten Fällen an den Arzt, der den
möglichen Organ- oder Gewebespender behandelt, 
3. in den in Absatz 5 Satz 2 genannten Fällen an den Arzt, der die Gewebeentnahme 
vornehmen oder unter dessen Verantwortung und nach dessen fachlicher
Weisung die Gewebeentnahme vorgenommen werden soll, und 
4. an die Person, die 
a) nach § 3 Absatz 3 Satz 1 über die beabsichtigte Organ- oder
Gewebeentnahme zu unterrichten ist oder 
b) nach § 4 Absatz 1 bis 3 über eine in Frage kommende Organ- oder
Gewebeentnahme zu befragen ist.“ 
6. Die §§ 8 bis 8c werden durch die folgenden §§ 8 bis 8d ersetzt: 
§ 8„ 
Entnahme von Organen und Geweben bei lebenden Spendern 
(1) Die Entnahme von Organen oder Geweben bei einer lebenden Person zum 
Zwecke der Übertragung auf andere Personen ist, soweit in § 8b nichts Abweichendes 
bestimmt ist, nur zulässig, wenn 
1. die Person, bei der Organe oder Gewebe entnommen werden, 
a) volljährig und einwilligungsfähig ist, 
b) in die Entnahme eingewilligt hat, nachdem sie  
aa) nach Absatz 2 Satz 1, 2 und 3 aufgeklärt worden ist, 
bb) nach Absatz 2 Satz 6 aufgeklärt worden ist und
cc) nach Absatz 3 Satz 1 informiert worden ist, 
c) nach ärztlicher Beurteilung als Spender geeignet ist und voraussichtlich nicht 
über das mit der Entnahme des Organs oder des Gewebes verbundene
Operationsrisiko hinaus gefährdet und voraussichtlich nicht über die zu
erwartenden unmittelbaren Folgen der Entnahme hinaus gesundheitlich schwer
beeinträchtigt wird und 
d) im Fall der Entnahme eines Organs durch eine unabhängige sachverständige 
Person, die über eine psychologische oder psychotherapeutische
Berufsqualifikation verfügt, umfassend psychosozial beraten und evaluiert worden ist, 
2. die Übertragung des Organs oder Gewebes auf den vorgesehenen Empfänger 
nach ärztlicher Beurteilung geeignet ist, das Leben dieses Menschen zu erhalten 
oder bei ihm eine schwerwiegende Krankheit zu heilen, ihre Verschlimmerung zu 
verhüten oder ihre Beschwerden zu lindern, und 
3. der Eingriff durch einen Arzt vorgenommen wird. 
Die Entnahme einer Niere, des Teils einer Leber oder anderer nicht
regenerierungsfähiger Organe ist darüber hinaus nur zulässig zum Zwecke der Übertragung auf
Verwandte ersten oder zweiten Grades, Ehegatten, eingetragene Lebenspartner, Verlobte 
oder auf andere Personen, die dem Spender in besonderer persönlicher Verbundenheit 
offenkundig nahestehen. Der verantwortliche Arzt ist verpflichtet, eine Spenderakte zu 
führen und das Vorliegen der Voraussetzungen nach den Sätzen 1 und 2 oder nach 
Absatz 1a in der Spenderakte zu dokumentieren. 
(1a) Die Entnahme einer Niere bei einer lebenden Person ist abweichend von
Absatz 1 Satz 2 auch zulässig, wenn 
1. im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende 
a) jeder Spender eines beteiligten inkompatiblen Organspendepaars aufgeklärt 
worden ist und, 
aa) eingewilligt hat, eine Niere einem ihm nicht bekannten Empfänger eines 
anderen beteiligten inkompatiblen Organspendepaars zu spenden oder 
bb) in dem Fall, dass aufgrund der Vermittlung einer Niere aus einer nicht 
gerichteten anonymen Nierenspende an einen Empfänger eines
beteiligten inkompatiblen Organspendepaars die Niere des betreffenden
Spenders nicht einem Empfänger eines anderen beteiligten inkompatiblen
Organspendepaars vermittelt wurde, eingewilligt hat, eine Niere einem ihm 
nicht bekannten in die Warteliste aufgenommenen Patienten zu spenden, 
und 
b) jeder Empfänger eines beteiligten inkompatiblen Organspendepaars
aufgeklärt worden ist und eingewilligt hat, eine Niere von einem ihm nicht bekannten 
Spender eines anderen beteiligten inkompatiblen Organspendepaars oder 
eine Niere aus einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende anzunehmen, 
oder 
2. im Rahmen einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende 
a) der Spender aufgeklärt worden ist und eingewilligt hat, eine Niere zum Zweck 
der Übertragung auf einen ihm nicht bekannten Empfänger eines beteiligten 
inkompatiblen Organspendepaars im Rahmen einer
Überkreuzlebendnierenspende oder zum Zweck der Übertragung auf einen 
ihm nicht bekannten in die Warteliste aufgenommenen Patienten zu spenden, 
und 
b) die Beweggründe des Spenders und dessen Verständnis von den mit der
Entnahme der Niere verbundenen Risiken, das seiner Entscheidung, in den
Eingriff einzuwilligen, zugrunde liegt, umfänglich nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 
1 Buchstabe d evaluiert worden sind. 
(1b) Der Spender eines Organs kann während des gesamten Prozesses von der 
ärztlichen Beurteilung der Eignung als Spender bis zur Nachbehandlung im
Transplantationszentrum die Begleitung und Beratung durch eine Lebendspendebegleitperson 
nach § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 8 in Anspruch nehmen. 
(2) Der Spender ist durch einen verantwortlichen Arzt in einer für ihn verständlichen 
Form umfassend über folgende sämtliche für seine Einwilligung nach Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe b wesentliche Umstände aufzuklären: 
1. den Zweck, die Art, den Umfang und die Durchführung des Eingriffs, 
2. die Untersuchungen, die für die in Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c genannte
ärztliche Beurteilung der Eignung als Spender erforderlich sind, sowie die Ergebnisse 
dieser Untersuchungen, insbesondere hinsichtlich des Operationsrisikos,
hinsichtlich einer über das Operationsrisiko hinausgehenden Gefährdung und hinsichtlich 
über die unmittelbaren Folgen der Entnahme hinausgehender gesundheitlicher
Risiken oder gesundheitlicher Beeinträchtigungen, 
3. die Maßnahmen, die dem Schutz des Spenders dienen, 
4. den Umfang und mögliche, auch mittelbare Folgen und Spätfolgen der
beabsichtigten Organ- oder Gewebeentnahme für seine Gesundheit sowie über sonstige 
Einschränkungen in seiner Lebensqualität, 
5. die empfohlene ärztliche Nachsorge, 
6. die ärztliche Schweigepflicht, 
7. die Alternativen zur Lebendspende und die Notwendigkeit, Dringlichkeit, Eignung 
und die zu erwartende Erfolgsaussicht der Organ- oder Gewebeübertragung, das 
Risiko des Transplantatverlusts und die kurz- und langfristigen Folgen der
Organoder Gewebeübertragung für den Empfänger sowie über sonstige Umstände,
denen der Spender erkennbar eine Bedeutung für die Spende beimisst, und 
8. die Aufgaben der und das Verfahren vor der nach Landesrecht zuständigen
Lebendspendekommission, einschließlich der Vorlage der Spenderakte mit der
Niederschrift nach Satz 4, der notwendigen Dokumentation der ärztlichen Beurteilung 
der Eignung als Spender und der Dokumentation der psychosozialen Evaluation 
des Spenders. 
Die Aufklärung hat außer im Fall einer beabsichtigten Entnahme von Knochenmark in 
Anwesenheit eines weiteren Arztes, der weder an der Entnahme noch an der
Übertragung der Organe oder Gewebe beteiligt ist, noch Weisungen eines Arztes untersteht, 
der an diesen Maßnahmen beteiligt ist, und, soweit erforderlich, anderer
sachverständiger Personen zu erfolgen. Bei der Aufklärung sind auf Wunsch des Spenders eines 
Organs die unabhängige sachverständige Person, die die psychosoziale Evaluation 
des Spenders vorgenommen hat, und die Lebendspendebegleitperson hinzuzuziehen. 
Der Inhalt der Aufklärung und die Einwilligungserklärung des Spenders sind in einer
Niederschrift aufzuzeichnen, die von dem Arzt, der die Aufklärung durchgeführt hat, 
den weiteren bei der Aufklärung beteiligten Personen und dem Spender zu
unterschreiben ist. Die Niederschrift muss auch eine Angabe über die versicherungsrechtliche
Absicherung enthalten und der Spenderakte beigefügt werden. Die Aufklärung muss so 
rechtzeitig erfolgen, dass der Spender seine Entscheidung über die Einwilligung
wohlüberlegt treffen kann. Die Einwilligung kann jederzeit und ohne Angabe von Gründen 
formlos widerrufen werden. 
(3) Der Spender ist vor der Aufklärung durch den verantwortlichen Arzt darüber 
zu informieren, dass 
1. seine Einwilligung Voraussetzung für die Organ- oder Gewebeentnahme ist, 
2. eine umfassende psychosoziale Beratung und Evaluierung durch eine
unabhängige sachverständige Person nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe d erforderlich 
ist und 
3. er nach Absatz 1b die Begleitung durch eine Lebendspendebegleitperson in
Anspruch nehmen kann. 
Der verantwortliche Arzt hat Kontakte zu unabhängigen sachverständigen Personen 
zu vermitteln, sofern der Spender hierin eingewilligt hat. 
(4) Bei einem Lebenden darf die Entnahme von Organen erst durchgeführt
werden, nachdem sich der Spender und der Empfänger, die Entnahme von Geweben erst, 
nachdem sich der Spender zur Teilnahme an einer ärztlich empfohlenen Nachsorge 
bereit erklärt hat. 
§ 8a 
Lebendspendekommissionen 
(1) Liegen die Voraussetzungen für die Entnahme von Organen bei einem
lebenden Spender nach § 8 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 1a, vor, darf das Organ 
zum Zweck der Übertragung auf andere nur entnommen werden, wenn zuvor die nach 
Landesrecht zuständige Lebendspendekommission auf Antrag des
Transplantationszentrums, in dem das Organ entnommen werden soll, gutachtlich dazu Stellung
genommen hat, ob begründete tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die
Einwilligung in die Organspende nicht freiwillig erfolgt oder das Organ nach § 17 Absatz 1 
Gegenstand verbotenen Handeltreibens ist. Mit dem Antrag ist die Spenderakte
einschließlich der Niederschrift nach § 8 Absatz 2 Satz 4, der Dokumentation der
ärztlichen Beurteilung der Eignung als Spender nach § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
Buchstabe c sowie der Dokumentation der psychosozialen Evaluation des Spenders nach 
§ 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe d vorzulegen. 
(2) Die Lebendspendekommission erstellt die in Absatz 1 Satz 1 genannte
gutachtliche Stellungnahme unter Würdigung aller Umstände und auf Grund des
Gesamtergebnisses ihrer Beratung. Hierfür soll die Lebendspendekommission den Spender 
und in dem Fall, dass der Spender und der Empfänger zueinander in einem in § 8 
Absatz 1 Satz 2 genannten Verhältnis stehen, in der Regel auch den Empfänger auf 
geeignete Weise persönlich anhören. 
(3) Die Lebendspendekommission soll bei der Beschlussfassung über die
gutachtliche Stellungnahme eine einstimmige Entscheidung anstreben. Wird keine
einstimmige Entscheidung erzielt, beschließt die Lebendspendekommission die
gutachtliche Stellungnahme mit Stimmenmehrheit. Abweichende Voten sind in der
gutachtlichen Stellungnahme darzulegen. Die gutachtliche Stellungnahme ist schriftlich 
abzugeben und zu begründen und dem antragstellenden Arzt sowie dem Spender
bekannt zu geben. Kommt die Lebendspendekommission in ihrer gutachtlichen
Stellungnahme zu dem Ergebnis, dass in Absatz 1 Satz 1 genannte begründete tatsächliche 
Anhaltspunkte vorliegen, darf das Organ nicht entnommen werden. 
(4) Der Lebendspendekommission müssen ein Arzt, der weder an der Entnahme 
noch an der Übertragung von Organen beteiligt ist, noch Weisungen eines Arztes
untersteht, der an solchen Maßnahmen beteiligt ist, eine Person mit der Befähigung zum 
Richteramt und eine unabhängige sachverständige Person, die über eine
psychologische oder psychotherapeutische Berufsqualifikation verfügt, angehören. Das Nähere, 
insbesondere zur Zusammensetzung und Finanzierung der Lebendspendekommission 
sowie zum weiteren Verfahren zur Erstellung der gutachtlichen Stellungnahme, wird 
durch Landesrecht bestimmt. 
§ 8b 
Entnahme von Knochenmark bei minderjährigen Personen 
Die Entnahme von Knochenmark bei einer minderjährigen Person zum Zwecke 
der Übertragung ist abweichend von § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a und 
b und Nummer 2 mit folgender Maßgabe zulässig: 
1. die Verwendung des Knochenmarks ist für Verwandte ersten Grades oder
Geschwister der minderjährigen Person vorgesehen, 
2. die Übertragung des Knochenmarks auf den vorgesehenen Empfänger ist nach 
ärztlicher Beurteilung geeignet, bei ihm eine lebensbedrohende Krankheit zu
heilen, 
3. ein geeigneter Spender nach § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 steht im Zeitpunkt der 
Entnahme des Knochenmarks nicht zur Verfügung, 
4. der gesetzliche Vertreter hat in die Entnahme und die Verwendung des
Knochenmarks eingewilligt, nachdem er entsprechend § 8 Absatz 2 Satz 1, 2, 3 und 6
aufgeklärt und entsprechend § 8 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 informiert worden ist,  
5. die minderjährige Person lehnt die beabsichtigte Entnahme oder Verwendung 
nicht ab und bringt dies nicht in sonstiger Weise zum Ausdruck, nachdem sie,
soweit dies im Hinblick auf ihr Alter und ihre geistige Reife möglich ist, durch einen 
Arzt entsprechend § 8 Absatz 2 Satz 1, 2, 3 und 6 aufgeklärt und entsprechend 
§ 8 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 informiert worden ist, 
6. die minderjährige Person, sofern sie in der Lage ist, Wesen, Bedeutung und
Tragweite der Entnahme zu erkennen und ihren Willen hiernach auszurichten,
eingewilligt hat. 
Soll das Knochenmark der minderjährigen Person für Verwandte ersten Grades
verwendet werden, hat der gesetzliche Vertreter dies dem Familiengericht unverzüglich 
anzuzeigen, um eine Entscheidung nach § 1629 Absatz 2 Satz 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuches in Verbindung mit § 1789 Absatz 2 Satz 3 und 4 des Bürgerlichen
Gesetzbuches herbeizuführen.
§ 8c 
Entnahme von Organen und Geweben in besonderen Fällen 
(1) Sind Organe oder Gewebe bei einer lebenden Person im Rahmen einer
medizinischen Behandlung dieser Person entnommen worden, ist ihre Übertragung nur 
zulässig, wenn die Person einwilligungsfähig ist und in diese Übertragung der Organe 
oder Gewebe eingewilligt hat, nachdem sie entsprechend § 8 Absatz 2 Satz 1
aufgeklärt und entsprechend § 8 Absatz 3 Satz 1 informiert worden ist. 
(2)  Sind Organe oder Gewebe bei einer lebenden nicht einwilligungsfähigen
Person im Rahmen einer medizinischen Behandlung dieser Person entnommen worden, 
ist ihre Übertragung abweichend von Absatz 1 nur zulässig, wenn der gesetzliche
Vertreter oder ein Bevollmächtigter in diese Übertragung der Organe oder Gewebe
eingewilligt hat, nachdem er entsprechend § 8 Absatz 2 Satz 1 aufgeklärt und entsprechend 
§ 8 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 informiert worden ist. 
(3)  Die Gewinnung von männlichen Keimzellen, die für eine medizinisch
unterstützte Befruchtung bestimmt sind, ist nur zulässig, wenn die Person einwilligungsfähig 
ist und in die Gewinnung eingewilligt hat, nachdem sie entsprechend § 8 Absatz 2 Satz 
1 aufgeklärt und entsprechend § 8 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 informiert worden ist. 
Abweichend von Satz 1 ist die Gewinnung von männlichen Keimzellen, die für eine 
spätere medizinisch unterstützte Befruchtung bestimmt sind, aufgrund einer
Erkrankung und deren Behandlung mit einer keimzellschädigenden Therapie bei einer nicht 
einwilligungsfähigen Person nur zulässig, wenn der gesetzliche Vertreter oder ein
Bevollmächtigter in die Gewinnung eingewilligt hat, nachdem er entsprechend § 8 Absatz 
2 Satz 1 aufgeklärt und entsprechend § 8 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 informiert worden 
ist. 
(4)  Der Inhalt der Aufklärung und die Einwilligungserklärung des Spenders oder, 
im Fall eines nicht einwilligungsfähigen Spenders, der Inhalt der Aufklärung und die 
Einwilligungserklärung des gesetzlichen Vertreters oder des Bevollmächtigten sind in 
einer Niederschrift aufzuzeichnen, die von dem Arzt, der die Aufklärung durchgeführt 
hat, und dem Spender oder, im Fall eines nicht einwilligungsfähigen Spenders, dem 
gesetzlichen Vertreter oder dem Bevollmächtigten zu unterschreiben ist. 
(5) Die Einwilligung kann jederzeit und ohne Angabe von Gründen formlos
widerrufen werden. 
§ 8d 
Entnahme von Organen und Geweben zur Rückübertragung 
(1) Die Entnahme von Organen oder Geweben zum Zwecke der
Rückübertragung ist bei einer lebenden Person nur zulässig, wenn  
1. die Person  
a) einwilligungsfähig ist, 
b) in die Entnahme und die Rückübertragung des Organs oder Gewebes
eingewilligt hat, nachdem sie entsprechend § 8 Absatz 2 Satz 1 aufgeklärt und
entsprechend § 8 Absatz 3 Satz 1 informiert worden ist,
2. die Entnahme und die Rückübertragung des Organs oder Gewebes im Rahmen 
einer medizinischen Behandlung erfolgen und nach dem allgemein anerkannten 
Stand der medizinischen Wissenschaft für diese Behandlung erforderlich sind und 
3. die Entnahme und die Rückübertragung durch einen Arzt vorgenommen werden. 
(2)  Die Entnahme von Organen oder Geweben zum Zwecke der
Rückübertragung bei einer nicht einwilligungsfähigen Person ist abweichend von Absatz 1 Nummer 
1 nur zulässig, wenn der gesetzliche Vertreter oder ein Bevollmächtigter in die
Entnahme und die Rückübertragung des Organs oder Gewebes eingewilligt hat, nachdem 
er entsprechend § 8 Absatz 2 Satz 1 aufgeklärt und entsprechend § 8 Absatz 3 Satz 1 
Nummer 1 informiert worden ist. 
(3)  Die Entnahme von Organen oder Geweben zum Zwecke der
Rückübertragung bei einem lebenden Embryo oder Fötus ist unter den Voraussetzungen des
Absatzes 1 Nummer 2 und 3 nur zulässig, wenn die Frau, die mit dem Embryo oder Fötus 
schwanger ist, in die Entnahme und die Rückübertragung des Organs oder Gewebes 
eingewilligt hat, nachdem sie entsprechend § 8 Absatz 2 Satz 1 aufgeklärt und
entsprechend § 8 Absatz 3 Satz 1 informiert worden ist. Ist diese Frau nicht einwilligungsfähig, 
gilt Absatz 2 entsprechend. 
(4)  Der Inhalt der Aufklärung und die Einwilligungserklärung des Spenders oder, 
im Fall eines nicht einwilligungsfähigen Spenders, der Inhalt der Aufklärung und die 
Einwilligungserklärung des gesetzlichen Vertreters oder des Bevollmächtigten sind in 
einer Niederschrift aufzuzeichnen, die von dem Arzt, der die Aufklärung durchgeführt 
hat, und dem Spender oder, im Fall eines nicht einwilligungsfähigen Spenders, dem 
gesetzlichen Vertreter oder dem Bevollmächtigten zu unterschreiben ist. 
(5)  Die Einwilligung kann jederzeit und ohne Angabe von Gründen formlos
widerrufen werden.“ 
7. Die bisherigen §§ 8d und 8e werden zu den §§ 8e und 8f. 
8. Nach § 8f wird der folgende § 8g eingefügt: 
„§ 8g 
Meldung bestimmter Gewebeeinrichtungen 
Die nach Landesrecht für den Vollzug der §§ 13, 20b und 20c des
Arzneimittelgesetzes zuständigen Behörden melden dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte 
1. unverzüglich die Gewebeeinrichtungen und Hersteller, die 
a) über eine Erlaubnis nach § 13 Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes, § 20b
Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes oder § 20c Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes 
verfügen und 
b) Gewebe nach Feststellung des Todes eines möglichen Gewebespenders
entnehmen oder entnehmen lassen sowie 
2. unverzüglich den Wegfall einer in Nummer 1 Buchstabe a genannten Erlaubnis.“ 
9. Nach § 9 Absatz 2 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt:
„Die Übertragung von Nieren im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende ist nur 
zulässig, wenn die Nieren durch die Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der 
Überkreuzlebendnierenspende unter Beachtung der Regelungen nach § 12 Absatz 3a 
vermittelt worden sind.“ 
10. § 10 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Transplantationszentren sind verpflichtet,  
1. Wartelisten der zur Übertragung von vermittlungspflichtigen Organen
angenommenen Patienten mit den für die Organvermittlung nach § 12 erforderlichen
Angaben zu führen sowie unverzüglich über die Annahme eines Patienten zur
Organübertragung und seine Aufnahme in die Warteliste zu entscheiden und den
behandelnden Arzt darüber zu unterrichten, ebenso über die Herausnahme eines
Patienten aus der Warteliste, 
2. im Fall einer Lebendorganspende über die Aufnahme des vorgesehenen
Empfängers in die Warteliste zu entscheiden, wenn der Empfänger in diese Aufnahme 
eingewilligt hat, 
3. über die Aufnahme in die Warteliste nach Regeln zu entscheiden, die dem Stand 
der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft entsprechen, insbesondere 
nach Notwendigkeit und Erfolgsaussicht einer Organübertragung, 
4. die auf Grund des § 11 getroffenen Regelungen zur Organentnahme sowie bei 
vermittlungspflichtigen Organen die auf Grund des § 12 Absatz 3 getroffenen
Regelungen zur Organvermittlung einzuhalten, 
5. soweit sie Überkreuzlebendnierenspenden oder nicht gerichtete anonyme
Nierenspenden durchführen, bei diesen 
a) mit den anderen Transplantationszentren zusammenzuarbeiten, die
Überkreuzlebendnierenspenden oder nicht gerichtete anonyme Nierenspenden 
durchführen, 
b) über die Annahme eines inkompatiblen Organspendepaars oder über die
Annahme eines Spenders einer Niere im Rahmen einer nicht gerichteten
anonymen Nierenspende zu entscheiden und die für die Organvermittlung nach § 12 
Absatz 3a erforderlichen Angaben zu erheben, 
c) im Fall einer Vermittlung einer Niere an einen in die Warteliste
aufgenommenen Patienten nach § 12 Absatz 3a Satz 3 Nummer 2 oder Satz 4 die für die 
Organvermittlung nach § 12 Absatz 3 erforderlichen Angaben zu erheben, 
d) die auf Grund des § 12 Absatz 3a getroffenen Regelungen zur
Organvermittlung einzuhalten, 
e) nach einer Vermittlungsentscheidung die Durchführung des Transports der 
Niere durch die Koordinierungsstelle zu veranlassen, die Entnahme und die 
Übertragung der Nieren gemeinschaftlich zu organisieren und durchzuführen 
und dabei sicherzustellen, dass die Entnahme der Nieren möglichst zeitgleich 
und in der Regel in dem jeweiligen Transplantationszentrum erfolgt, in dem 
der Spender für eine Überkreuzlebendnierenspende oder für eine nicht
gerichtete anonyme Nierenspende angenommen worden ist, und die Übertragung in 
dem jeweiligen Transplantationszentrum durchgeführt wird, in dem der
Empfänger für eine Überkreuzlebendnierenspende angenommen oder in die
Warteliste aufgenommen worden ist,
6. vor der Organübertragung festzustellen, dass die Organ- und
Spendercharakterisierung nach § 10a abgeschlossen und dokumentiert ist und die Bedingungen für 
die Konservierung und den Transport eingehalten worden sind, 
7. jede Organübertragung unverzüglich so zu dokumentieren, dass eine lückenlose 
Rückverfolgung der Organe vom Empfänger zum Spender ermöglicht wird; bei der 
Übertragung von Organen verstorbener Spender oder von Nieren im Rahmen
einer Überkreuzlebendnierenspende oder bei der Übertragung von Nieren, die im 
Rahmen einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende entnommen wurden, auf 
einen in der Warteliste aufgenommenen Patienten ist die Kenn-Nummer nach § 13 
Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3a Satz 1 anzugeben, um eine Rückverfolgung von 
Organen verstorbener Spender durch die Koordinierungsstelle oder von Nieren, 
die im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende oder im Rahmen einer nicht 
gerichteten anonymen Nierenspende entnommen wurden, durch die
Transplantationszentren zu ermöglichen, 
8. sofern sie einer lebenden Person Organe zum Zweck der Übertragung auf eine 
andere Person entnehmen, zur Wahrung der Interessen des Spenders und zur 
Gewährleistung der Beachtung seiner Entscheidungen mindestens einen Arzt, 
eine Pflegefachperson oder eine in psychologischen oder psychotherapeutischen 
Fragen erfahrene Person zu bestellen, der oder die weder an der Entnahme noch 
an der Übertragung der Organe beteiligt ist, noch Weisungen eines Arztes
untersteht, der an diesen Maßnahmen beteiligt ist, und der oder die den Spender
während des gesamten Prozesses von der ärztlichen Beurteilung der Eignung als 
Spender bis zur Nachbehandlung im Transplantationszentrum begleitet und
unabhängig berät, , 
9. die durchgeführten Lebendorganspenden aufzuzeichnen, 
10. vor und nach einer Organübertragung Maßnahmen für eine erforderliche
psychische Betreuung der Patienten im Krankenhaus sicherzustellen und 
11. nach Maßgabe der Vorschriften des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
Maßnahmen zur Qualitätssicherung, die auch einen Vergleich mit anderen
Transplantationszentren ermöglichen, im Rahmen ihrer Tätigkeit nach diesem Gesetz
durchzuführen; dies gilt für die Nachsorge von Organspendern nach § 8 Absatz 4
entsprechend. 
§ 9a Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 und 4 gilt entsprechend.“ 
11. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ den Ersatz angemessener Aufwendungen der Koordinierungsstelle für die 
Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz einschließlich 
a) der pauschalen Abgeltung von Leistungen nach § 9a Absatz 3 Satz 2 
und des Ausgleichszuschlags nach § 9a Absatz 3 Satz 3, 
b) des Ersatzes der Aufwendungen der Entnahmekrankenhäuser für die 
Freistellung der Transplantationsbeauftragten nach § 9b
Absatz 3 Satz 4, 
c) des angemessenen Ausgleichs der Kosten nach § 9a Absatz 2 Satz 5,
d) der angemessenen Vergütung einschließlich einer Einsatzpauschale 
nach § 9a Absatz 2 Satz 6 und 
e) des Ersatzes angemessener Aufwendungen für die Durchführung des 
Transports nach § 11 Absatz 4a Satz 1,“. 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 4a eingefügt: 
„(4a) Die Koordinierungsstelle führt bei einer Überkreuzlebendnierenspende
oder einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende den Transport der
entnommenen Nieren durch. Sie kann die Transplantationszentren auf der Grundlage
vertraglicher Vereinbarungen mit den jeweiligen Transplantationszentren darüber
hinaus bei der Vorbereitung und Durchführung der Lebendorganspende unterstützen. 
Das Nähere ist durch den in Absatz 2 Satz 1 genannten Vertrag zu regeln.“ 
c) Absatz 5 Satz 2 Nummer 6 und 7 wird durch die folgenden Nummern 6 und 7 
ersetzt:  
„ 6. die Nachsorge der Spender nach § 8 Absatz 4 und die Dokumentation ihrer 
durch die Organspende bedingten gesundheitlichen Risiken, 
7. die durchgeführten Maßnahmen zur Qualitätssicherung nach § 10 Absatz 2 
Satz 1 Nummer 11,“. 
12. § 12 wird durch den folgenden § 12 ersetzt: 
„§ 12 
Organvermittlung, Vermittlungsstelle, Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen 
der Überkreuzlebendnierenspende 
(1) Zur Vermittlung der vermittlungspflichtigen Organe errichten oder beauftragen 
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Bundesärztekammer und die
Deutsche Krankenhausgesellschaft eine geeignete Einrichtung (Vermittlungsstelle). Sie 
muss auf Grund einer finanziell und organisatorisch eigenständigen Trägerschaft, der 
Zahl und Qualifikation ihrer Mitarbeiter, ihrer betrieblichen Organisation sowie ihrer 
sachlichen Ausstattung die Gewähr dafür bieten, dass die Organvermittlung nach den 
Vorschriften dieses Gesetzes erfolgt. Soweit sie Organe vermittelt, die in Ländern
entnommen werden, die nicht Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder andere
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sind, um die 
Organe im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu übertragen, oder die im
Geltungsbereich dieses Gesetzes entnommen werden, um die Organe in Ländern zu übertragen, 
die nicht Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder andere Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sind, muss sie auch gewährleisten, 
dass die zum Schutz der Organempfänger erforderlichen Maßnahmen nach dem Stand 
der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft durchgeführt und die Qualitäts- und 
Sicherheitsanforderungen erfüllt werden, die den in diesem Gesetz und auf Grund
dieses Gesetzes erlassener Rechtsverordnungen festgelegten Anforderungen
gleichwertig sind, und dass eine lückenlose Rückverfolgung der Organe sichergestellt ist. Es 
dürfen nur Organe vermittelt werden, die im Einklang mit den am Ort der Entnahme 
geltenden Rechtsvorschriften entnommen worden sind, soweit deren Anwendung nicht 
zu einem Ergebnis führt, das mit wesentlichen Grundsätzen des deutschen Rechts, 
insbesondere mit den Grundrechten, offensichtlich unvereinbar ist.
(1a) Zur Vermittlung von Nieren im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende 
errichten oder beauftragen der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die
Bundesärztekammer und die Deutsche Krankenhausgesellschaft eine geeignete Einrichtung 
(Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende).
Absatz 1 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend. Sie können als Stelle zur Vermittlung von Nieren 
im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende auch die Vermittlungsstelle nach
Absatz 1 Satz 1 beauftragen. 
(2) Als Vermittlungsstelle oder als Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen 
der Überkreuzlebendnierenspende kann auch eine geeignete Einrichtung beauftragt 
werden, die ihren Sitz außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes hat und die 
Organe im Rahmen eines internationalen Organaustausches unter Anwendung der 
Vorschriften dieses Gesetzes für die Organvermittlung vermittelt. Dabei ist
sicherzustellen, dass die Vorschriften der §§ 14 und 15 sinngemäß Anwendung finden; eine 
angemessene Datenschutzaufsicht muss gewährleistet sein. 
(3) Die vermittlungspflichtigen Organe, die Nieren aus nicht gerichteten
anonymen Nierenspende, die an einen Patienten in der Warteliste nach Absatz 3a Satz 3 
Nummer 2 vermittelt werden sollen und die Nieren, die im Rahmen einer
Überkreuzlebendnierenspende an einen Patienten in der Warteliste nach Absatz 3a Satz 4
vermittelt werden sollen, sind von der Vermittlungsstelle nach Regeln, die dem Stand der 
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft entsprechen, insbesondere nach
Erfolgsaussicht und Dringlichkeit für geeignete Patienten zu vermitteln. Wurde einem in 
die Warteliste für eine Niere aufgenommenen Patienten zuvor eine Niere zum Zweck 
der Übertragung auf eine andere Person entnommen, so ist dies im Verhältnis zu den 
anderen in die Warteliste aufgenommenen Patienten abweichend von Satz 1 bei der 
Vermittlung einer Niere zugunsten des Patienten angemessen zu berücksichtigen. Die 
Wartelisten der Transplantationszentren sind bei der Vermittlung als eine einheitliche 
Warteliste zu behandeln. Die Vermittlungsentscheidung ist für jedes Organ unter
Angabe der Gründe zu dokumentieren und unter Verwendung der Kenn-Nummer dem 
Transplantationszentrum und der Koordinierungsstelle zu übermitteln, um eine
lückenlose Rückverfolgung der Organe zu ermöglichen. 
(3a) Im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende sind die Nieren der Spender 
der inkompatiblen Organspendepaare und die Nieren aus nicht gerichteten anonymen 
Nierenspenden von der Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende regelmäßig nach Regeln, die dem Stand der Erkenntnisse der 
medizinischen Wissenschaft entsprechen, insbesondere nach Erfolgsaussicht und 
Dringlichkeit, an die Empfänger der inkompatiblen Organspendepaare, bei denen keine 
immunologischen Gründe einer Übertragung entgegenstehen, zu vermitteln. Wird die 
Niere aus einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende infolge eines für die
Vermittlung nach Satz 1 erfolgten Abgleichs nicht an einen Empfänger eines inkompatiblen 
Organspendepaars vermittelt, teilt die Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der 
Überkreuzlebendnierenspende dies dem Transplantationszentrum mit, das den
Spender dieser Niere angenommen hat. In diesem Fall ist die Niere 
1. weiterhin nach Satz 1 im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende zu
vermitteln, wenn der Spender gegenüber dem Transplantationszentrum erklärt, dass ein 
weiterer Abgleich für eine Vermittlung nach Satz 1 erfolgen soll, oder 
2. nach Absatz 3 Satz 1 einem in die Warteliste aufgenommenen Patienten zu
vermitteln, wenn der Spender gegenüber dem Transplantationszentrum erklärt, dass 
die Niere auf einen in die Warteliste aufgenommenen Patienten übertragen werden 
soll. 
Wird eine Niere aus einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende nach Satz 1
vermittelt, ist die Niere desjenigen Spenders eines an der Überkreuzlebendnierenspende
beteiligten inkompatiblen Organspendepaars, dessen Niere nicht einem Empfänger
eines inkompatiblen Organspendepaars vermittelt wurde, nach Absatz 3 Satz 1 einem in 
die Warteliste aufgenommenen Patienten zu vermitteln. Die Entscheidung über die 
Vermittlung nach Satz 1 ist von der Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der 
Überkreuzlebendnierenspende unter Angabe der Gründe schriftlich oder elektronisch 
zu dokumentieren und unter Verwendung der in § 13 Absatz 3a Satz 1 genannten 
Kenn-Nummer den betroffenen Transplantationszentren zu übermitteln. 
(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Bundesärztekammer, die 
Deutsche Krankenhausgesellschaft und die Vermittlungsstelle regeln durch Vertrag die 
Aufgaben der Vermittlungsstelle mit Wirkung für die Transplantationszentren. Der
Vertrag regelt insbesondere 
1. die Art der von den Transplantationszentren nach § 13 Absatz 3 Satz 3 zu
meldenden Angaben über die Patienten sowie die Verwendung dieser Angaben durch die 
Vermittlungsstelle in einheitlichen Wartelisten für die jeweiligen Arten der
durchzuführenden Organübertragungen, 
1a. die notwendigen Anforderungen an die Datenübermittlung nach § 27 Absatz 1a 
Satz 10 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, 
2. die Erfassung der von der Koordinierungsstelle nach § 13 Absatz 1 Satz 4
gemeldeten Organe, 
3. die Vermittlung der Organe nach den Vorschriften des Absatzes 3 sowie Verfahren 
zur Einhaltung der Vorschriften des Absatzes 1 Satz 3 und 4, 
3a. für Organe, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
entnommen werden, um die Organe im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu
übertragen, oder die im Geltungsbereich dieses Gesetzes entnommen werden, um diese 
Organe in diesen Staaten zu übertragen, die Anforderungen an die Vermittlung 
dieser Organe unter Einhaltung der Regelungen dieses Gesetzes und der auf 
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen, 
3b. die Übermittlung von Daten an die Transplantationsregisterstelle nach § 15e bei 
Organen, die im Rahmen eines internationalen Austausches in den
Geltungsbereich oder aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes vermittelt worden sind, 
4. die Überprüfung von Vermittlungsentscheidungen in regelmäßigen Abständen, 
5. die Zusammenarbeit und den Erfahrungsaustausch mit der Koordinierungsstelle 
und den Transplantationszentren, 
6. eine regelmäßige Berichterstattung der Vermittlungsstelle an die anderen
Vertragspartner, 
7. den Ersatz angemessener Aufwendungen der Vermittlungsstelle für die Erfüllung 
ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz, 
8. eine vertragliche Kündigungsmöglichkeit bei Vertragsverletzungen der
Vermittlungsstelle. 
Der Vertrag nach Satz 1 bedarf des Einvernehmens mit dem Verband der Privaten 
Krankenversicherung.
(4a) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Bundesärztekammer, die 
Deutsche Krankenhausgesellschaft und die Stelle zur Vermittlung von Nieren im
Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende regeln durch Vertrag die Aufgaben der Stelle 
zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende mit Wirkung 
für die Transplantationszentren. Der Vertrag regelt insbesondere 
1. die Art der von den Transplantationszentren nach § 13 Absatz 3 Satz 3 zu
meldenden Angaben über die inkompatiblen Organspendepaare und über die Spender im 
Rahmen nicht gerichteter anonymer Nierenspenden sowie die Verwendung dieser 
Angaben durch die Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende, 
2. die Anforderungen an das Verfahren zur Verschlüsselung der personenbezogenen 
Daten der inkompatiblen Organspendepaare und der Spender im Rahmen nicht 
gerichteter anonymer Nierenspenden und an die Bildung einer in § 13 Absatz 3a 
Satz 1 genannten Kenn-Nummer,  
3. die notwendigen Anforderungen an die Datenübermittlung nach § 27 Absatz 1a 
Satz 10 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, 
4. die Vermittlung der Nieren nach den Vorschriften des Absatzes 3a und das
Verfahren zur Einhaltung der Vorschriften des Absatzes 1 Satz 3 und 4 in Verbindung 
mit Absatz 1a Satz 2, 
5. die Überprüfung von Vermittlungsentscheidungen in regelmäßigen Abständen, 
6. die Zusammenarbeit und den Erfahrungsaustausch mit den
Transplantationszentren, 
7. eine regelmäßige barrierefreie Berichterstattung der Stelle zur Vermittlung von 
Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende an die anderen
Vertragspartner, 
8. den Ersatz angemessener Aufwendungen der Stelle zur Vermittlung von Nieren 
im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende für die Erfüllung ihrer Aufgaben 
nach diesem Gesetz,  
9. Maßgaben zur Vorfinanzierung der medizinischen Untersuchungen zur
Vorbereitung einer nicht gerichteten anonymen Lebendnierenspende und 
10. eine vertragliche Kündigungsmöglichkeit bei Vertragsverletzungen der Stelle zur 
Vermittlung von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende. 
Der Vertrag kann für Nieren, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen 
Union oder anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum entnommen werden, um diese Nieren im Geltungsbereich dieses
Gesetzes zu übertragen, oder die im Geltungsbereich dieses Gesetzes entnommen werden, 
um diese Nieren in diesen Staaten zu übertragen, die Anforderungen an die
Vermittlung dieser Nieren unter Einhaltung der Regelungen dieses Gesetzes und der aufgrund 
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen regeln. Der Vertrag nach Satz 1
bedarf des Einvernehmens mit dem Verband der Privaten Krankenversicherung. 
(5) Die Verträge nach den Absätzen 4 und 4a sowie ihre Änderung bedürfen der 
Genehmigung durch das Bundesministerium für Gesundheit und sind im
Bundesanzeiger bekanntzumachen. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn der jeweilige Vertrag 
oder seine Änderung den Vorschriften dieses Gesetzes und sonstigem Recht
entspricht. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Bundesärztekammer und
die Deutsche Krankenhausgesellschaft überwachen die Einhaltung der
Vertragsbestimmungen. Zur Erfüllung ihrer Verpflichtung nach Satz 3 setzen sie eine Kommission 
ein, die jeweils aus mindestens einem Vertreter des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen, der Bundesärztekammer und der Deutschen Krankenhausgesellschaft und 
zwei Vertretern der Länder zusammengesetzt ist. Die Vermittlungsstelle, die Stelle zur 
Vermittlung von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendspende und die
Transplantationszentren sind verpflichtet, der Kommission die erforderlichen Unterlagen zur
Verfügung zu stellen und die erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Die Kommission ist
verpflichtet, Erkenntnisse über Verstöße gegen dieses Gesetz und aufgrund dieses
Gesetzes erlassene Rechtsverordnungen an die zuständigen Behörden der Länder
weiterzuleiten. Das Nähere zur Zusammensetzung der Kommission, zur Arbeitsweise und 
zum Verfahren regelt der Vertrag nach Absatz 4 und der Vertrag nach Absatz 4a.“ 
13. § 13 wird durch den folgenden § 13 ersetzt: 
§ 13„ 
Dokumentation, Rückverfolgung, Verordnungsermächtigung zur Meldung
schwerwiegender Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter Reaktionen 
(1) Die Koordinierungsstelle verschlüsselt in einem mit den
Transplantationszentren abgestimmten Verfahren die personenbezogenen Daten des verstorbenen
Organspenders und bildet eine Kenn-Nummer, die ausschließlich der Koordinierungsstelle 
einen Rückschluss auf die Person des Organspenders zulässt, um eine lückenlose 
Rückverfolgung der Organe zu ermöglichen. Die Kenn-Nummer ist in die
Begleitpapiere für das entnommene Organ aufzunehmen. Die Begleitpapiere enthalten daneben 
alle für die Organübertragung erforderlichen medizinischen Angaben, einschließlich 
der Angaben zur Organ- und Spendercharakterisierung nach § 10a. Die
Koordinierungsstelle meldet das Organ, die Kenn-Nummer und die für die Organvermittlung
erforderlichen medizinischen Angaben an die Vermittlungsstelle und übermittelt nach 
Entscheidung der Vermittlungsstelle die Begleitpapiere an das
Transplantationszentrum, in dem das Organ auf den Empfänger übertragen werden soll. Das Nähere wird 
im Vertrag nach § 11 Absatz 2 geregelt. 
(2) Die Koordinierungsstelle darf Angaben aus den Begleitpapieren mit den
personenbezogenen Daten des Organspenders zur weiteren Information über diesen nur 
gemeinsam verarbeiten, insbesondere zusammenführen und an die
Transplantationszentren übermitteln, in denen Organe des Spenders übertragen worden sind, soweit 
dies zur Abwehr einer zu befürchtenden gesundheitlichen Gefährdung der
Organempfänger erforderlich ist. 
(3) Der behandelnde Arzt hat Patienten, bei denen die Übertragung
vermittlungspflichtiger Organe medizinisch angezeigt ist, mit deren schriftlicher oder elektronischer 
Einwilligung unverzüglich an das Transplantationszentrum zu melden, in dem die
Organübertragung vorgenommen werden soll. Die Meldung hat auch dann zu erfolgen, 
wenn eine Ersatztherapie durchgeführt wird. Die Transplantationszentren melden 
1. die für die Organvermittlung erforderlichen Angaben über die in die Wartelisten 
aufgenommenen Patienten, die Spender im Rahmen einer nicht gerichteten
anonymen Nierenspende, die die in § 12 Absatz 3a Satz 3 Nummer 2 genannte
Erklärung abgegeben haben, dass die Nieren auf einen in die Warteliste
aufgenommenen Patienten übertragen werden sollen, sowie die in § 12 Absatz 3a Satz 4
genannten Spender der an der Überkreuzlebendnierenspende beteiligten
inkompatiblen Organspendepaare nach deren schriftlicher oder elektronischer Einwilligung 
an die Vermittlungsstelle und
2. die für die Organvermittlung im Rahmen einer Überkreuzlebendspende
erforderlichen Angaben der angenommenen inkompatiblen Organspendepaare oder der für 
eine nicht gerichtete anonyme Nierenspende angenommenen Spender nach
deren schriftlicher oder elektronischer Einwilligung an die Stelle zur Vermittlung von 
Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendspende. 
Duldet die Meldung nach den Sätzen 1 oder 3 wegen der Gefahr des Todes oder einer 
schweren Gesundheitsschädigung des Patienten keinen Aufschub, kann sie auch ohne 
seine vorherige Einwilligung erfolgen; die Einwilligung ist unverzüglich nachträglich
einzuholen. 
(3a) Im Fall einer Überkreuzlebendnierenspende oder einer nicht gerichteten
anonymen Nierenspende verschlüsselt das jeweilige Transplantationszentrum, in dem 
eine Niere entnommen werden soll, die personenbezogenen Daten des jeweiligen 
Spenders entsprechend den nach § 12 Absatz 4a Satz 2 Nummer 2 vereinbarten
Anforderungen und bildet die Kenn-Nummer, die ausschließlich dem
Transplantationszentrum, in dem die jeweilige Niere entnommen werden soll, einen Rückschluss auf 
die Person des Spenders zulässt, um eine lückenlose Rückverfolgung der Niere zu 
ermöglichen. Die Kenn-Nummer ist in die Begleitpapiere für die jeweilige entnommene 
Niere aufzunehmen. Die Begleitpapiere enthalten daneben alle für die
Nierenübertragung erforderlichen medizinischen Angaben, einschließlich der in § 10a Absatz 1 Satz 
2 bis 4 und in der Rechtsverordnung nach § 10a Absatz 4 genannten Angaben zur 
Organ- und Spendercharakterisierung. Nach der Entscheidung der Stelle zur
Vermittlung von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende übermittelt das
Transplantationszentrum, in dem die Niere entnommen werden soll, die Begleitpapiere an 
das Transplantationszentrum, in dem die Niere auf den Empfänger übertragen werden 
soll. 
(4) Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das Verfahren regeln 
1. für die Übermittlung der Angaben, die für die Sicherstellung der Rückverfolgbarkeit 
der Organe nach Absatz 1 notwendig sind, 
2. für die Meldung, Dokumentation, Untersuchung und Bewertung schwerwiegender 
Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter Reaktionen und, soweit beim 
Organspender gleichzeitig Gewebe entnommen wurde, für die Meldung an die
Gewebeeinrichtung, die das Gewebe entgegengenommen hat, sowie 
3. zur Sicherstellung der Meldung von Vorfällen bei einer Lebendorganspende, die 
mit der Qualität und Sicherheit des gespendeten Organs zusammenhängen
können, und von schwerwiegenden unerwünschten Reaktionen beim lebenden
Spender.“ 
14. § 14 wird durch den folgenden § 14 ersetzt: 
§ 14„ 
Datenschutz 
(1) Ist die Koordinierungsstelle, die Vermittlungsstelle, die Stelle zur Vermittlung 
von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendspende oder die Gewebeeinrichtung eine 
nicht-öffentliche Stelle im Geltungsbereich dieses Gesetzes, so überwachen die
Aufsichtsbehörden der Länder die Anwendung der Vorschriften über den Datenschutz
gemäß § 40 Absatz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes auch in den Fällen, die nicht in
den Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2016/679 nach Artikel 2 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2016/679 fallen. Dies gilt auch für die Verarbeitung
personenbezogener Daten durch Personen mit Ausnahme des Erklärenden, denen nach § 2a Absatz 4 
Satz 1 Auskunft aus dem Register für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende
erteilt oder an die nach § 2a Absatz 7 die Auskunft übermittelt worden ist. 
(2) Die an der Erteilung oder Übermittlung der Auskunft nach § 2a Absatz 4 oder 
Absatz 7 beteiligten Personen mit Ausnahme des Erklärenden, die an der
Stellungnahme nach § 8a Absatz 1 Satz 1, die an der Mitteilung, Unterrichtung oder
Übermittlung nach § 9a Absatz 2 Nummer 1 und § 11 Absatz 4 sowie die an der Organ- oder 
Gewebeentnahme, der Organvermittlung oder -übertragung oder der Gewebeabgabe 
oder -übertragung beteiligten Personen sowie die Personen, die bei der
Transplantationsregisterstelle nach § 15b Absatz 2 und bei der Vertrauensstelle nach § 15c
Absatz 1 Satz 2 personenbezogene Daten verarbeiten, dürfen personenbezogene Daten 
der Spender und der Empfänger nicht offenbaren. Dies gilt auch für personenbezogene 
Daten von Personen, die nach § 3 Absatz 3 Satz 1 über die beabsichtigte oder nach 
den §§ 4 oder 4a über eine in Frage kommende Organ- oder Gewebeentnahme
unterrichtet worden sind. Die im Rahmen dieses Gesetzes erhobenen personenbezogenen 
Daten dürfen für andere als in diesem Gesetz genannte Zwecke nicht verarbeitet
werden. Sie dürfen für gerichtliche Verfahren verarbeitet werden, deren Gegenstand die 
Verletzung des Offenbarungsverbots nach den Sätzen 1 oder 2 ist. 
(2a) Ärzte und anderes wissenschaftliches Personal des
Entnahmekrankenhauses, des Transplantationszentrums, der Koordinierungsstelle nach § 11, der
Vermittlungsstelle nach § 12 Absatz 1 und der Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen 
der Überkreuzlebendnierenspende nach § 12 Absatz 1a dürfen personenbezogene 
Daten, die von dem jeweiligen Entnahmekrankenhaus, dem jeweiligen
Transplantationszentrum oder der jeweiligen Stelle nach § 11 oder § 12 Absatz 1 oder 1a im
Rahmen der Organ- und Spendercharakterisierung beim Organ- oder Gewebespender
oder im Rahmen der Organ- oder Gewebeübertragung beim Organ- oder
Gewebeempfänger erhoben oder an diese übermittelt worden sind, abweichend von
Absatz 2 Satz 3 für eigene wissenschaftliche Forschungsvorhaben verarbeiten. Diese 
Daten dürfen für ein bestimmtes Forschungsvorhaben an Dritte und andere als die in 
Satz 1 genannten Personen übermittelt und von diesen verarbeitet werden, wenn 
1. die Daten der betroffenen Person nicht mehr zugeordnet werden können, 
2. im Fall, dass der Forschungszweck die Möglichkeit der Zuordnung erfordert, die 
betroffene Person eingewilligt hat oder 
3. im Fall, dass weder auf die Zuordnungsmöglichkeit verzichtet noch die Einwilligung 
mit verhältnismäßigem Aufwand eingeholt werden kann, das öffentliche Interesse 
an der Durchführung des Forschungsvorhabens die schützenswerten Interessen 
der betroffenen Person überwiegt und der Forschungszweck nicht auf andere 
Weise zu erreichen ist. 
Die personenbezogenen Daten sind, soweit dies nach dem Forschungszweck möglich 
ist und keinen im Verhältnis zu dem angestrebten Schutzzweck unverhältnismäßigen 
Aufwand erfordert, zu anonymisieren oder, solange eine Anonymisierung noch nicht 
möglich ist, zu pseudonymisieren. 
(3) Von diesen Vorschriften unberührt bleibt im Fall der Samenspende das Recht 
des Kindes auf Kenntnis der eigenen Abstammung. Abweichend von Absatz 2 
1. darf im Fall der Knochenmarkspende die Identität des Gewebespenders und des 
Gewebeempfängers gegenseitig oder den jeweiligen Verwandten
bekanntgegeben werden, wenn der Gewebespender und der Gewebeempfänger oder, im Fall
eines nicht einwilligungsfähigen Gewebespenders oder Gewebeempfängers, der 
jeweilige gesetzliche Vertreter oder Bevollmächtigte darin ausdrücklich eingewilligt 
haben, 
2. dürfen im Fall einer Überkreuzlebendnierenspende nach Ablauf von 24 Monaten 
nach der Übertragung einer Niere die Identität des jeweiligen Spenders eines
inkompatiblen Organspendepaars und die Identität des jeweiligen Empfängers eines 
inkompatiblen Organspendepaars gegenseitig bekannt geben werden, wenn der 
Spender und der Empfänger oder, im Fall eines nicht einwilligungsfähigen
Empfängers, der Spender und der gesetzliche Vertreter oder der Bevollmächtigte des 
Empfängers darin ausdrücklich eingewilligt haben.“ 
15. § 15 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
(1) „ Die Aufzeichnungen über die Beteiligung nach § 4 Absatz 4, über die
Aufklärung nach § 4a Absatz 2, zur Feststellung der Untersuchungsergebnisse nach 
§ 5 Absatz 2 Satz 3 und Absatz 3 Satz 3, über die Aufklärung nach § 8 Absatz 2 
Satz 4, auch in Verbindung mit § 8b Satz 1 Nummer 4 und 5, § 8c Absatz 4, § 8d 
Absatz 4 und zur gutachtlichen Stellungnahme nach § 8a Absatz 3 Satz 4 sowie 
die Dokumentationen der Organentnahme, -vermittlung und -übertragung und die 
nach § 10a erhobenen Angaben zur Organ- und Spendercharakterisierung sind, 
soweit § 15h nichts anderes bestimmt, 30 Jahre aufzubewahren, um eine
lückenlose Rückverfolgung der Organe zu ermöglichen.“ 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 8d Absatz 2“ durch die Angabe „§ 8e Absatz 2“ 
ersetzt. 
16. Nach § 15d Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Ein Vertreter der Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende ist hinzuzuziehen, sofern nicht die Vermittlungsstelle als Stelle zur
Vermittlung von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende beauftragt worden 
ist.“ 
17. § 15e wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird die folgende Nummer 2a eingefügt: 
„2a. die Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende nach § 12 Absatz 1a,“. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:  
3. „ die für die Organvermittlung nach § 12 Absatz 3 Satz 1 in Verbindung mit 
§ 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 erforderlichen Daten der in die Warteliste 
aufgenommenen Patienten, der verstorbenen Organspender sowie
derjenigen Spender im Rahmen einer nicht gerichteten anonymen
Nierenspende und derjenigen Spender der an einer
Überkreuzlebendnierenspende beteiligten inkompatiblen Organspendepaare, deren Niere einem 
in die Warteliste aufgenommenen Patienten vermittelt wurde,“. 
bb) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 4a eingefügt:
„4a. die für die Organvermittlung nach § 12 Absatz 3a in Verbindung mit § 16 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 5a erforderlichen Daten der im Rahmen der 
Überkreuzlebendnierenspende erfassten Organspendepaare und der 
Spender im Rahmen einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende,“. 
c) Absatz 6 Satz 6 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Übermittelt ein Transplantationszentrum die von ihm erhobenen
transplantationsmedizinischen Daten eines in die Warteliste aufgenommenen Patienten, eines
Organempfängers oder eines lebenden Organspenders an die Vermittlungsstelle
oder an die Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der
Überkreuzlebendspende nach § 13 Absatz 3 Satz 3 oder an den Gemeinsamen Bundesausschuss 
auf der Grundlage von Richtlinien nach § 136 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch, so ist auch die jeweilige Stelle über die erfolgte
Aufklärung und die erklärte Einwilligung des in die Warteliste aufgenommenen
Patienten, des Organempfängers oder des lebenden Organspenders zu unterrichten.“ 
18. Nach § 15f Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird die folgende Nummer 2a eingefügt: 
„2a. der Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende die zur Weiterentwicklung der Vermittlung von Nieren nach § 12 Absatz 
3a erforderlichen Angaben,“. 
19. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Bundesärztekammer stellt den Stand der Erkenntnisse der
medizinischen Wissenschaft in Richtlinien fest für 
1. die Regeln zur Feststellung des Todes nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
und die Verfahrensregeln zur Feststellung des endgültigen, nicht behebbaren 
Ausfalls der Gesamtfunktion des Großhirns, des Kleinhirns und des
Hirnstamms nach § 3 Absatz 2 Nummer 2 einschließlich der dazu jeweils
erforderlichen ärztlichen Qualifikation, 
1a. die Regeln zur Feststellung des Todes nach § 4a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 
2. die Regeln zur Aufnahme in die Warteliste nach § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 
2 einschließlich der Dokumentation der Gründe für die Aufnahme oder die
Ablehnung der Aufnahme, 
3. die ärztliche Beurteilung nach § 9a Absatz 2 Nummer 1, 
3a. die Anforderungen an die in § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 10 genannten
Maßnahmen für eine erforderliche psychische Vor- und Nachbetreuung, 
4. die Anforderungen an die im Zusammenhang mit einer Organentnahme zum 
Schutz der Organempfänger erforderlichen Maßnahmen einschließlich ihrer 
Dokumentation ergänzend zu der Organ- und Spendercharakterisierung nach 
§ 10a, insbesondere an 
a) die Untersuchung des Organspenders, der entnommenen Organe und 
der Organempfänger, um die gesundheitlichen Risiken für die
Organempfänger, insbesondere das Risiko der Übertragung von Krankheiten, so
gering wie möglich zu halten,
b) die Konservierung, Aufbereitung, Aufbewahrung und Beförderung der
Organe, um diese in einer zur Übertragung oder zur weiteren Aufbereitung 
und Aufbewahrung vor einer Übertragung geeigneten Beschaffenheit zu 
erhalten, 
c) die Erkennung und Behandlung von Vorfällen bei einer
Lebendorganspende, die mit der Qualität und Sicherheit des gespendeten Organs
zusammenhängen können, oder von schwerwiegenden unerwünschten
Reaktionen beim lebenden Spender, die im Rahmen seiner Nachsorge
festgestellt werden, 
4a. die Anforderungen an die im Zusammenhang mit einer Organentnahme zum 
Schutz der lebenden Organspender erforderlichen Maßnahmen einschließlich 
ihrer Dokumentation, insbesondere an 
a) die in § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c genannte Beurteilung 
der Eignung als Spender, 
b) die in § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe d genannte umfassende 
psychosoziale Beratung und Evaluation, 
c) die Aufklärung der lebenden Organspender nach § 8 Absatz 2, 
d) die in § 8 Absatz 4 genannte Nachsorge einschließlich der
psychosozialen Nachsorge der lebenden Organspender, 
e) die Aufzeichnung der durchgeführten Lebendorganspenden nach 
§ 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 9, 
5. die Regeln zur Organvermittlung nach § 12 Absatz 3 Satz 1, 
5a. die Regeln zur Annahme von inkompatiblen Organspendepaaren und von 
Spendern im Rahmen nicht gerichteter anonymer Nierenspenden nach 
§ 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe b und zur Vermittlung von Nieren 
im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende nach § 12 Absatz 3a und 
6. die Anforderungen an die im Zusammenhang mit einer Organentnahme und -
übertragung erforderlichen Maßnahmen zur Qualitätssicherung. 
Die Einhaltung des Standes der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft 
wird vermutet, wenn die Richtlinien der Bundesärztekammer beachtet worden 
sind. Bei der Feststellung des Standes der Erkenntnisse der medizinischen
Wissenschaft für die in Satz 1 Nummer 5 genannten Regeln zur Organvermittlung
einer Niere kann die Bundesärztekammer eine Vermittlung nach Punktwert
vorsehen. In diesem Fall legt die Bundesärztekammer für die Vermittlung einer Niere bei 
einem Patienten, dem zuvor eine Niere zum Zweck der Übertragung auf einen
anderen entnommen worden ist, auch einen Punktwert fest, der dies gemäß § 12 
Absatz 3 Satz 2 im Verhältnis zu den anderen in die Warteliste aufgenommenen 
Patienten angemessen berücksichtigt.“ 
b) Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Bei der Erarbeitung der Richtlinien ist die angemessene Beteiligung von
Sachverständigen der betroffenen Fach- und Verkehrskreise einschließlich des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen, der Deutschen Krankenhausgesellschaft, 
der Deutschen Transplantationsgesellschaft, der Koordinierungsstelle nach § 11, 
der Vermittlungsstelle nach § 12 Absatz 1, der Stelle zur Vermittlung von Nieren
im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende nach § 12 Absatz 1a und der
zuständigen Behörden der Länder vorzusehen.“ 
20. § 19 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder b
Doppelbuchstabe aa oder cc oder Nummer 3, § 8d Absatz 1 Nummer 1 oder 3 
oder Absatz 2, auch in Verbindung mit Absatz 3 Satz 2, oder entgegen 
§ 8d Absatz 3 Satz 1 ein Organ oder Gewebe entnimmt,“. 
bb) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:  
3. „ entgegen § 8c Absatz 1, 2 oder 3 ein Organ oder Gewebe überträgt oder 
männliche Keimzellen gewinnt,“. 
b) Absatz 3 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:  
1. „ entgegen § 2a Absatz 4 oder 7 eine Auskunft erteilt oder übermittelt,“. 
21. § 20 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In den Nummern 2 bis 3a wird jeweils die Angabe „§ 8d“ durch die Angabe „§ 8e“ 
ersetzt. 
b) In Nummer 4 wird die Angabe „Satz 1 oder Satz 3“ durch die Angabe „Satz 1, 3 
oder 4“ ersetzt. 
c) In Nummer 6 wird die Angabe „Nummer 4“ durch die Angabe „Satz 1 Nummer 6“ 
ersetzt. 
d) In Nummer 7 wird die Angabe „Nummer 5“ durch die Angabe „Satz 1 Nummer 7 
erster Halbsatz“ ersetzt. 
22. § 25 wird durch den folgenden § 25 ersetzt: 
§ 25„ 
Übergangsregelung 
§ 8 Absatz 1a, § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und § 12 Absatz 3a sind ab dem 
… [einsetzen: Angabe des Tages und Monats des Inkrafttretens nach Artikel 3 sowie 
der Jahreszahl des dritten auf das Inkrafttreten folgenden Jahres] anzuwenden.“
Artikel 2 
Folgeänderungen 
(1) Das Bürgerliche Gesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Januar 
2002 (BGBl. I S. 42, 2909; 2003 I S. 738), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. 
Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 163) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 1600d Absatz 4 wird die Angabe „§ 1a Nummer 9“ durch die Angabe „§ 1a Nummer 
13“ ersetzt. 
(2) Die TPG-Gewebeverordnung vom 26. März 2008 (BGBl. I S. 512), die zuletzt durch 
Artikel 2 der Verordnung vom 7. Juli 2017 (BGBl. I S. 2842) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. § 1 wird durch den folgenden § 1 ersetzt: 
„§ 1 
Anwendungsbereich 
Diese Verordnung findet Anwendung auf Gewebeeinrichtungen im Sinne des § 1a 
Nummer 12 des Transplantationsgesetzes, die Gewebe im Sinne des § 1a Nummer 4 
des Transplantationsgesetzes entnehmen (Entnahmeeinrichtung) oder die die für
Gewebespender erforderlichen Laboruntersuchungen in einem Untersuchungslabor nach 
§ 8f des Transplantationsgesetzes durchführen oder durchführen lassen. Sie gilt ferner 
für Einrichtungen der medizinischen Versorgung, die Gewebe im Sinne des § 1a
Nummer 4 des Transplantationsgesetzes übertragen.“ 
2. In den §§ 2 und 3 Satz 1 und § 4 Satz 1 wird jeweils die Angabe „§ 8d“ durch die 
Angabe „§ 8e“ ersetzt. 
3. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „§ 8, § 8b oder § 8c“ durch die 
Angabe „den §§ 8, 8c oder 8d“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „§ 8d“ durch die Angabe „§ 8e“ ersetzt. 
(3) Die TPG-Verordnung über Qualität und Sicherheit von Organen vom 11. Februar 
2013 (BGBl. I S. 188), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 28. Mai 2014 (BGBl. I S. 
601, 1582) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 11 wird die Angabe „Absatz 3 Satz 1“ durch die Angabe „Absatz 4“ ersetzt. 
(4) Das Arzneimittelgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Dezember 
2005 (BGBl. I S. 3394), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 324) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 20b Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 wird die Angabe „§ 8d Abs. 1 Satz 1“ durch die Angabe 
„§ 8e Absatz 1 Satz 1“ ersetzt.
(5) Die Arzneimittel- und Wirkstoffherstellungsverordnung vom 3. November 2006 
(BGBl. I S. 2523), die zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 324) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 34 Absatz 7 Satz 1 und 5 wird jeweils die Angabe „§ 8d“ durch die Angabe „§ 8e“ersetzt. 
(6) Das Samenspenderregistergesetz vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2513), das durch 
Artikel 16a Absatz 1 des Gesetzes vom 28. April 2020 (BGBl. I S. 960) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
In § 3 Absatz 1 wird die Angabe „Nummer 9“ durch die Angabe „Nummer 13“ ersetzt. 
(7) Das Entgeltfortzahlungsgesetz vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1014, 1065), das
zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 22. November 2019 (BGBl. I S. 1746) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 3a wird wie folgt geändert: 
1. In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „8a“ durch die Angabe „8b“ ersetzt.  
2. Nach Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Im Rahmen von Überkreuzlebendnierenspenden und nicht gerichteten anonymen
Nierenspenden ist die Krankenkasse des Spenders der Niere befugt, dem Arbeitgeber des 
Spenders der Niere die nach Satz 1 erstattungspflichtige Krankenkasse zu benennen.“ 
(8) Das Zweite Gesetz über die Krankenversicherung der Landwirte vom 20.
Dezember 1988 (BGBl. I S. 2477, 2557), das zuletzt durch Artikel 13a des Gesetzes vom 22.
Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 408) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 8 Absatz 2b Satz 1 wird die Angabe „8a“ durch die Angabe „8b“ ersetzt. 
(9) Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 
1 des Gesetzes vom 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 
1 des Gesetzes vom 25. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 64) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. § 27 Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 1a ersetzt: 
„(1a) Spender von Organen oder Geweben oder von Blut zur Separation von
Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen (Spender) haben bei einer nach den 
§§ 8 und 8b des Transplantationsgesetzes erfolgenden Spende von Organen oder
Geweben oder im Zusammenhang mit einer im Sinne von § 9 des Transfusionsgesetzes 
erfolgenden Spende zum Zwecke der Übertragung auf Versicherte (Entnahme bei
lebenden Spendern) Anspruch auf Leistungen der Krankenbehandlung. Dazu gehören 
die ambulante und stationäre Behandlung der Spender, die medizinisch erforderliche 
Vor- und Nachsorge, Leistungen zur medizinischen Rehabilitation sowie die Erstattung 
des Ausfalls von Arbeitseinkünften als Krankengeld nach § 44a und erforderlicher 
Fahrkosten; dies gilt auch für Leistungen, die über die Leistungen nach dem Dritten 
Kapitel dieses Gesetzes, auf die ein Anspruch besteht, hinausgehen, soweit sie vom 
Versicherungsschutz des Spenders umfasst sind. Zuzahlungen sind von den Spendern 
nicht zu leisten. Zuständig für Leistungen nach den Sätzen 1 und 2 ist die
Krankenkasse der Empfänger von Organen, Geweben oder Blutstammzellen sowie anderen 
Blutbestandteilen (Empfänger). Im Zusammenhang mit der Spende von Knochenmark 
nach den §§ 8 und 8b des Transplantationsgesetzes, von Blutstammzellen oder
anderen Blutbestandteilen nach § 9 des Transfusionsgesetzes können die Erstattung der 
erforderlichen Fahrkosten des Spenders und die Erstattung der Entgeltfortzahlung an
den Arbeitgeber nach § 3a Absatz 2 Satz 1 des Entgeltfortzahlungsgesetzes
einschließlich der Befugnis zum Erlass der hierzu erforderlichen Verwaltungsakte auf 
Dritte übertragen werden. Das Nähere kann der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen mit den für die nationale und internationale Suche nach nichtverwandten
Spendern von Blutstammzellen aus Knochenmark oder peripherem Blut maßgeblichen
Organisationen vereinbaren. Für die Behandlung von Folgeerkrankungen der Spender ist 
die Krankenkasse der Spender zuständig, sofern der Leistungsanspruch nicht nach 
§ 11 Absatz 5 ausgeschlossen ist. Ansprüche nach diesem Absatz haben auch nicht 
gesetzlich krankenversicherte Personen. Die Krankenkasse der Spender ist befugt, die 
für die Leistungserbringung nach den Sätzen 1 und 2 erforderlichen
personenbezogenen Daten an die Krankenkasse oder das private Krankenversicherungsunternehmen 
der Empfänger zu übermitteln; dies gilt auch für personenbezogene Daten von nach 
dem Künstlersozialversicherungsgesetz Krankenversicherungspflichtigen. Im Rahmen 
von Überkreuzlebendnierenspenden und nicht gerichteten anonymen Nierenspenden 
sind die nach § 12 des Transplantationsgesetzes zur Vermittlung der Organe
bestimmten Stellen befugt, die für die Leistungserbringung erforderlichen Daten an die
Krankenkassen oder die privaten Krankenversicherungsunternehmen des Spenders und 
des Empfängers zu übermitteln sowie dem Spender die nach Satz 4 zuständige
Krankenkasse oder das private Krankenversicherungsunternehmen des Empfängers zu
benennen; dies gilt auch für Daten von nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz 
Krankenversicherungspflichtigen. Die nach den Sätzen 9 und 10 übermittelten Daten 
dürfen nur für die Erbringung von Leistungen nach den Sätzen 1 und 2 verarbeitet
werden. Die Datenverarbeitung nach den Sätzen 9 bis 11 darf nur mit schriftlicher
Einwilligung der Spender und, in dem in Satz 10 genannten Fall, der Empfänger erfolgen, der 
jeweils eine umfassende Information vorausgegangen ist.“ 
2. § 115a Absatz 2 Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Sätze 2 bis 6 gelten für die Nachsorge von Organspendern nach § 8 Absatz 4 des 
Transplantationsgesetzes entsprechend.“ 
3. In § 192 Absatz 1 Nummer 2a wird die Angabe „8a“ durch die Angabe „8b“ ersetzt. 
(10) Das Sechste Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 2002 (BGBl. I S. 754, 1404, 3384), das 
zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 18. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 423)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 3 Satz 1 Nummer 3a und § 166 Absatz 1 Nummer 2d wird jeweils die Angabe „8a“ 
durch die Angabe „8b“ ersetzt. 
2. § 170 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe d wird durch den folgenden Buchstaben d ersetzt: 
„d) Leistungen für den Ausfall von Arbeitseinkünften im Zusammenhang mit einer 
nach den §§ 8 und 8b des Transplantationsgesetzes erfolgenden Spende von 
Organen oder Geweben oder im Zusammenhang mit einer im Sinne von § 9 des 
Transfusionsgesetzes erfolgenden Spende von Blut zur Separation von
Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen erhalten, von der Stelle, die die
Leistung erbringt; wird die Leistung von mehreren Stellen erbracht, sind die Beiträge 
entsprechend anteilig zu tragen,“.
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am … [einsetzen: Datum des ersten Tages des auf die Verkündung 
folgenden Kalendermonats] in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 
22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 vom 4.3.2021, S. 35)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Um mehr Patientinnen und Patienten, die an einer Nierenerkrankung leiden, adäquate 
transplantationsmedizinische Behandlungsoptionen durch Lebendnierenspenden zu
eröffnen, bedarf es einer Reform der Regelungen zur Lebendnierenspende im
Transplantationsgesetz (TPG). Wesentliches Ziel ist die Ermöglichung der
Überkreuzlebendnierenspende sowie die Schaffung der Rechtsgrundlagen für den Aufbau eines Programms für 
die Überkreuzlebendnierenspende. Gleichzeitig soll der Schutz der Lebendspenderinnen 
und Lebendspender von Organen und Gewebe gestärkt werden. 
Die Organspende zu Lebzeiten ist in Deutschland derzeit nur in engen Grenzen
zugelassen. Nach § 8 Absatz 1 TPG ist die Lebendorganspende auf einen engen Spender-
Empfängerkreis begrenzt. Sie ist nur zulässig zum Zweck der Übertragung auf Verwandte ersten 
oder zweiten Grades, Ehegatten, eingetragene Lebenspartner, Verlobte oder andere
Personen, die der Spenderin oder dem Spender in besonderer persönlicher Verbundenheit 
offenkundig nahestehen. Die Lebendorganspende ist gegenwärtig zudem einer
postmortalen Spende nachrangig (Grundsatz der Subsidiarität), das heißt, es darf zum Zeitpunkt der 
Organentnahme kein geeignetes postmortal gespendetes Organ zur Verfügung stehen. Mit 
diesem engen Spender-Empfängerkreis wollte der Gesetzgeber seinerzeit die Freiwilligkeit 
der Organspende sichern und der Gefahr des Organhandels begegnen. Die Regelung geht 
davon aus, dass grundsätzlich eine verwandtschaftliche oder vergleichbare enge
persönliche Beziehung die beste Gewähr für die Freiwilligkeit der Organspende bietet und durch 
die Beschränkung auf Verwandte und andere nahestehende Personen der Gefahr eines 
(verdeckten) Organhandels entgegengewirkt werden kann. Die Motivation der Spenderin 
und des Spenders läge in einem aus der persönlichen Verbundenheit erwachsenen,
innerlich akzeptierten Gefühl der sittlichen Pflicht. Mit dem Subsidiaritätsgrundsatz werde zudem 
im Interesse der Lebendspenderin und des Lebendspenders verdeutlicht, dass die
Lebendspende nur die letzte Möglichkeit sein darf, wenn ein geeignetes Organ einer postmortalen 
Spenderin oder eines postmortalen Spenders nicht oder im Hinblick auf die Dringlichkeit 
einer Organübertragung nicht rechtzeitig zur Verfügung steht (BT-Drs. 13/4355 S. 20f.). 
Vor dem Hintergrund der anhaltend niedrigen Organspendezahlen bei verstorbenen
Spenderinnen und Spendern (postmortale Organspende) und der langen Wartezeiten von bis zu 
acht Jahren auf eine Nierentransplantation ist nach nunmehr mehr als 25 Jahren seit
Inkrafttreten des TPG eine Novellierung der Regelungen zur Lebendorganspende notwendig, 
um die Versorgungssituation dieser Patientinnen und Patienten zu verbessern. Vor allem 
von chronisch an Niereninsuffizienz leidenden Betroffenen und deren Angehörigen, die 
zwar rechtlich, aber nicht biologisch als mögliche Spenderinnen oder Spender in Frage 
kommen, sowie seitens der Ärzteschaft werden die geltenden Regelungen zur
Lebendspende zunehmend als unbefriedigend betrachtet und wird ein dringender
gesetzgeberischer Handlungsbedarf gesehen. Das bei der Einführung des TPG vom Gesetzgeber
verfolgte Ziel, mit den Regelungen zur Lebendspende die Freiwilligkeit der Organspende zu 
sichern und der Gefahr des Organhandels zu begegnen, bleibt auch bei der Novellierung 
der Regelungen maßgebend. 
Ziel des Gesetzentwurfes ist es, den Organspender- und -empfängerkreis zu erweitern und 
die rechtlichen Grundlagen und die notwendigen Strukturen zu schaffen, um in Deutschland 
ein nationales Programm für die Überkreuzlebendnierenspende aufbauen zu können. Bis 
zu 40 Prozent der Lebendnierenspenderinnen und der Lebendnierenspender sind mit ihren
vorgesehenen Empfängerinnen oder Empfängern inkompatibel. Eine Spende zwischen 
ihnen ist nicht möglich. Zwar hat das Bundessozialgericht bereits im Jahr 2002 eine
Überkreuzlebendspende, das heißt die Spende zwischen zwei inkompatiblen
Organspendepaaren, im Rahmen des geltenden Rechts im Einzelfall für zulässig erachtet. Eine
Überkreuzlebendnierenspende setzt aber derzeit voraus, dass eine hinreichend gefestigte und
intensive Beziehung zwischen der jeweiligen Organspenderin oder dem jeweiligen
Organspender und der Organempfängerin oder dem Organempfänger vor der Transplantation
eindeutig feststellbar ist (Urteil vom 10. Dezember 2003 – B9 VS 1/01 R, Medizinrecht 2004, S. 
330ff). 
Im Gegensatz zu Deutschland wurden bereits seit Anfang 2000 in mehreren europäischen 
und außereuropäischen Ländern wie beispielweise im Vereinigten Königreich von
Großbritannien und Nordirland, in Australien, Kanada und den Vereinigten Staaten von Amerika 
erfolgreich Programme für die Überkreuzlebendnierenspende etabliert, die keine enge
persönliche Verbundenheit zwischen den Organspendepaaren voraussetzen. Diese
Programme zielen darauf ab, bei immunologisch inkompatiblen Organspendepaaren eine
Alternative zu einer inkompatiblen Transplantation einer Niere zu ermöglichen. Zu diesem 
Zweck wird ein Pool von inkompatiblen Organspendepaaren aufgebaut. Dieser Pool wird 
um nicht gerichtete anonyme Nierenspenden ergänzt. Aus diesem Pool werden die
Organspender und Organempfänger ermittelt, zwischen denen eine Lebendnierenspende
möglich ist. Mit dem Aufbau eines solchen Programms für die Überkreuzlebendnierenspende 
wird insbesondere für hoch immunisierte Patientinnen und Patienten die Wahrscheinlichkeit 
erhöht, ein passendes Organ zu erhalten. 
Mit der Erweiterung der Möglichkeiten einer Organlebendspende soll gleichzeitig der 
Schutz der Spenderinnen und Spender maßgeblich gestärkt werden. Die
Organlebendspende stellt keinen Heileingriff für die Spenderin oder den Spender dar. Sie ist vielmehr 
mit einer chirurgischen Maßnahme verbunden, die in die körperliche Unversehrtheit der 
Spenderin oder dem Spender eingreift und mit gesundheitlichen Risiken verbunden ist. 
Spenderinnen und Spender sind zudem oftmals in einer emotional außergewöhnlich
belastenden Situation, in der eine potenziell lebensverändernde Entscheidung zu treffen ist, und 
werden mit Ängsten und Unsicherheiten konfrontiert. Besondere Maßnahmen zum
Spenderschutz sind daher geboten. Ziel des Gesetzentwurfes ist es daher auch, über die
bestehenden Maßnahmen zum Spenderschutz hinaus eine umfassende Aufklärung zu
gewährleisten sowie eine unabhängige psychosoziale Beratung und Evaluation der Spenderinnen 
und Spender vor einer Spende und eine individuelle Betreuung im Transplantationszentrum 
über den gesamten Spendeprozess vor, während und nach der Spende sicherzustellen. 
Für den Bereich der postmortalen Organ- und Gewebespende sollen mit dem
Gesetzentwurf ferner die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass Gewebeeinrichtungen, die 
postmortal Gewebe entnehmen oder entnehmen lassen, an das Register für Erklärungen 
zur Organ- und Gewebespende angebunden werden können, damit sie – wie die
Entnahmekrankenhäuser – unmittelbar selbst über das Abrufportal des Registers klären können, 
ob im Fall einer potentiellen Gewebespende bei einer Person die Spendebereitschaft
vorliegt. Weitere Änderungen im Zusammenhang mit dem Register für Erklärungen zur Organ- 
und Gewebespende dienen insbesondere der Umsetzung eines entsprechenden
Beschlusses der Gesundheitsministerkonferenz vom 24. Januar 2022, der die Streichung der
Verpflichtung der Ausweisstellen, eine digitale Abgabe von Erklärungen zur Organ- und
Gewebespende auch vor Ort zu ermöglichen, vorsieht. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Mit dem Gesetzentwurf wird der Organspender- und Organempfängerkreis bei der
Lebendorganspende erweitert. Abweichend von dem Erfordernis eines besonderen
Näheverhältnisses nach § 8 Absatz 1 Satz 2 TPG werden die Voraussetzungen für eine
Überkreuzlebendnierenspende und eine nicht gerichtete anonyme Nierenspende in Deutschland
geschaffen. Gleichzeitig werden Maßnahmen getroffen, um den Spenderschutz
maßgeblich zu verstärken. 
Der Entwurf enthält insbesondere folgende Regelungen: 
1. Die Voraussetzung, dass die Entnahme von Organen bei einer lebenden Person nach 
§ 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 TPG nur zulässig ist, wenn ein geeignetes Organ einer
verstorbenen Spenderin oder eines verstorbenen Spenders im Zeitpunkt der Organentnahme 
nicht zur Verfügung steht, der sogenannte Subsidiaritätsgrundsatz, wird aufgehoben. Die 
Aufnahme von Patientinnen und Patienten in die Wartelisten für ein postmortal gespendetes 
Organ bleibt gleichwohl weiterhin eine Option, wenn deren Voraussetzungen vorliegen und 
die Empfängerin oder der Empfänger der Aufnahme in die Warteliste zugestimmt hat. Eine 
entsprechende ausdrückliche Verpflichtung der Transplantationszentren zur Entscheidung 
über eine Aufnahme in die Warteliste ist in § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 TPG-E
vorgesehen. 
2. Der Organspender- und Organempfängerkreis wird erweitert und die Grundlagen für den 
Aufbau eines Programms für die Überkreuzlebendnierenspende werden geschaffen. 
• Festlegung der gesetzlichen Voraussetzungen für die
Überkreuzlebendnierenspende und die nicht gerichtete anonyme Nierenspende (§ 8 Absatz 1a TPG-E) 
Der in § 8 Absatz 1 Satz 2 TPG geregelte Kreis von möglichen Empfängerinnen oder
Empfängern und Spenderinnen oder Spendern wird für die Lebendspende einer Niere erweitert 
und die gesetzlichen Voraussetzungen für die Überkreuzlebendnierenspende und die nicht 
gerichtete anonyme Nierenspende geregelt. In § 8 Absatz 1a Nummer 1 TPG-E werden 
abweichend von § 8 Absatz 1 Satz 2 TPG die Voraussetzungen für eine
Überkreuzlebendnierenspende geregelt. Die Überkreuzlebendnierenspende ist die Spende einer Niere
zwischen inkompatiblen Organspendepaaren. Bei der Überkreuzlebendnierenspende erfolgt 
die Entnahme der Niere jeder Spenderin oder jedes Spenders eines inkompatiblen
Organspendepaars zum Zweck der Übertragung auf eine Empfängerin oder einen Empfänger 
eines anderen inkompatiblen Organspendepaars. Der Empfängerin oder dem Empfänger 
dieses inkompatiblen Organspendepaars wird eine Niere eines Spenders eines anderen 
inkompatiblen Organspendepaars übertragen. Die Spende erfolgt „überkreuz“. Zwischen 
der Spenderin oder dem Spender und der Empfängerin oder dem Empfänger jedes
inkompatiblen Organspendepaars muss ein besonderes Näheverhältnis im Sinne des § 8
Absatz 1 Satz 2 TPG bestehen. Damit bleibt auch in den Fällen der
Überkreuzlebendnierenspende der Grundgedanke der Lebendorganspende, dass die Motivation der Spenderin 
oder des Spenders aus der persönlichen Verbundenheit erwächst, erhalten. 
Es werden darüber hinaus die Voraussetzungen für eine nicht gerichtete anonyme
Nierenspende in § 8 Absatz 1a Nummer 2 TPG-E festgelegt. Die anonyme nicht gerichtete
Nierenspende ist die Spende zum Zweck der Übertragung auf eine oder einen der Spenderin 
oder dem Spender nicht bekannten Empfängerin oder Empfänger. Eine solche nicht
gerichtete anonyme Nierenspende ist völlig altruistisch motiviert und erfolgt entweder zum Zweck 
der Übertragung auf eine Empfängerin oder einen Empfänger eines inkompatiblen
Organspendepaars oder zum Zweck der Übertragung auf eine Patientin oder einen Patienten in 
der Warteliste. Die Vermittlung der Nieren einer Spenderin oder eines Spenders einer nicht 
gerichteten anonymen Nierenspende richtet sich ausschließlich nach medizinischen
Kriterien. Dadurch wird einer möglichen Kommerzialisierung einer Lebendorganspende effektiv 
vorgebeugt. Die nicht gerichtete anonyme Nierenspende stellt besondere Anforderungen 
an die Aufklärung. Die Spenderin oder der Spender sind daher umfassend auch über die 
nicht gerichtete anonyme Nierenspende und ihre Folgen aufzuklären. Die psychosoziale 
Beratung und Evaluation hat im besonderen Maße die Bewegründe des Spenders und
dessen geistige Fähigkeit oder Bereitschaft, die Risiken zu erfassen und in den Eingriff
einzuwilligen, zugrunde zu legen.
• Aufgaben der Transplantationszentren (§ 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 TPG-E) 
Die Aufgaben der Transplantationszentren werden in einem neuen § 10
Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 TPG-E festgelegt. Vergleichbar der postmortalen Organspende ist 
es Aufgabe der Transplantationszentren nach § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5
Buchstabe b TPG-E, über die Annahme eines inkompatiblen Organspendepaars oder über die 
Annahme einer Spenderin oder eines Spenders einer nicht gerichteten anonymen
Nierenspende zu entscheiden. Nach der Vermittlungsentscheidung durch die Stelle zur
Vermittlung von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende nach § 12 Absatz 3a TPG-
E erfolgen die Entnahme und die Übertragung der Nieren in enger Zusammenarbeit und 
Abstimmung durch die Transplantationszentren. Der Transport der Niere wird von der
Koordinierungsstelle koordiniert. In der Regel erfolgt die Entnahme der Nieren in dem
jeweiligen Transplantationszentrum, in dem die Spenderin oder der Spender eines inkompatiblen 
Organspendepaars für eine Überkreuzlebendnierenspende oder die Spenderin oder der 
Spender einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende angenommen wurde, und die 
Übertragung in dem jeweiligen Transplantationszentrum, in dem die Empfängerin oder der 
Empfänger für eine Überkreuzlebendnierenspende oder in die Warteliste aufgenommen 
worden ist. Somit werden Spenderinnen oder Spender sowie Empfängerinnen oder
Empfänger des jeweils inkompatiblen Paars in demselben Transplantationszentrum behandelt 
und operiert, in dem sie in das Programm aufgenommen wurden. 
• Errichtung oder Beauftragung einer Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen 
der Überkreuzlebendnierenspende (§ 12 Absatz 1a TPG-E) 
Die Überkreuzlebendnierenspende und die nicht gerichtete anonyme Nierenspende
werden vergleichbar der Vermittlung von postmortal gespendeten Organen im Rahmen des 
nationalen Programms für die Überkreuzlebendnierenspende durch eine zentrale Stelle zur 
Vermittlung von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende vermittelt. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Bundesärztekammer und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft (TPG-Auftraggeber) werden in § 12 Absatz 1a TPG-E beauftragt, eine 
geeignete Einrichtung mit der nationalen Vermittlung der Nieren im Rahmen einer
Überkreuzlebendnierenspende oder einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende zu
errichten oder zu beauftragen. Die Regelung eröffnet den TPG-Auftraggebern dabei die
Möglichkeit, die bereits bei der Vermittlung postmortal gespendeter Organe bestehenden
Strukturen der nach § 12 Absatz 1 Satz 1 TPG aktuell beauftragten Vermittlungsstelle, der
niederländischen Stiftung Eurotransplant, zu nutzen. Die TPG-Auftraggeber können aber auch 
eine andere geeignete Einrichtung mit der Vermittlung beauftragen, wenn sie dies für 
zweckmäßig erachten sollten. Mit der Beauftragung der Einrichtung, die bereits die
Vermittlung postmortal gespendeter Organe vornimmt, wird zugleich die Option eröffnet,
perspektivisch ein internationales Programm – vergleichbar dem Austausch von postmortal
gespendeten Organen – innerhalb des Eurotransplantverbundes auf der Grundlage des § 12
Absatz 2 TPG-E aufzubauen. 
Die Vermittlung von Überkreuzlebendnierenspenden und nicht gerichteten anonymen
Nierenspenden erfolgt ausschließlich nach dem Stand der Erkenntnisse der medizinischen 
Wissenschaft aufgrund medizinischer Kriterien. Das Vermittlungsverfahren im Rahmen der 
Überkreuzlebendnierenspende wird in einem neuen § 12 Absatz 3a TPG-E geregelt. 
Für die Weiterentwicklung der Vermittlungskriterien für die Überkreuzlebendnierenspende 
wird die Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende 
nach § 15e Absatz 1 Nummer 2a in Verbindung mit § 15e Absatz 2 Nummer 3 TPG-E
verpflichtet, die transplantationsmedizinischen Daten der Spender an das
Transplantationsregister zu übermitteln. 
• Erweiterung der Ermächtigung der Bundesärztekammer zur Feststellung des
Standes der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft hinsichtlich der Annahme von
Überkreuzlebendnierenspenden und nicht gerichteten anonymen Nierenspenden 
und Vermittlung von Überkreuzlebendnierenspenden (§ 16 Absatz 1 Satz 1
Nummer 5a TPG-E) 
Die Bundesärztekammer wird ermächtigt, den Stand der Erkenntnisse der medizinischen 
Wissenschaft bezüglich der Regeln zur Annahme inkompatibler Organspendepaare und 
nicht gerichteter anonymer Nierenspenden für eine Überkreuzlebendnierenspende sowie 
der Regeln zur Vermittlung von Nieren im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende in 
Richtlinien festzustellen. 
3. Die Maßnahmen zum Schutz der Spenderinnen und Spender werden gestärkt. 
• Konkretisierung und Erweiterung der Aufklärungspflichten (§ 8 Absatz 2 TPG-E) 
Mit der Neufassung des § 8 Absatz 2 und 3 TPG-E werden die ärztlichen Aufklärungs- und 
Informationspflichten vor einer Organ- oder Gewebelebendspende umfassend überarbeitet 
und im Sinne eines verstärkten Spenderschutzes erweitert. 
§ 8 Absatz 2 Satz 1 TPG-E enthält einen Katalog der Aufklärungsinhalte, der im Sinne
eines umfassenden Spenderschutzes und einer adäquaten Risikoaufklärung insbesondere 
im Hinblick auf die besonderen auch psychosozialen Risiken und möglichen (Spät-)Folgen 
konkretisiert und erweitert worden ist. Bei einer Aufklärung der Spenderin oder des
Spenders ist darauf zu achten, dass diese oder dieser nicht nur über die medizinischen Befunde 
und Risiken aufgeklärt wird, sondern auch über sämtliche Umstände, die für ihre und seine 
physische und psychische Gesundheit sowie ihre und seine Lebensqualität nach einer
Lebendspende wesentlich und bedeutsam sein können. Die Spenderin oder der Spender ist 
über den Umfang und mögliche, auch mittelbare Folgen und Spätfolgen der beabsichtigten 
Organ- oder Gewebeentnahme für ihre oder seine Gesundheit sowie sonstige
Einschränkungen in der Lebensqualität aufzuklären. Davon umfasst sind auch die möglichen
psychosozialen Folgen, insbesondere die möglichen langfristigen Risiken für die Lebensqualität 
und die psychische Gesundheit und das Risiko der Entwicklung einer klinisch relevanten 
Fatiguesymptomatik. 
• Verpflichtende umfassende psychosoziale Beratung und Evaluation der
Organspenderin oder des Organspenders (§ 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
Buchstabe d TPG-E) 
Vor ihrer Entscheidung sollten Spenderinnen und Spender eines Organs eine umfassende 
psychosoziale Beratung und Evaluation erhalten, um psychosoziale Belastungen
rechtzeitig identifizieren zu können. Mit dem neuen § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
Buchstabe d TPG-E wird daher eine verpflichtende umfassende psychosoziale Beratung und 
psychosoziale Evaluation der Spenderin oder des Spenders als
Zulässigkeitsvoraussetzung für die Lebendorganspende festgelegt.  
• Verpflichtende Bestellung einer Begleitperson für die Lebendorganspende in den 
Transplantationszentren (§ 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 TPG-E) 
Organlebendspenderinnen und -spender sind eine besonders vulnerable Patientengruppe, 
die sich oftmals in einer für sie persönlich sehr schwierigen Konfliktlage befinden können. 
Daher soll den Spenderinnen und den Spendern zusätzlich während des gesamten
Spendeprozesses eine unabhängige Lebendspendebegleitperson zur Seite gestellt werden, an 
die sie jederzeit ihre Fragen und auch Zweifel richten können. Mit dem neuen § 10
Absatz 2 Satz 1 Nummer 8 TPG-E werden die Transplantationszentren verpflichtet, soweit sie 
Lebendorganspenden durchführen, mindestens eine Ärztin oder einen Arzt oder eine
Pflegefachperson oder eine in psychologischen oder psychotherapeutischen Fragen erfahrene 
Person als Lebendspendebegleitperson zu bestellen. Deren Aufgabe ist es, die
Organlebendspenderinnen und -spender während des gesamten Prozesses von der ärztlichen
Beurteilung der Eignung als Spender bis zur Nachbehandlung im Transplantationszentrum 
zu begleiteten und unabhängig zu beraten. 
• Erweiterung der Ermächtigung der Bundesärztekammer hinsichtlich des
Spenderschutzes (§ 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4a TPG-E) 
Die Anforderungen an die Organlebendspende sollen im Sinne eines umfassenden
Spenderschutzes transparent, umfassend und bundeseinheitlich festgelegt werden. Dafür wird 
die Ermächtigung der Bundesärztekammer um die Feststellung des Standes der
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft im Hinblick auf Anforderungen zum Spenderschutz 
erweitert. 
• Ausgestaltung des Verfahrens vor den Lebendspendekommissionen (§ 8a TPG-E) 
Das Verfahren vor der Lebendspendekommission wird nunmehr in einem gesonderten 
§ 8a TPG-E umfassend geregelt. Die Lebendspendekommission ist ein zentrales Gremium 
im Prozess einer Lebendspende. Ihre Aufgabe ist es, gutachtlich dazu Stellung zu nehmen, 
ob begründete tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Einwilligung in eine
Organspende nicht freiwillig erfolgt oder das Organ Gegenstand verbotenen Handeltreibens 
nach § 17 TPG ist. Die zentralen Verfahrenselemente wie die Anforderungen an die
vorzulegenden Unterlagen, an die Anhörung der Spenderinnen oder Spender und
Empfängerinnen oder Empfänger sowie an die Beschlussfassung werden bundeseinheitlich geregelt. 
• Angemessene Berücksichtigung von Patientinnen und Patienten, die zuvor eine 
Niere gespendet haben, bei der Vermittlung einer Niere (§ 12 Absatz 3 Satz 2 TPG-
E) 
Zukünftig soll bei der Vermittlung von Nieren zugunsten einer Patientin und eines Patienten, 
die oder der zuvor eine Niere gespendet hat, dies im Verhältnis zu den anderen in der 
Warteliste aufgenommenen Patientinnen und Patienten angemessen berücksichtigt
werden. Diese in allen anderen Ländern des Eurotransplantverbundes und vielen anderen
Ländern gewährte besondere Berücksichtigung von Lebendnierenspenden als eine
außerordentliche Leistung wird nunmehr auch bei der Vermittlung von Nieren in Deutschland
möglich sein. Die Bundesärztekammer wird in § 16 Absatz 1 Satz 4 TPG-E ermächtigt, den 
Punktwert, der diese Lebendnierenspende in einem angemessenen Verhältnis zu den
anderen in der Warteliste aufgenommenen Patientinnen und Patienten berücksichtigt, in den 
Richtlinien zur Vermittlung einer Niere nach § 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 5 TPG 
festzulegen. 
• Versicherungsrechtliche Absicherung der Organ- und Gewebespenderinnen und 
Organ- und Gewebespender 
Ein Anspruch der Spenderin und des Spenders auf Leistungen der Krankenbehandlung 
besteht gemäß § 27 Absatz 1a Satz 1 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB V) sowohl bei 
Überkreuzlebendnierenspenden und nicht gerichteten anonymen Nierenspenden als auch 
bei Lebendorganspenden im besonderen Näheverhältnis. § 27 Absatz 1a SGB V sieht vor, 
dass die gesetzliche Krankenkasse der Empfängerin oder des Empfängers die Kosten der 
Krankenbehandlung der Spenderin und des Spenders übernimmt. Dies betrifft die Spende 
sowie die erforderliche Vor- und Nachbetreuung, Leistungen zur medizinischen
Rehabilitation, das Krankengeld in Höhe der ausgefallenen Arbeitseinkünfte bis zur
Beitragsbemessungsgrenze und erforderliche Fahrkosten. Gesetzlicher Anpassungen durch die
Erweiterung des Organspender- und Organempfängerkreises im SGB V bedarf es über
Folgeänderungen hinaus nicht. 
Ansprüche haben auch nicht gesetzlich krankenversicherte Personen. Für privat
krankenvollversicherte Personen ergibt sich der Umfang des Versicherungsschutzes aus einer
Selbstverpflichtungserklärung der Privaten Krankenversicherung aus dem Jahr 2012 
(https://www.privat-patienten.de/organspende/selbstverpflichtungserklaerung/). 
Spenderinnen und Spender von körpereigenen Organen, Organteilen und Gewebe sind 
nach § 2 Absatz 1 Nummer 13 Buchstabe b des Siebten Buches Sozialgesetzbuch (SGB 
VII) zudem kraft Gesetzes in der gesetzlichen Unfallversicherung versichert. Nach 
§ 12a Absatz 1 Satz 1 SGB VII gilt als Versicherungsfall auch der Gesundheitsschaden, 
der über die mit der Spende regelmäßig entstehenden Beeinträchtigungen hinausgeht und 
im ursächlichen Zusammenhang mit der Spende steht. Der Eintritt eines solchen
Gesundheitsschadens wird als Versicherungsfall der gesetzlichen Unfallversicherung nach 
§ 7 SGB VII (Arbeitsunfall oder Berufskrankheit) fingiert. 
In der Vergangenheit war die Frage der generellen Geeignetheit einer klinisch relevanten 
Fatiguesymptomatik als Folge einer Lebendnierenspende strittig. Die Frage der generellen 
Geeignetheit konnte inzwischen obergerichtlich geklärt werden. Nach der Entscheidung 
des Landessozialgerichts Rheinland-Pfalz vom 17. Januar 2023 (L 3 U 233/18) setze die 
gesetzliche Vermutung des § 12a Absatz 1 Satz 2 SGB VII insoweit nicht zwingend das 
Bestehen einer allgemein anerkannten medizinischen Lehrmeinung voraus, nach der die 
Spende generell geeignet sei, den konkreten Spätschaden zu verursachen. Ausreichend, 
aber auch erforderlich sei, dass nach derzeit anerkannten medizinischen Erfahrungssätzen 
die behauptete Ursache generell geeignet sei, den in Rede stehenden Schaden zu
verursachen. Die generelle Eignung der Lebendnierenspende zur Verursachung länger
andauernder Erschöpfungssyndrome liege danach vor. Damit wäre ein Anspruch nach 
§ 12a SGB VII gegeben. Eine Änderung der gesetzlichen Regelung in § 12a SGB VII zur 
Klarstellung bedarf es daher nicht. 
4. Die Spende von Organen oder Gewebe in besonderen Fällen nach § 8c TPG-E (bisher 
§ 8b TPG) wird erweitert. 
Mit dem neuen § 8c Absatz 2 TPG wird die Rückübertragung von Organen oder Gewebe 
bei nicht einwilligungsfähigen Personen, die im Rahmen einer medizinischen Behandlung 
dieser Person entnommen worden sind – sogenannte Operationsreste –, ermöglicht.
Zukünftig können beispielsweise Herzklappen von einem Herzen, welches einer nicht
einwilligungsfähigen Spenderin oder einem nicht einwilligungsfähigen Spender im Rahmen einer 
Herztransplantation entnommen wurden und welche noch funktionell sind, im Anschluss an 
die Entnahme zu sogenannten Homografts (menschliche Aorten- oder
Pulmonalisklappentransplantate) aufbereitet werden. Sie müssen nicht wie bisher verworfen werden mit der 
Folge, dass sie für die Behandlung herzkranker Kinder und Jugendlicher aktuell nicht zur 
Verfügung stehen. 
Mit dem neuen § 8c Absatz 3 TPG wird darüber hinaus die Gewinnung von männlichen 
Keimzellen aufgrund einer Erkrankung und deren Behandlung mit einer
keimzellschädigenden Therapie bei nicht einwilligungsfähigen männlichen Personen ermöglicht. Während bei 
männlichen Personen, die nicht einwilligungsfähig sind, Keimzellen derzeit nicht gewonnen 
und anschließend kryokonserviert werden können, besteht für minderjährige weibliche
Personen hingegen nach § 8d Absatz 2 TPG-E (bisher § 8c Absatz 2 TPG) bereits die
Möglichkeit, dass Eizellen oder Eierstockgewebe, die rückübertragen werden sollen, vor einer 
Behandlung mit einer keimzellschädigenden Therapie entnommen und kryokonserviert 
werden können. Diese Ungleichbehandlung der Betroffenen wird durch die Neuregelung 
behoben. 
5. Mit dem Gesetzentwurf werden in § 2a die Voraussetzungen für die Anbindung der
Gewebeeinrichtungen und Hersteller, die Gewebe entnehmen lassen, an das Register für
Erklärungen zur Organ- und Gewebespende geschaffen, damit diese in der Lage sind,
unmittelbar selbst über das Abrufportal klären können, ob in einem potenziellen Spendenfall bei 
einer Person die Bereitschaft zur Gewebespende vorliegt. Eine entsprechende
Auskunftsberechtigung von Ärztinnen und Ärzten von Gewebeeinrichtungen und Herstellern ist in
solchen Situationen notwendig, in denen die Klärung der Gewebespendebereitschaft nicht 
im Zusammenhang mit einer möglichen Bereitschaft zur Organspende erfolgt. Durch 
§ 8g TPG-E werden die nach Landesrecht für den Vollzug der §§ 13, 20b und 20c des
Arzneimittelgesetzes zuständigen Behörden verpflichtet, dem Bundesinstitut für Arzneimittel 
und Medizinprodukte (BfArM) Gewebeeinrichtungen, die postmortal gespendetes Gewebe 
entnehmen oder entnehmen lassen, zu melden. Dies ist erforderlich, damit nur solche
Einrichtungen an das Register für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende angebunden 
werden und entsprechende Zugriffsrechte erhalten, die tatsächlich das Vorliegen einer
Gewebespendebereitschaft klären müssen. 
III. Alternativen 
Keine. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus der konkurrierenden
Gesetzgebung im Bereich des Transplantationsrechts gemäß  
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 26 des Grundgesetzes (GG). Eine bundesgesetzliche
Regelung ist im Sinne des Artikel 72 Absatz 2 GG zur Wahrung der Rechtseinheit im
gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. Die Voraussetzungen für eine Lebendorganspende sind 
bundesgesetzlich in den §§ 8 ff. TPG geregelt. Die Erweiterung der Möglichkeiten einer
Lebendorganspende sowie die Vereinheitlichung der Verfahren vor den
Lebendspendekommissionen und die Maßnahmen zur Stärkung des Spenderschutzes machen
bundesgesetzliche Regelungen zur Wahrung der Rechtseinheit erforderlich. Ziel des Gesetzentwurfes ist 
es, neben der Erweiterung des Kreises der Organspenderinnen und -spender sowie der 
Organempfängerinnen und -empfänger die rechtlichen Grundlagen und die notwendigen 
Strukturen zu schaffen, um in Deutschland ein nationales Programm für die
Überkreuzlebendnierenspende aufbauen zu können. Nur mit dem Aufbau eines nationalen Programms 
kann eine ausreichende Anzahl von inkompatiblen Organspendepaare an dem Programm 
teilnehmen, um innerhalb des Pools an kompatible Organspenderinnen oder -spender und 
Organempfängerinnen oder -empfänger vermitteln zu können. Der Aufbau eines solchen 
Programms bedarf einer bundeseinheitlichen Regelung. Zur Stärkung des
Spenderschutzes sind auch bundesgesetzliche Regelungen zum Verfahren vor den
Lebendspendekommissionen erforderlich, um im gesamten Bundesgebiet einheitliche Anforderungen
aufzustellen. Die Gesetzgebungskompetenz für die Änderungen der bestehenden Straf- und 
Bußgeldregelungen in den §§ 19 und 20 TPG ergibt sich aus der konkurrierenden
Gesetzgebung für das Strafrecht gemäß Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG. Für die
Folgeänderungen in Artikel 2 ergibt sich die Gesetzgebungskompetenz des Bundes jeweils aus dem 
für die zu ändernde Regelung beziehungsweise für die zugrundeliegende gesetzliche
Ermächtigungsgrundlage in Anspruch genommen Kompetenztitel des Bundes. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und den völkerrechtlichen 
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Eine Rechts- und Verwaltungsvereinfachung ist nicht Gegenstand des Gesetzes.
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Eine Nachhaltigkeitsprüfung gemäß § 44 Absatz 1 Satz 4 der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) ist erfolgt. Die vorliegenden Regelungen sind im Sinne 
der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie tragfähig und unterstützen das Nachhaltigkeitsziel 
3 „Ein gesundes Leben für alle Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen 
fördern“. Die Regelungen tragen zur Erreichung der Ziele der Nachhaltigkeitsindikatoren 
3.1.a und 3.1.b (Rückgang der vorzeitigen Sterblichkeit) mit der Erweiterung der
Möglichkeiten einer Lebendorganspende und der Stärkung des Schutzes der lebenden Spender 
bei. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
3.1 Bund, Länder und Gemeinden 
Bund und Ländern entstehen jährliche Haushaltsausgaben für die Gewährung von Beihilfe 
für die stationäre Versorgung von Überkreuzlebendnierenspenden in Höhe von insgesamt 
117 500 Euro (anteilige Kosten für die stationäre Versorgung in Höhe von 100 000 Euro 
und für die Registrierungspauschale in Höhe von 17 500 Euro) sowie für die psychosoziale 
Beratung und Evaluation der Spenderinnen und Spender in Höhe von 4 340 Euro. Zu den 
Einzelheiten wird auf die Ausführung unter 3.2 verwiesen. Darüber hinaus entstehen für 
Bund, Länder und Gemeinden durch den Gesetzentwurf keine Haushaltsausgaben. 
3.2 Gesetzliche Krankenversicherung 
Mit der Erweiterung der Lebendnierenspende für die Überkreuzlebendnierenspende und 
die nicht gerichtete anonyme Nierenspende sowie mit der Stärkung des Spenderschutzes 
entstehen Leistungsansprüche der Versicherten für die Krankenbehandlung nach 
§ 27 SGB V, die zu Mehrausgaben bei der gesetzlichen Krankenversicherung führen. Die 
finanziellen Auswirkungen der Maßnahmen dieses Gesetzentwurfs für die gesetzliche 
Krankenversicherung basieren auf Daten der amtlichen Statistiken, den bestehenden
Vereinbarungen der TPG-Auftraggeber und den Zahlen etablierter
Überkreuzlebendnierenspendeprogramme im Ausland und darauf aufsetzenden Schätzungen. Es können in der 
Regel zu der Höhe der Mehrausgaben insgesamt nur sehr grobe Aussagen getroffen
werden, weil der Umfang der Umsetzung von Verhandlungsprozessen abhängig ist oder
mangels Erfahrungswerte in Deutschland nicht exakt zu beziffern ist. Bei der Verteilung der 
zusätzlichen Ausgaben auf die Kostenträger wird davon ausgegangen, dass 90 Prozent der 
Kosten auf die gesetzliche Krankenversicherung entfallen und 7,5 Prozent von der privaten 
Versicherungswirtschaft und 2,5 Prozent von der Beihilfe getragen werden. 
3.2.1 Zu der durchschnittlichen Anzahl von Lebendorganspenden können nur grobe 
Schätzungen getroffen werden. In Deutschland wurden im Jahr 2022 insgesamt 576
Organe davon 535 Nieren, einer lebenden Spenderin oder eines lebenden Spenders nach 
§ 8 Absatz 1 TPG transplantiert. In den letzten sechs Jahren von 2017 bis 2022 lag der 
Mittelwert bei 582 Lebendorganspenden, davon 529 Nieren, jährlich. Von dem errechneten 
Mittelwert ausgehend wird von einer durchschnittlichen Anzahl der Lebendorganspenden 
nach derzeitiger Rechtslage von rund 600 Lebendorganspenden ausgegangen.  
Zu der Anzahl der zu erwartenden Überkreuzlebendnierenspenden und nicht gerichteten 
anonymen Nierenspenden liegen für Deutschland hingegen keine Erfahrungswerte vor, so 
dass die Größenordnung nur Anhand der Zahlen etablierter
Überkreuzlebendnierenspendenprogramme im Ausland grob geschätzt werden kann. In den Niederlanden
beispielsweise mit rund 17 Millionen Einwohnern und seit dem Jahr 2004 dem ältesten Programm 
für die Überkreuzlebendnierenspende in Europa werden jährlich durchschnittlich 25 bis 30 
Überkreuzlebendnierenspenden durchgeführt. Auf die Bevölkerungszahl in Deutschland 
bezogen würde dies geschätzte 120 bis 150 Überkreuzlebendnierenspenden jährlich
bedeuten. Im Jahr 2023 gab es in den Niederlanden zudem zwei nicht gerichtete anonyme
Nierenspenden, die umgerechnet 5 bis 10 Nierenspenden in Deutschland entsprechen
würden. Das Vereinigte Königreich von Großbritannien und Nordirland hat das größte
Lebendnierenspendenprogramm in Europa. Bei einer Bevölkerungszahl von rund 67 Millionen
Einwohnern werden seit dem Jahr 2007 durchschnittlich 135 Überkreuzlebendnierenspenden 
jährlich realisiert. Auf Deutschland übertragen würde dies jährlich 150 bis 170
Überkreuzlebendnierenspenden erwarten lassen. Die Zahl der nicht gerichteten anonymen
Nierenspenden lag im Jahr 2022 bei 48. Im Vergleich dazu hat Spanien mit rund 47 Millionen 
Einwohner und einem seit dem Jahr 2009 etablierten Programm im Jahr 2023 insgesamt 
30 Überkreuzlebendnierenspenden und keine nicht gerichtete anonyme Nierenspende 
durchgeführt. Dies entspräche für Deutschland einer Anzahl von rund 60
Überkreuzlebendnierenspenden jährlich. Bei übrigen in Europa etablierten
Überkreuzlebendnierenspendeprogrammen liegt die Anzahl der Überkreuzlebendnierenspenden überwiegend im
einstelligen Bereich. Für alle Programme ist kennzeichnend, dass die Anzahl der
Überkreuzlebendnierenspenden und die nicht gerichteten anonymen Nierenspenden sehr stark
variieren und die Programme selbst mehrere Aufbaujahre bedurften, bis eine signifikante Anzahl 
von Überkreuzlebendnierenspenden realisiert werden konnten. Nach ersten groben
Schätzungen von Experten werden in Deutschland nach einigen Jahren des Aufbaus eines
entsprechenden deutschen Überkeuzlebendnierenspendenprogramms rund 100
Überkreuzlebendnierenspenden als realisierbar angesehen. Für die Anzahl der nicht gerichteten
anonymen Nierenspende sind die Schätzungen für Deutschland vorsichtiger. Es wird zunächst 
von einer Anzahl im einstelligen Bereich mit jährlich rund 3 nicht gerichteten anonymen 
Nierenspenden ausgegangen. 
Auf dieser Grundlage wird eine Steigerung der Anzahl der Lebendnierenspenden durch die 
Zulassung der Überkreuzlebendnierenspende und die nicht gerichtete anonyme
Nierenspende in einer Größenordnung von rund 100 zusätzlichen Lebendnierenspenden nach 
einigen Jahren angenommen. Zuzüglich der geschätzten jährlichen Anzahl von
Lebendorganspenden nach derzeitiger Rechtlage von rund 600 wird zukünftig von insgesamt rund 
700 Lebendorganspenden in Deutschland jährlich ausgegangen. 
3.2.2 Die Steigerung der Anzahl der Lebendnierenspenden wird zu Mehrausgaben für die 
gesetzlichen Krankenversicherung führen. Krankenhausleistungen werden durch
pauschalierte Entgelte (DRG-Fallpauschalen) vergütet, deren Höhe aus der Multiplikation der
sogenannten Bewertungsrelation (Ergebnis einer Kalkulation aufgrund der durchschnittlichen 
Kosten für die Erbringung der Krankenhausleistungen) und dem Basisfallwert, der
grundsätzlich in jedem Bundesland unterschiedlich hoch ist (Landesbasisfallwert), errechnet wird. 
In der stationären Versorgung wird die Nierenlebendspende durch die DRG Z03Z
vergütetet. Die aktuelle Bewertungsrelation (DRG Katalog 2025) beträgt 2,346. In Nordrhein-
Westfalen beispielsweise liegt der Landesbasisfallwert 2025 bei 4 385,26 Euro. Die Vergütung 
für die DRG beträgt somit 10 287,21 Euro. Die Pflegepersonalkosten werden separat davon 
berechnet und sind ebenfalls bei der Ermittlung der Höhe der Vergütung eines
Behandlungsfalles mit zu berücksichtigen. Die Vergütung pro Tag ergibt sich aus der
Pflegebewertungsrelation in Höhe von 0,9171, der Verweildauer und des krankenhausindividuellen
Pflegeentgeltwertes. Unter der Annahme einer mittleren Verweildauer entsprechend dem DRG 
Katalog von 7,7 Tagen und eine Pflegeentgeltwert von 250 Euro ergibt sich somit eine
Vergütung für Pflegeleistungen in Höhe von 1 765,42 Euro. Insgesamt entstehen für die
Lebendnierenspende bei den Spenderinnen und Spender jeweils Mehrkosten in Höhe von 
12 052,63 Euro. Zu diesen Kosten hinzu kommen die Kosten der Nierentransplantation 
(DRG A17B Nierentransplantation) in Höhe von 19 369,69 Euro (Vergütung für die DRG in 
Höhe von 4,417 Euro mal dem Landesbasisfallwert in Höhe von 4 385,26 Euro) und die 
Vergütung der Pflegepersonalkosten in Höhe von 4 806,04 Euro (Pflegebewertungsrelation 
in Höhe von 1,1651 und mittleren Verweildauer von 16,5 Tage mal dem Pflegeentgeltwert 
in Höhe von 250 Euro). Insgesamt entstehen Mehrkosten für die Nierentransplantation in 
Höhe von 24 175,73 Euro. Für die stationäre Versorgung einer Lebendnierenspende und 
einer Nierentransplantation entstehen damit jeweils Mehrkosten von insgesamt 36 228,36 
Euro zuzüglich der Kosten für den Transport der Nieren von dem entnehmenden
Transplantationszentrum zu dem transplantierenden Transplantationszentrum. Nach
Angaben der Deutschen Stiftung Organtransplantation betrugen die durchschnittlichen Kosten 
für den Transport einer Niere bei einer Spenderin oder einem Spender eines postmortal 
gespendeten Organs aus einem Entnahmekrankenhaus in Deutschland 700 Euro.  
Die Mehrkosten für die stationäre Versorgung belaufen sich damit jeweils auf rund 40 000 
Euro. Bei der Annahme von rund 100 zusätzlichen Lebendnierenspenden mit der
Zulassung der Überkreuzlebendnierenspende und der nicht gerichteten anonymen
Nierenspende ergeben sich insgesamt 4 Millionen Euro Mehrkosten, die sich zu 90 Prozent aus 
Mehrausgaben für die gesetzliche Krankenversicherung in Höhe von rund 3,6 Millionen 
Euro, zu 7,5 Prozent aus Mehrkosten für die private Versicherungswirtschaft in Höhe von 
300 000 Euro und zu 2,5 Prozent aus Mehrkosten für die Beihilfe in Höhe von 100 000 Euro 
zusammensetzen. Zu der Vergütung der stationären Leistungen entstehen weitere Kosten 
für die ambulante Nachsorge der Nierenspenderinnen oder -spender und
Nierenempfängerinnen oder -empfänger, die je nach Verlauf der Transplantation und dem jeweiligen
Gesundheitszustand individuell sehr unterschiedlich sein werden und daher nicht näher
quantifizierbar sind. 
3.2.3 Zu den Kosten für die stationären Leistungen und der ambulanten Nachbehandlung 
kommen die Mehrausgaben für die Meldung von Organspendepaaren im Rahmen einer 
Überkreuzlebendnierenspende und von Spendern im Rahmen einer nicht gerichteten
anonymen Nierenspende an die Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der
Überkreuzlebendspende und für die Vermittlung der Nieren nach § 12 Absatz 3 und 3a TPG-E hinzu. 
Derzeit besitzen nach Schätzungen von Experten rund 40 Prozent aller in Frage
kommenden Nierenspenderinnen oder -spender eine zur Empfängerin oder Empfänger nicht
kompatible Blutgruppe. Damit kämen bei einem Mittelwert von rund 530 von durchgeführten 
Nierenlebendspenden weitere 212 inkompatible Organspendepaare hinzu. Die derzeitige 
Vergütung der Vermittlungsleistung bei der postmortalen Organspende durch die
Vermittlungsstelle Eurotransplant erfolgt über eine sogenannte Registrierungspauschale, die
jährlich durch die Fortschreibung der Durchführungsbestimmung zu § 11 Absatz 1 des
Vertrages nach § 12 Absatz 4 Satz 2 TPG zwischen den TPG-Auftraggebern und Eurotransplant 
(Vereinbarung über das Eurotransplant-Budget) vereinbart wird. Die
Registrierungspausschale im Eurotransplant-Budget 2025 beträgt 1 626 Euro. Die Höhe der
Registrierungspausschale für die Vermittlungsleistung bei einer Überkreuzlebendnierenspende oder einer 
nicht gerichteten anonymen Nierenspende wird abhängig vom Ergebnis der Verhandlungen 
zur Beauftragung der Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende durch die TPG-Auftraggeber sein und kann daher derzeit nicht beziffert
werden. Bei einer vergleichbaren Höhe der Registrierungspauschale zur
Registrierungspauschale bei der Vermittlung postmortaler Organspenden und einer geschätzten jährlichen 
Anzahl von Meldung von Organspendepaaren im Rahmen einer
Überkreuzlebendnierenspende in Höhe von rund 200, bei denen eine Registrierungspauschale jeweils für die
Meldung der Empfängerin oder des Empfängers und für die Meldung der Spenderin oder des 
Spenders eines inkompatiblen Organspendepaars zweimal anfallen dürfte, und weiteren 
Meldungen von drei Spenderinnen oder Spendern einer nicht gerichteten anonymen
Nierenspende, ergäben sich Mehrausgaben nach einigen Jahren des Aufbaus eines
Programms für die Überkreuzlebendnierenspende in einer geschätzten Höhe von jährlich rund 
700 000 Euro, die sich zu 90 Prozent zu Mehrausgaben für die gesetzliche
Krankenversicherung in Höhe von rund 630 000 Euro, zu 7,5 Prozent aus Mehrkosten für die private 
Versicherungswirtschaft in Höhe von 52 500 Euro und zu 2,5 Prozent aus Mehrausgaben 
für die Beihilfe in Höhe von 17 500 Euro zusammensetzen. 
3.2.4 Mit dem Gesetz werden weitere Maßnahmen zur Stärkung des Spenderschutzes 
eingeführt, die zu einer Neukalkulation der bestehenden DRG-Fallpauschalen für die
Vergütung stationärer Leistungen und damit zum Teil zu Mehrausgaben der gesetzlichen
Krankenkassen bei der Vergütung von stationären Leistungen führen. Mit der Konkretisierung 
und Erweiterung der Aufklärungspflichten in § 8 Absatz 2 TPG-E wird keine erhebliche
Erhöhung der DRG-Fallpauschalen erwartet, da bereits nach geltender Rechtslage eine
umfassende Aufklärung von Spenderinnen und Spendern zu erfolgen hat. Die
Spenderinnen und Spender erhalten zudem einen Anspruch auf die Begleitung und Beratung durch 
die Lebendspendebegleitperson nach § 8 Absatz 1b TPG-E. Ob und inwieweit der
Anspruch auf die Begleitung und Beratung durch die Lebendspendebegleitperson bei einer 
Neukalkulation der DRG-Pauschalen zu Mehrausgaben für die gesetzliche
Krankenversicherung, die private Versicherungswirtschaft und die Beihilfe führt, ist daher nicht
abschätzbar. 
Mit der Einführung einer verpflichtenden psychosozialen Beratung und Evaluation der 
Spenderinnen und Spender in § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe d TPG-E
entstehen Mehrausgaben für die gesetzlichen Krankenkassen. Die psychosoziale Beratung und 
Evaluation eines Lebendorganspenders ist zwar bereits etablierte Praxis in einer Vielzahl 
von Transplantationszentren, deren Finanzierung ist aber bisher nicht kostendeckend
geregelt. Ob und inwieweit durch die verpflichtende psychosoziale Beratung und Evaluation 
tatsächlich Mehrausgaben für die gesetzliche Krankenversicherung, für die private
Versicherungswirtschaft oder für die Beihilfe entstehen, ist daher schwer abschätzbar. Nach
ersten Schätzungen wird ein Kostenaufwand in Höhe von 248,00 Euro bei unkomplizierten 
Fällen angenommen. Es wird auf die Ausführungen unter 4.2.2.2 verwiesen. Bei
angenommenen 700 Lebendorganspenden jährlich belaufen sich die Kosten auf insgesamt rund  
173 600 Euro, die sich zu 90 Prozent aus Mehrausgaben für die gesetzliche
Krankenversicherung in Höhe von rund 156 240 Euro, zu 7,5 Prozent mit Mehrausgaben für die private 
Versicherungswirtschaft in Höhe von 13 020 Euro und zu 2,5 Prozent mit Mehrausgaben 
für die Beihilfe in Höhe von 4 340 Euro zusammensetzen. 
3.2.5 Einsparungspotenzial 
Den Mehrausgaben stehen erwartete Minderausgaben aufgrund der wegfallenden
Dialysebehandlungsleistungen der von den zusätzlichen Nierentransplantationen profitierenden 
Patientinnen und Patienten gegenüber. Es ist davon auszugehen, dass eine
Transplantation nach einer Lebendnierenspende mit einem deutlichen Kostenvorteil gegenüber einer 
langjährigen Dialysebehandlung verbunden ist. Im Jahr 2023 entfielen auf die rund 97 000 
Versicherten mit Fällen extrakorporaler Blutreinigung in der gesetzlichen
Krankenversicherung (ohne Versicherte und Ausgaben der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forst und 
Gartenbau) rund 2,20 Milliarden Euro an Aufwendungen für Dialysebehandlungen. Dies 
entspricht durchschnittlichen Fallkosten in Höhe von rund 22 600 Euro, wobei davon
auszugehen ist, dass die durchschnittlichen Fallkosten für Patientinnen und Patienten, die für 
eine Transplantation in Frage kommen und die ohne Transplantation dauerhaft auf
Dialysebehandlungen angewiesen sind, über den genannten durchschnittlichen Fallkosten
(einschließlich der Fälle mit einem lediglich temporären Dialysebehandlungsbedarf) liegen. Bei 
entsprechender Reduzierung der Krankheitslast durch rund 100 Transplantationen pro Jahr 
nach einer Überkreuzlebendnierenspende könnten den geschätzten Mehrkosten für die 
stationäre Behandlung in Höhe von rund 4 Millionen Euro daher bereits nach zwei Jahren 
Einsparungen durch den Wegfall der Aufwendungen für die Dialysebehandlung in Höhe 
von mindestens 4,52 Millionen Euro gegenüberstehen. Bei rund 100 Transplantationen
steigen die Ersparnisse durch den Wegfall der Aufwendungen für die Dialysebehandlungen ab 
dem dritten Jahr um mindestens weitere rund 2,3 Millionen Euro jährlich. Weitere
Ersparnisse dürften neben dem Wegfall der Behandlungskosten der gesetzlichen
Krankenversicherung für jahrelange Dialysebehandlungen zusätzlich mit dem Wegfall der weiteren
(Behandlungs-)Kosten, die infolge einer langjährigen Dialysebehandlung entstehen können, 
verbunden sein. Da die Notwendigkeit für eine Dialysebehandlung (und deren Kosten) bei 
Patientinnen und Patienten, die für eine Transplantation in Frage kommen, über viele Jahre 
hinweg besteht und im Mittel von einer Transplantatfunktion nach einer Lebendspende von 
bis zu 20 Jahren ausgegangen werden kann, ist damit auch unter Berücksichtigung der 
zusätzlichen anfallenden Kosten für die Nachsorge und die Behandlung mit
Immunsuppressiva durch die gesteigerte Zahl an Lebendnierenspenden in Summe von
Minderausgaben für die gesetzliche Krankenversicherung sowie für den Bund und die Länder in
erheblicher, nicht exakt näher quantifizierbarer Höhe auszugehen, so dass die möglichen
Einsparungen, die durch die gesetzlichen Regelungen entstehenden Kosten mittelfristig 
deutlich übersteigen. 
Im Ergebnis entstehen abzüglich des von der privaten Versicherungswirtschaft
gegebenenfalls aufzubringenden jährlichen Kostenanteils in Höhe von 365 520 Euro und von der
Beihilfe gegebenenfalls aufzubringenden jährlichen Kostenanteils in Höhe von 121 840 Euro 
für die gesetzliche Krankenversicherung jährliche Haushaltsausgaben in Höhe von
insgesamt 4 386 240 Euro. Aufgrund der oben beschriebenen wegfallenden Aufwendungen für 
Dialysebehandlungen für die von den zusätzlichen Transplantationen profitierenden
Patientinnen und Patienten ist in Summe jedoch von Minderausgaben in erheblicher nicht exakt 
quantifizierbarer Höhe für die gesetzliche Krankenversicherung auszugehen. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger  
Durch den Gesetzentwurf werden für Bürgerinnen und Bürger neun Vorgaben begründet.1  
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall (in 
Minuten 
bzw. Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Stunden 
bzw. Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall (in 
Minuten 
bzw. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Stunden 
bzw. Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
4.1.
§ 8 Abs. 1 TPG-E; 
Teilnahme an einer 
psychosozialen
Beratung (a*)
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
      
4.1.
§ 8 Abs. 1a Nr. 1 
Buchstaben a und b 
und Nr. 2 TPG-E; 
Aufklärungs- und
Einwilligungsverpflichtung bei
Überkreuzlebendnierenspenden oder einer 
nicht gerichteten 
anonymen
Nierenspende (b*)
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
      
4.1.
§ 8 Abs. 2 Satz 1 
TPG-E; Aufklärung 
der Spender von
Organen und Gewebe 
(c*)
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
      
4.1.
§ 8 Abs. 2 Satz 7 
TPG-E; Formloser 
Widerruf der
Einwilligung (d*)
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
      
4.1.
§ 8a Abs. 2 Satz 2 
TPG-E; Anhörung 
vor der
"geringfügig" 
      
                                               
1 Die folgende tabellarische Darstellung des Erfüllungsaufwandes erfolgt aufgrund des Beschlusses des 
Staatssekretärsausschusses Bessere Rechtsetzung und Bürokratieabbau vom 30. September 2024; 
vgl. auch Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der 
Bundesregierung, Siebte aktualisierte Fassung, erschienen im April 2025, S. 7 und 10.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall (in 
Minuten 
bzw. Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Stunden 
bzw. Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall (in 
Minuten 
bzw. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Stunden 
bzw. Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Lebendspendekommission (j*) 
(geringe 
Fallzahl) 
4.1.
§ 8c Abs. 2 TPG-E; 
Aufklärung und
Einwilligung des
gesetzlichen
Vertreters oder des
Bevollmächtigten (e*)
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
      
4.1.
§ 8c Abs. 3 und 4 
TPG-E; Aufklärung 
und Einwilligung des 
gesetzlichen
Vertreters oder des
Bevollmächtigten bei der 
Gewinnung von
Samenzellen (f*)
"geringfügig"
(geringfügiger 
Aufwand 
pro Fall) 
      
4.1.
§ 10 Abs. 2 Nr. 2 
TPG-E; Einwilligung 
der Empfänger in 
die Aufnahme in die 
Warteliste (g*)
Zeitaufwand: 0
Minuten
Zeitaufwand: 0,0 
Stunden 
      
4.1.
§ 12 Abs. 3a Satz 3 
TPG-E; Erklärung 
des Spenders einer 
nicht gerichteten 
anonymen
Nierenspende im Fall einer 
erfolglosen
Vermittlung im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
      
 Summe
Zeitaufwand (in Stunden)
0 
 Summe
Sachaufwand (in Tsd. Euro)
0 
*Spiegelvorgaben werden einheitlich gekennzeichnet. 
4.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch den Gesetzentwurf werden für die Wirtschaft insgesamt 17 Vorgaben, davon 14
Informationspflichten, begründet. Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand haben im
Einzelnen die folgenden Regelungen: 
4.2.1 Vorgaben
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
4.2.1.
§ 2a TPG-E; 
Anbindung 
der
Gewebeeinrichtungen und
Hersteller an das 
Register für 
Erklärungen 
zur Organ- 
und
Gewebespende und 
an die
Telematikinfrastruktur (h*)
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger
Aufwand pro 
Fall)
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger
Aufwand pro 
Fall) 
4.2.1.
§ 10 Abs. 2 
Nr. 5 TPG-E; 
Gemeinsame 
Organisation 
und
Vorbereitung der
Transplantation
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
      
4.2.1.
§ 10 Abs. 2 
Nr. 8 TPG-E; 
Begleitung 
durch
Lebendspende
begleitperson
496 Euro 
= (480 / 60 
* 62,00 
Euro/h 
(WZ: Q))
4.2.2.
§ 2a Abs. 3 
Satz 1 Nr. 3 
TPG-E;
Einwilligung in 
die
Speicherung der
Daten 
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger
Aufwand pro 
Fall) 
      
4.2.2.
§ 8 Abs. 1 
Satz 1 Nr. 1 
Buchstabe d 
TPG-E;
Durchführung einer
psychosozialen Beratung 
und
Evaluierung (a*) 
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl)
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
4.2.2.
§ 8 Abs. 1-3 
TPG-E;
Aufklärung von 
Spendern vor 
der Organ-
oder
Gewebeentnahme 
sowie Führen 
einer
Spenderakte (c*) 
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
      
4.2.2.
§ 8 Abs. 2 
Satz 2 TPG-
E; Aufklärung 
von
Spendern vor der 
Organ- oder
Gewebeentnahme sowie 
Führen einer 
Spenderakte 
(zweiter Arzt) 
(c*) 
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
      
4.2.2.
§ 8 Abs. 1a 
Nr. 1
Buchstabe b TPG-
E; Aufklärung 
von
Empfängern bei
Überkreuzlebendnierenspenden
oder einer 
nicht
gerichteten
anonymen
Nierenspende (b*) 
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
      
4.2.2.
§ 8 Abs. 2 
Satz 3 TPG-
E;
Beteiligung der
sachverständigen Person 
und der
Lebendspende
begleitperson beim
Aufklärungsgespräch (i*) 
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl)
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
4.2.2.
§ 8 Abs. 2 
Satz 7 TPG-
E;
Entgegennahme des 
formlosen 
Widerrufs 
(d*) 
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger
Aufwand pro 
Fall) 
      
4.2.2.
§ 8a Abs. 1 
TPG-E;
Antrag auf
gutachtliche
Stellungnahme (j*) 
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger
Aufwand pro 
Fall) 
      
4.2.2.
§ 8c Abs. 2 
TPG-E;
Aufklärung des 
gesetzlichen 
Vertreters
oder des
Bevollmächtigten (e*) 
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
      
4.2.2.
§ 8c Abs. 3 
TPG-E;
Aufklärung des 
gesetzlichen 
Vertreters
oder des
Bevollmächtigten bei der 
Gewinnung 
von
Samenzellen (f*) 
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
      
4.2.2.
§ 10 Abs. 2 
Nr. 2 TPG-E; 
Einholen der 
Einwilligung 
für die
Aufnahme in die 
Warteliste 
(g*) 
Ja   
0 Euro 
= (0 / 60 * 
0,00 
Euro/h) 
0,0       
4.2.2.
§ 10 Abs. 2 
Satz 1 Nr. 5 
Buchstabe b 
TPG-E;
Datenerhebung 
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl)
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
und Meldung 
an die Stelle 
zur
Vermittlung von
Nieren 
4.2.2.
§ 10 Abs. 2 
Satz 1 Nr. 7 
und § 13 
Abs. 3a Satz 
1 TPG-E;
Dokumentation 
der
Organübertragung 
durch die
Transplantationszentren 
und
Mitteilung der 
Kenn-
Nummer 
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger
Aufwand pro 
Fall) 
      
4.2.2.
§ 14 Abs 3 
Nr. 2 TPG-E;
Bekanntgeben der
Identitäten bei 
Einwilligung 
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger
Aufwand pro 
Fall) 
      
 Summe (in 
Tsd. Euro)
0 
 davon aus
Informationspflichten (IP)
*Spiegelvorgaben werden einheitlich gekennzeichnet. 
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung  
Durch den Gesetzentwurf werden für die Verwaltung insgesamt 16 Vorgaben begründet.
4.3.1 Bund 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
4.3.
1.1 
§ 2a Abs. 2 
TPG-E;
Anbindung 
der
Gewebeeinrichtungen und 
Hersteller 
an das
Register für
Erklärungen zur
Organ- und
Gewebespende (h*) 
Bund
"geringfügig"
(geringfügiger 
Aufwand 
pro Fall)
555.000 
Euro 
= (0 
+555.000 
Euro)
4.3.
1.2 
§ 2a Abs. 4 
und 6 TPG-
E;
Auskünfte aus 
dem
Register und
Dokumentation über 
die
Auskünfte 
Bund
"geringfügig"
(geringfügiger 
Aufwand 
pro Fall) 
      
4.3.
1.3 
§ 8 Abs. 1 
Satz 1 Nr. 1 
Buchstabe 
d TPG-E;
Durchführung einer
psychosozialen
Beratung und
Evaluierung (a*) 
Bund 665 
248 Euro 
= (0 +248 
Euro)
4.3.
1.4 
§ 8 Abs. 2 
Satz 3 
TPG-E;
Beteiligung 
der
sachverständigen Person 
und der
Lebendspen
debegleitperson 
beim 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl)
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Aufklärungsgespräch (i*) 
4.3.
1.5 
§ 8g TPG-
E;
Entgegennahme 
der
Meldungen 
über
Gewebeeinrichtungen 
und
Hersteller 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl)
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
*Spiegelvorgaben werden einheitlich gekennzeichnet 
4.3.2 Länder 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
4.3.
2.1 
§ 2 Abs. 1 
TPG-;
Entgegennahme der 
Erklärung 
zur Organ- 
und
Gewebespende 
in den
Ausweisstellen 
Land 0           
4.3.
2.2 
§ 8g TPG-
E; Meldung 
über
Gewebeeinrichtungen 
und
Hersteller 
Land
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger
Aufwand pro 
Fall)
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger
Aufwand pro 
Fall) 
*Spiegelvorgaben werden einheitlich gekennzeichnet
4.3.3 TPG-Auftraggeber 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Deutsche Krankenhausgesellschaft und 
die Bundeärztekammer (TPG-Auftraggeber) werden der Verwaltung zugeordnet, da diese 
Institutionen auf gesetzlicher Grundlage als untergesetzliche Normgeber rechtsverbindliche 
Vereinbarungen mit Wirkung für Dritte treffen und die Kosten aus Mitteln der gesetzlichen 
Krankenversicherung zu tragen sind.  
Durch den Gesetzentwurf werden für die TPG-Auftraggeber zwei Vorgaben begründet.  
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
4.3.
3.1 
§ 12 Abs. 
1a und 4a 
TPG-E;
Errichtung
oder
Beauftragung
einer Stelle 
zur
Vermittlung von 
Nieren im 
Rahmen 
der
Überkreuzle
bendnierenspende 
Bund       1 
100.000 
Euro 
= (0 
+100.000 
Euro)
4.3.
3.2 
§ 12 Abs. 5 
Satz 3 
TPG-E;
Überwachung der 
Stelle für 
die
Vermittlung von 
Nieren im 
Rahmen 
der
Überkreuzle
bendnierenspende 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger
Aufwand pro 
Fall) 
      
*Spiegelvorgaben werden einheitlich gekennzeichnet 
4.3.4 Koordinierungsstelle nach § 11 TPG 
Durch den Gesetzentwurf wird für die Koordinierungsstelle nach § 11 eine Vorgabe
begründet.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
4.3.
§ 11 Abs. 
4a TPG; 
Transport 
der Nieren 
durch die
Koordinierungsstelle 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
      
*Spiegelvorgaben werden einheitlich gekennzeichnet 
4.3.5 Vermittlungsstelle nach § 12 Absatz 1 TPG 
Durch den Gesetzentwurf werden für die Vermittlungsstelle nach § 12 Absatz 1 zwei
Vorgaben begründet. 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
4.3.
5.1 
§ 12 Abs. 3 
Satz 2 i. V. 
m. § 16 
Abs. 1 Satz 
2 TPG-E;
Softwareanpassung 
der
Vermittlungsstelle zur 
Aufnahme 
des
Punktwerts bei 
vorheriger
Nierenspende 
durch
Patienten 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger
Aufwand pro 
Fall) 
4.3.
5.2 
§ 12 Abs. 3 
Satz 1 und 
§ 15e Abs. 
2 Nr. 3 
TPG-E;
Tätigkeit der 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl)
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Vermittlungsstelle 
bei nicht 
gerichteten 
anonymen
Nierenspenden 
*Spiegelvorgaben werden einheitlich gekennzeichnet 
4.3.6 Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende nach § 12 Absatz 1a TPG 
Durch den Gesetzentwurf werden für die Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der 
Überkreuzlebendnierenspende nach § 12 Absatz 1a TPG zwei Vorgaben begründet. 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
4.3.
6.1 
§ 12 Abs. 
1a und 4a 
TPG-E; 
Einrichtung 
und
Weiterentwicklung der
notwendigen
Software bei 
der Stelle 
zur
Vermittlung von 
Nieren im 
Rahmen 
der
Überkreuzle
bendspende;
Bereitstellung von 
Daten zu
Forschungszwecken; 
Bund 1 
52.500 
Euro 
= (0 
+52.500 
Euro) 
52,5 1 
530.000 
Euro 
= (0 
+530.000 
Euro)
- 51 - Drucksache 638/25
   
 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Beiratssitzung 
4.3.
6.2 
§ 12 Abs. 
3a und § 
15e Abs. 1 
TPG-E; 
Vermittlung 
von Nieren 
im Rahmen 
der
Überkreuzle
bendnierenspende 
und
Übermittlung 
von
transplantati
onsmedizinischen 
Daten an 
die
Transplantati
onsregisterstelle 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
      
*Spiegelvorgaben werden einheitlich gekennzeichnet 
4.3.7 Bundesärztekammer 
Für die Bundesärztekammer wird eine Vorgabe begründet. 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
4.3.
§ 16 Abs. 1 
Satz 4 
TPG-E; 
Festlegung 
eines 
Punktwerts 
für die
Vermittlung
einer Niere 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger
Aufwand pro 
Fall)
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
durch die
Bundesärztekammer 
*Spiegelvorgaben werden einheitlich gekennzeichnet 
4.3.8 Landesärztekammern 
Für die Landesärztekammern wird eine Vorgabe begründet. 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
4.3.
§ 8a Abs. 
1-3 TPG-E; 
Anhörung 
und
gutachtliche
Stellungnahme 
durch die
Lebendspende
kommissionen (j*) 
Land
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
      
*Spiegelvorgaben werden einheitlich gekennzeichnet
4.3.9. Erfüllungsaufwand für die Verwaltung insgesamt 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
 
Summe (in 
Tsd. Euro)
1.185 
 
davon auf
Bundesebene
1.185 
 
davon auf
Landesebene
(inklusive
Kommunen)
0 
  
5. Weitere Kosten 
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine direkten
oder indirekten sonstigen Kosten. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau –
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau – sind nicht zu erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Keine. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Das Regelungsvorhaben ist nicht befristet. Eine Evaluierung ist nicht vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Transplantationsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Mit der Änderung wird die Streichung des Begriffs der „Verordnungsermächtigung“ in der 
Überschrift des § 2a in der Inhaltsübersicht nachvollzogen.
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung wird die Änderung der Überschrift des § 8 in der Inhaltsübersicht
nachvollzogen sowie die Angabe zum neuen § 8a in die Inhaltsübersicht eingefügt. 
Zu Buchstabe c 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zu der Einfügung der Angabe zu § 8a. Die bisherigen 
Angaben zu den §§ 8a bis 8e werden die Angaben zu den §§ 8b bis 8f. 
Zu Buchstabe d 
Mit der Änderung wird die Angabe zum neuen § 8g in die Inhaltsübersicht eingefügt. 
Zu Buchstabe e 
Mit der Änderung wird die Änderung der Überschrift des § 12 in der Inhaltsübersicht
nachvollzogen. 
Zu Nummer 2 
Mit den Änderungen im Absatz 1 wird klargestellt, dass das Ziel des Gesetzes neben der 
Förderung der Bereitschaft zur Organ- und Gewebespende nach dem Tod auch die
Schaffung der Voraussetzungen für die Lebendspende mit umfasst. 
Mit der Änderung in Satz 1 wird klargestellt, dass das Ziel des Gesetzes, die Bereitschaft 
zur Organspende zu fördern, auch die Förderung der Bereitschaft zur Gewebespende
mitumfasst. 
Mit der Änderung in Satz 2 wird klargestellt, dass das Ziel des Gesetzes nach Satz 2, jede 
Bürgerin und jeden Bürger in die Lage zu versetzen, sich mit der Frage ihrer oder seiner 
eigenen Spendebereitschaft ernsthaft zu befassen, sowie die Aufforderung, die jeweilige 
Erklärung zu dokumentieren, die Bereitschaft zur Organ- oder Gewebespende nach dem 
Tod umfasst. 
Mit der Änderung in Satz 3 wird klargestellt, dass sich die Maßnahmen zur Aufklärung der 
Bevölkerung zu den Möglichkeiten der Organ- und Gewebespende auf die Spende nach 
dem Tod beziehen. 
Mit dem ergänzten Satz 4 wird klargestellt, dass es auch Ziel des Gesetzes ist, neben der 
Förderung der Spendebereitschaft nach dem Tod die Voraussetzungen für eine Organ- und 
Gewebespende einer lebenden Person unter Wahrung eines hohen Schutzniveaus dieser 
Person zu schaffen. Hierzu werden nun – auch vor dem Hintergrund der langen Wartezeiten 
von bis zu acht Jahren auf eine postmortal gespendete Niere – die bislang geltenden
Regelungen für die Lebendspende im Interesse einer verbesserten Versorgung von
Patientinnen und Patienten mit Nierenversagen erweitert. Das Gesetz eröffnet damit betroffenen 
Patientinnen und Patienten die Option einer Nierentransplantation, die bislang medizinisch 
aufgrund immunologischer Inkompatibilität ausgeschlossen und rechtlich unzulässig war. 
Da die Lebendspende für die Spenderin oder den Spender keinen Heileingriff darstellt, wird 
zudem klargestellt, dass Ziel des Gesetzes die gleichzeitige Wahrung eines hohen
Spenderschutzniveaus ist.
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Mit der Änderung werden weitere Begriffsbestimmungen, die auf Grund der Erweiterung 
des Spenderkreises bei der Lebendorganspende erforderlich geworden sind, in § 1a
eingefügt. 
In der neuen Nummer 8 wird der Begriff des Organspendepaars definiert. Die
Begriffsbestimmung knüpft an die Bereitschaft einer lebenden Person an, ein Organ als Spenderin 
oder als Spender einer anderen Person als Empfängerin oder als Empfänger zu spenden. 
Gleichzeitig muss zwischen den Personen eines Organspendepaars ein nach § 8 Absatz 1 
Satz 2 genanntes enges persönliches Verhältnis bestehen. 
In der neuen Nummer 9 wird der Begriff des inkompatiblen Organspendepaars definiert. 
Das Organspendepaar muss untereinander inkompatibel sein. Ein Organspendepaar ist 
dann inkompatibel, wenn eine Transplantation aufgrund der Gefahr einer Abstoßung wegen 
der fehlenden Übereinstimmung der für eine Transplantation relevanten immunologischen 
Faktoren nicht möglich ist. Eine wichtige Voraussetzung für eine Transplantation ist die 
Blutgruppenverträglichkeit sowie eine möglichst große Übereinstimmung der
Gewebemerkmale des sogenannten individuellen HLA-Systems (humanes Leukozyten-Antigen-
System). Diese Faktoren spielen aus immunologischer Sicht eine wesentliche Rolle bei der 
Feststellung, ob die Gefahr für eine Abstoßung des Organs gering ist und eine
Organspende durchgeführt werden kann. Der Grad der Übereinstimmung, der für eine
Transplantation gegeben sein muss, kann dabei bei den unterschiedlichen Organen variieren. Bei 
einer Nierentransplantation beispielsweise ist es sehr wichtig, eine weitgehende
Übereinstimmung der HLA-Merkmale und damit eine möglichst gute Kompatibilität von
Spenderinnen oder Spendern und Empfängerinnen oder Empfängern zu finden. Bei einer
Lebertransplantation hingegen muss nicht auf die Übereinstimmung der HLA-Merkmale geachtet
werden.  
In der neuen Nummer 10 wird der Begriff der Überkreuzlebendnierenspende definiert. Mit 
einer Überkreuzlebendnierenspende ist es möglich, Organspendepaaren zu helfen,
zwischen denen zwar eine besondere persönliche Verbundenheit und die Bereitschaft der
jeweiligen Spenderin oder des jeweiligen Spenders besteht, dem Partner eine Niere zu
spenden, aber aus immunologischen Gründen eine Transplantation nicht möglich ist. Ist eine 
direkte Spende aufgrund einer Inkompatibilität nicht möglich, kann eine sogenannte
Überkreuzlebendnierenspende in Frage kommen. Dabei wird die Niere nicht von der Spenderin 
oder dem Spender an die eigentlich vorgesehene nahestehende Person transplantiert,
sondern «über Kreuz» an eine passende Empfängerin oder einen passenden Empfänger eines 
anderen Paars, das untereinander ebenfalls nicht kompatibel ist. Im Gegenzug spendet die 
Spenderin oder der Spender des anderen Paars die Niere der Empfängerin oder dem
Empfänger des ersten Paars oder auch eines weiteren Paars, das untereinander ebenfalls
inkompatibel ist. Solche Kombinationen können daher auch mehr als zwei Paare
einschließen und in sich geschlossene Spender-Empfänger-Ketten bilden. Eine
Überkreuzlebendnierenspende kann aber auch unter Einbeziehung einer nicht gerichteten anonymen
Nierenspende durchgeführt werden. In diesem Fall spendet die Spenderin oder der Spender 
einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende ihre oder seine Niere einer Empfängerin 
oder einem Empfänger eines inkompatiblen Organspendepaars im Rahmen einer
Überkreuzlebendnierenspende. Die Spenderin oder der Spender dieses Organspendepaars 
spendet dann einer anderen Empfängerin oder einem anderen Empfänger eines
Organspendepaars. Die erste Überkreuzlebendspende einer Niere zwischen zwei inkompatiblen 
Organspendepaaren in Europa wurde am Transplantationszentrum Universitätsspital Basel 
in Zusammenarbeit mit dem Transplantationszentrum am Universitätsklinikum Freiburg im 
Jahr 1999 durchgeführt. Inzwischen hat sich die Überkreuzlebendnierenspende in einer 
großen Anzahl von Ländern weltweit erfolgreich etabliert.
In der neuen Nummer 11 wird der Begriff der nicht gerichteten anonymen Nierenspende 
definiert. Eine nicht gerichtete anonyme Nierenspende ist eine Nierenspende einer
lebenden Person zugunsten einer dieser Person nicht bekannten Empfängerin oder eines dieser 
Person nicht bekannten Empfängers. Dabei kann es sich um eine Patientin oder einen
Patienten in der Warteliste oder eine Empfängerin oder einen Empfänger eines inkompatiblen 
Organspendepaars handeln, die oder der im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende 
in die Annahme einer Niere einer nicht gerichteten anonymen Spende eingewilligt hat. Die 
Spende ist völlig uneigennützig. Die Spenderin oder der Spender hat weder einen Einfluss 
darauf, wer ihr oder sein Organ als Empfängerin oder Empfänger erhält, noch erhält sie 
oder er Kenntnis über deren oder dessen Identität. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zu der Einfügung der neuen Nummern 8 bis 11. Die 
bisherigen Nummern 8 bis 11 werden daher die Nummern 12 bis 15. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Mit der Streichung der Sätze 8 und 9 wird der Forderung der Länder nachgekommen, die 
Verpflichtung der Ausweisstellen, die Abgabe einer Erklärung zur Organ- und
Gewebespende vor Ort in das Organspende-Register sicherzustellen, zu streichen. Die Länder
begründen dies mit einem erhöhten Personalaufwand in den ohnehin belasteten
Ausweisstellen sowie einem hohen administrativen Aufwand, der aus Sicht der Länder insgesamt nicht 
im Verhältnis zu der erwarteten Nutzung des Registers über diesen Zugangsweg steht.  
Da neben der Abgabe von Erklärungen bei den Ausweisstellen weitere Möglichkeiten zur 
Abgabe von Erklärungen vorgesehen sind (via Internet über die Website des Registers
unter Nutzung der Online-Ausweisfunktion (eID) des Personalausweises und der
GesundheitsID mithilfe des Frontends der elektronischen Patientenakte (ePA-App)
beziehungsweise des entsprechenden Authentisierungsmoduls der Kassen-App) sowie insgesamt vor 
dem Hintergrund zunehmender Digitalisierung ist zumindest mittelfristig das von den
Ländern vorgetragene Argument des unzureichenden Kosten/Nutzen-Verhältnisses
nachvollziehbar. Ferner kann eine Erklärung zur Organ- und Gewebespende weiterhin auch in
papiergebundener Form (zum Beispiel Organspendeausweis oder mit einer Erklärung zur
Organspende verbundene Patientenverfügung) abgeben werden, so dass neben den digitalen 
Möglichkeiten ein niederschwelliges Angebot zur Abgabe einer Erklärung zur Organ- und 
Gewebespende zur Verfügung steht.  
Auch die von den Ländern geltend gemachten Bedenken im Hinblick auf die personellen 
Aufwände in den Ämtern erscheinen nachvollziehbar, zumal die erforderlichen
vertraglichen beziehungsweise rechtlichen Voraussetzungen nicht ohne hohen Aufwand zu
schaffen sind. Die Streichung des Satzes 10 ist eine Folgeänderung. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Änderung wird der bisherige Verweis in § 2 Absatz 1c Satz 2 auf § 10 Absatz 2a 
Satz 9 des Einkommensteuergesetzes gestrichen. Das Zusammenfassen der Unterlagen 
zur Information der Versicherten über die Organspende mit der Beitragsmitteilung hat sich 
in der Praxis nicht bewährt, da insofern kein inhaltlicher Zusammenhang besteht. Mit der 
Änderung wird eine bürokratische Erleichterung erzielt, indem den privaten
Krankenversichertenunternehmen die Möglichkeit eingeräumt wird, die Unterlagen zur Organspende
unabhängig von der Beitragsmitteilung ihren Versicherten zur Verfügung zu stellen.  
Satz 3 hat sich durch Zeitablauf erledigt und kann daher aufgehoben werden.
Zu Nummer 5 
Mit den Änderungen in § 2a werden die Voraussetzungen für die Anbindung solcher
Gewebeeinrichtungen und Hersteller, die über eine arzneimittelrechtliche Erlaubnis verfügen und 
postmortal Gewebe entnehmen oder entnehmen lassen, an das Register für Erklärungen 
zur Organ- und Gewebespende geschaffen. Damit werden die Gewebeeinrichtungen und 
Hersteller in die Lage versetzt, unmittelbar – wie die Entnahmekrankenhäuser – mit
eigenem Personal durch eine Auskunft aus dem Register zu klären, ob in einem potentiellen 
Spendenfall bei einer Person die Bereitschaft zur Gewebespende vorliegt. Dies wird in den 
Fällen relevant, in denen die Klärung der Gewebespendebereitschaft nicht im
Zusammenhang mit einer möglichen Bereitschaft zur Organspende erfolgt. Das ist in der Regel dann 
der Fall, wenn der mögliche Spender außerhalb eines Krankenhauses (zum Beispiel
Hospiz, Pflegeeinrichtung, häusliche Umgebung) verstorben ist. Dies gilt aber auch dann, wenn 
der mögliche Spender außerhalb einer Intensivstation verstorben ist, da in diesen Fällen 
das Krankenhaus nicht in den Gewebespendeprozess, insbesondere auch nicht in die
Klärung der Gewebespendebereitschaft, involviert ist.  
Angesichts der besonderen Sensibilität der gespeicherten Erklärungen ist aufgrund der
hohen Anforderungen an die Datensicherheit und die Authentisierungsverfahren der Kreis der 
zugriffsberechtigten Personen möglichst eng zu begrenzen. Daher werden nur solche
Gewebeeinrichtungen und Hersteller berücksichtigt, die auf Grund ihrer Tätigkeiten tatsächlich 
in der Lage sein müssen, die Spendebereitschaft eines möglichen Gewebespenders zu 
klären, sei es, dass sie die Entnahme von Gewebe durch eigenes Personal durchführen 
oder die Entnahme von Gewebe aufgrund vertraglicher Beziehungen durch beauftragte 
Entnahmeteams durchführen lassen. Dies sind nur die Gewebeeinrichtungen und
Hersteller, die über eine Erlaubnis nach § 13 Absatz 1, § 20b Absatz 1 oder § 20c Absatz 1 des 
Arzneimittelgesetzes verfügen und postmortal Gewebe entnehmen oder über Dritte
entnehmen lassen. Um sicherzustellen, dass auch nur diese Gewebeeinrichtungen und Hersteller 
den Zugriff auf das Register erhalten, werden die zuständigen Landesbehörden durch den 
neuen § 8g zur Meldung dieser Gewebeeinrichtungen und Hersteller verpflichtet. 
Die unmittelbare Anbindung der Gewebeeinrichtungen und Hersteller an das Register und 
die damit verbundene Erweiterung des zugriffsberechtigten Personenkreises machen
umfassende rechtliche Änderungen in der gesamten Regelung des § 2a erforderlich. Der damit 
verbundenen gestiegenen Komplexität der Regelung wird durch die Neufassung der
Absätze 3 bis 7 Rechnung getragen. 
Mit der Änderung in der Überschrift wird die Streichung der Verordnungsermächtigung in 
Absatz 6 berücksichtigt.  
Die Änderung in Absatz 1 Satz 5 ist eine Folgeänderung im Zusammenhang mit der
Neustrukturierung der Regelung. Zudem wird in Satz 7 die Angabe „Geschlecht“ gestrichen. 
Damit wird dem Grundsatz der Datensparsamkeit Rechnung getragen, da diese Angabe 
für die Zwecke der Erstellung des Jahresberichts nicht erforderlich ist. 
Die Änderung in Absatz 2 Satz 1 ist eine Folgeänderung zur Aufhebung des bisherigen 
Absatzes 5. Zudem wird eine sprachliche Anpassung vorgenommen.  
Mit der Änderung in Absatz 2 Satz 2 wird sichergestellt, dass auch der von einer nach § 8g 
gemeldeten Gewebeeinrichtung und von einem nach § 8g gemeldeten Hersteller als
auskunftsberechtigt benannte Arzt jederzeit in der Lage ist, eine Auskunft aus dem Register 
erteilt zu bekommen. Zudem wird die Regelung insgesamt sprachlich präzisiert. 
Mit der Änderung in Absatz 3 Satz 1 wird die Terminologie der Nummer 2 Buchstabe a an 
die von Nummer 1 Buchstabe a angeglichen, die durch Artikel 1 Nummer 3 des Gesetzes 
zur Stärkung der Entscheidungsbereitschaft bei der Organspende vom 16. März 2020 
(BGBl. I S. 497) in der Fassung der Änderung durch Artikel 10 Nummer 1 Buchstabe b
Doppelbuchstabe bb Dreifachbuchstabe aaa Vierfachbuchstabe aaaa des
Gesundheitsversorgungsweiterentwicklungsgesetzes vom 11. Juli 2021 (BGBl. I S. 2754) geändert worden 
ist. Zudem soll mit den Änderungen in Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a
gewährleistet werden, dass das BfArM für dringend klärungsbedürftige Rückfragen eine
Telefonnummer speichern kann. Aus Gründen der Datensparsamkeit wird anders als nach Absatz 3 
Nummer 1 Buchstabe a nicht auch das Geburtsdatum erhoben, da dieses im Fall von
Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a nicht erforderlich ist. Im Zusammenhang mit der Anbindung 
der Gewebeeinrichtungen und Hersteller an das Register wird eine neue Nummer 3 in
Absatz 3 Satz 1 eingefügt, mit der die relevanten Daten festgelegt werden, die das BfArM in 
Bezug auf die benennende Gewebeeinrichtung, den benennenden Hersteller und den Arzt, 
der benannt worden ist, erheben und speichern darf. 
Der Regelungsgehalt des alten Absatzes 4 findet sich nunmehr aus systematischen
Gründen in vier Absätzen:  
Absatz 4 regelt ausschließlich, an wen die Auskunft aus dem Register erteilt werden darf. 
Das sind wie bisher die erklärende Person selbst (Nummer 1) sowie der Arzt oder
Transplantationsbeauftragte, der von einem Krankenhaus als auskunftsberechtigt benannt
worden ist und weder an der Entnahme noch an der Übertragung der Organe oder der Gewebe 
des möglichen Organ- oder Gewebespenders beteiligt ist, noch Weisungen eines Arztes 
untersteht, der an diesen Maßnahmen beteiligt ist (Nummer 2). Diese Einschränkung ist in 
der neuen Nummer 3, nach der die Auskunft nunmehr auch dem von einer
Gewebeeinrichtung oder einem Hersteller benannten Arzt erteilt werden darf, nicht enthalten. Der Ablauf 
einer Gewebespende unterscheidet sich erheblich von den Abläufen einer Organspende, 
die an die Hirntoddiagnostik gebunden ist, so dass entsprechende Interessenskollisionen 
im Zusammenhang mit der Feststellung des irreversiblen Hirnfunktionsausfalls bei der 
nachgelagerten Gewebespende, die eine Trennung von Personen in der
Spendenorganisation einerseits und der Entnahme andererseits erfordert, nicht gesehen wird. 
Absatz 5 regelt nunmehr, unter welchen Voraussetzungen benannte Ärzte und
Transplantationsbeauftragte eine Auskunft aus dem Register erfragen dürfen. Von einem
Krankenhaus benannte Ärzte und Transplantationsbeauftragte dürfen wie bisher die Auskunft
sowohl nach Feststellung des Todes gemäß den in § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten 
Regeln als auch in Behandlungssituationen, in denen der nicht behebbare Ausfall der
Gesamtfunktion des Großhirns, des Kleinhirns und des Hirnstamms des möglichen Spenders 
unmittelbar bevorsteht oder als bereits eingetreten vermutet wird, erfragen. Der von einer 
Gewebeeinrichtung oder einem Hersteller nach § 8g – neu – benannte Arzt darf eine
Auskunft erfragen, wenn der Tod des möglichen Gewebespenders festgestellt worden ist und 
der möglichen Gewebeentnahme medizinische Gründe nicht entgegenstehen. Letzteres 
entspricht der bisherigen Gewebespendenpraxis und soll zukünftig beibehalten werden, um 
zu gewährleisten, dass der Umfang der Auskünfte aus dem Register auf das tatsächlich 
notwendige Maß begrenzt und nicht bei jedem Todesfall regelhaft durchgeführt werden 
kann.  
Absatz 6 entspricht im Wesentlichen Satz 3 des bisherigen Absatzes 4 sowie dem
bisherigen Absatz 5 Satz 4; letzterer wurde aus Gründen des Sachzusammenhangs hier
aufgenommen.  
Absatz 7 entspricht im Wesentlichen Satz 4 des bisherigen Absatzes 4. Neu eingefügt 
wurde in Anbetracht der Berücksichtigung der Gewebeeinrichtungen und der Hersteller die 
neue Nummer 3. 
Die Aufhebung des bisherigen Absatzes 5 berücksichtigt, dass die darin getroffene
Regelung auf Grund der Geltung der Datenschutzgrundverordnung lediglich deklaratorische
Bedeutung hat. Nach Fertigstellung der Registerkonzeption einschließlich der erforderlichen 
Authentifizierungsverfahren und der Inbetriebnahme des Registers für Erklärungen zur
Organ- und Gewebespende ist die im bisherigen Absatz 6 vorgesehene
Rechtsverordnungsermächtigung entbehrlich. 
Zu Nummer 6 
Zu § 8 (Entnahme von Organen und Geweben bei lebenden Spendern) 
Als zentrale Vorschrift regelt § 8 die Voraussetzungen der Lebendorganspende. Mit den 
Änderungen werden nun die Voraussetzungen für die Lebendorganspende erweitert und 
werden die Überkreuzlebendnierenspende sowie die nicht gerichtete anonyme
Nierenspende ermöglicht. Die bislang geltende Voraussetzung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 
wird aufgehoben. Damit entfällt die Bedingung für eine Lebendspende, dass kein
geeignetes postmortal gespendetes Organ einer Spenderin oder eines Spenders im Zeitpunkt der 
Lebendorganspende zur Verfügung stehen darf. Es wird damit zugleich klargestellt, dass 
die bislang mitunter geübte klinische Praxis, Empfängerinnen oder Empfänger regelmäßig 
in die Warteliste für ein postmortal gespendetes Organ aufzunehmen, nicht erforderlich ist. 
Gleichzeitig werden wesentliche Elemente eines verstärkten Spenderschutzes wie eine 
verpflichtende psychosoziale Beratung und Evaluation der Spenderin oder des Spenders 
geregelt sowie die Aufklärungsinhalte konkretisiert und erweitert. 
Durch die Ergänzung der Überschrift wird klargestellt, dass sich § 8 auf die Entnahme von 
Organen und Geweben bei lebenden Spenderinnen oder Spendern bezieht. 
Die Änderung der Paragraphenbezeichnung in Absatz 1 Satz 1 im Satzteil vor Nummer 1 
ist eine Folgeänderung zur Einfügung eines neuen § 8a. Der bisherige § 8a ist nunmehr 
§ 8b. 
Mit der Neufassung von Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ist Voraussetzung für eine Organ- oder 
Gewebespende einer lebenden Person weiterhin, dass die Person volljährig und
einwilligungsfähig ist und nach Absatz 2 aufgeklärt und nach Absatz 3 informiert worden ist. In 
dem Buchstaben c wird klargestellt, dass die ärztliche Beurteilung der Spendereignung auf 
der Feststellung beruht, dass die Spenderin oder der Spender medizinisch geeignet ist und 
ihre oder seine gesundheitliche Verfassung nach ärztlichen Ermessen voraussichtlich nicht 
über die Entnahme des Organs oder Gewebes und das Operationsrisiko hinaus gefährdet 
oder über die erwartbaren unmittelbaren Folgen der Entnahme hinaus gesundheitlich 
schwer beeinträchtigt wird. Hierdurch soll gewährleistet werden, dass nur solche
Spenderinnen und Spender in Frage kommen, die die dafür erforderlichen gesundheitlichen
Voraussetzungen mitbringen. Dem steht nicht entgegen, dass die Spenderin oder der Spender 
auch über nicht auszuschließende mittelbare Folgen und Spätfolgen der beabsichtigten
Organ- oder Gewebeentnahme für ihre oder seine Gesundheit sowie sonstige
Einschränkungen in der Lebensqualität nach § 8 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 aufzuklären ist. Mit dem 
neuen Buchstaben d wird eine verpflichtende umfassende psychosoziale Beratung und 
psychosoziale Evaluation der Spenderin oder des Spenders als
Zulässigkeitsvoraussetzung für die Lebendorganspende vorgesehen. Eine Lebendorganspende ist nur nach einer 
umfassenden psychosozialen Beratung durch eine unabhängige sachverständige Person, 
die über eine psychologische oder psychotherapeutische Berufsqualifikation verfügt und 
nach einer psychosozialen Evaluation der Spenderin oder des Spenders durch diese
sachverständige Person zulässig. Bereits nach gegenwärtiger klinischer Praxis werden im
Rahmen der Prüfung der medizinischen Eignung der Spenderin oder des Spenders nach Satz 
1 Nummer 1 Buchstabe c auch die psychosozialen Risiken einer Lebendspende sowie der 
psychische Gesundheitszustand der Spenderin oder des Spenders untersucht. Oftmals 
wird auch eine in psychologischen oder psychosozialen Fragen geschulte Person
hinzugezogen. Die verpflichtende umfassende psychosoziale Beratung und psychosoziale
Evaluation der Spenderin oder des Spenders wird nunmehr ausdrücklich in Buchstabe d gesetzlich 
geregelt.
Die Regelung stützt sich auf die Empfehlungen in der im August 2022 veröffentlichten S3-
Leitlinie „Psychosoziale Diagnostik und Behandlung von Patientinnen und Patienten vor 
und nach Organtransplantation“ der Deutschen Gesellschaft für Psychosomatische Medizin 
und Ärztliche Psychotherapie e.V. (DGPM) und des Deutsches Kollegiums für
Psychosomatische Medizin e.V. (DKPM). In dieser Leitlinie wird ausgeführt, dass
Organlebendspenderinnen und Organlebendspender eine besonders vulnerable Patientengruppe darstellen, 
da es sich um körperlich gesunde Personen handelt, die ohne eigene medizinische
Indikation einem chirurgischen Eingriff unterzogen werden, der einer anderen Person
zugutekommt. Spender und Spenderinnen sind in dieser emotional außergewöhnlich belastenden 
Situation, in der eine potenziell lebensverändernde Entscheidung zu treffen ist, oftmals mit 
Ängsten und Unsicherheiten konfrontiert. Daher gebühre ihnen auch aus ethischen
Gründen ein besonderer Schutz. Besondere Maßnahmen sind daher gerechtfertigt, um diesen 
Schutz adäquat und verlässlich zu gewährleisten. Es wird daher empfohlen, dass
Lebendorganspenderinnen und -spender im Rahmen der präoperativen psychosozialen Evaluation 
auf psychosoziale Belastungen untersucht werden, um diese zeitnah und systematisch zu 
identifizieren. 
Wichtiges Ziel der psychosozialen Beratung und Evaluation ist es, die Risiken für die
psychosoziale Gesundheit der Spenderin oder des Spenders zu identifizieren und zu
beurteilen, ob bereits vorliegende Beeinträchtigungen einen Ausschluss von der Spende erfordern. 
Spenderinnen und Spender können aufgrund der körperlichen, psychischen und sozialen 
Belastungen, die mit einer Lebendspende verbunden sind, in ihrer psychosozialen
Gesundheit und damit in ihrer gesamten Lebensführung relevant beeinträchtigt sein. Die
psychosoziale Evaluation dient dem Ziel, psychosoziale Risiken festzustellen und zu minimieren. 
Sie soll dabei insbesondere Faktoren wie die Freiwilligkeit, die Informiertheit über die
Risiken und die Prognose für Spenderinnen und Spender und Empfängerinnen und Empfänger, 
die Motivation für die Spende, die mit der Spende verbundenen Erwartungen, den
Entscheidungsprozess, die emotionale und wirtschaftliche Abhängigkeit zwischen der Spenderin
oder dem Spender und der Empfängerin oder dem Empfänger und die soziale, familiäre und 
berufliche Situation, die psychosozialen Belastungsfaktoren, die psychischen
Vorerkrankungen und psychische Belastbarkeit umfassen. Eine Entnahme entgegen dem Ergebnis 
der psychosozialen Evaluation ist unzulässig. 
Voraussetzungen für eine entsprechende psychosoziale Beratung und Evaluation der 
Spenderin oder des Spenders ist zum einen die fachliche Qualifikation der beratenden
Person und zum anderen deren Unabhängigkeit. Die notwendige psychologische oder
psychotherapeutische Berufsqualifikation ist beispielsweise in der Empfehlung 3.3 der S3-Leitlinie 
„Psychosoziale Diagnostik und Behandlung von Patientinnen und Patienten vor und nach 
Organtransplantation“ aufgeführt. Die notwendigen Kenntnisse und Fertigkeiten für die 
psychodiagnostische Evaluation und psychotherapeutische Behandlung können nur durch 
ärztliche, psychotherapeutische oder psychologische Fachkräfte mit einer spezifischen 
Aus- oder Weiterbildung in psychologischen, psychosomatischen oder psychiatrischen
Fragen (sogenannter Mental Health Professional) erfüllt werden. Durch die Unabhängigkeit der 
sachverständigen Person wird gewährleistet, dass die Beratung und Evaluation nicht von 
den transplantationsmedizinischen Verantwortlichen im Transplantationszentrum
beeinflusst wird, keine dienstlichen Abhängigkeiten mit diesen Verantwortlichen bestehen und 
die sachverständige Person ausschließlich den Interessen der Spenderin oder des
Spenders verpflichtet ist. Die Anforderungen an die Qualifikation der unabhängigen
sachverständigen Person werden zukünftig in der Richtlinie der Bundesärztekammer nach § 16 Absatz 
1 Satz 1 Nummer 4a Buchstabe b – neu– festzustellen sein. 
Die Ergänzung des Wortes „und“ in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ist eine redaktionelle
Änderung infolge der Aufhebung der Nummer 3. 
Nach der bisherigen Regelung in Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ist die Entnahme von Organen 
bei einer lebenden Person zum Zwecke der Übertragung auf andere nur zulässig, wenn ein 
geeignetes Organ einer verstorbenen Spenderin oder eines verstorbenen Spenders im
Zeitpunkt der Organentnahme nicht zur Verfügung steht. Der Gesetzgeber wollte mit dieser 
Regelung im Interesse und zum Schutz der Lebendspenderin und des Lebendspenders 
verdeutlichen, dass die Lebendspende nur die letzte Möglichkeit sein darf, wenn ein
geeignetes postmortal gespendetes Organ nicht oder im Hinblick auf die Dringlichkeit einer
Organübertragung nicht rechtzeitig zur Verfügung steht (BT-Drs. 13/4355, S. 20). Die
Lebendspende solle im Übrigen ausweislich der damaligen Gesetzesbegründung nicht dazu
führen, dass das Bemühen um postmortale Organspende vernachlässigt werde. Die
Voraussetzung wird aufgehoben, da diese angesichts der langen Wartezeiten auf ein postmortal 
gespendetes Organ in der Praxis kaum von Relevanz ist. Die Patientinnen und Patienten 
werden bislang in die Warteliste für ein postmortal gespendetes Organ aufgenommen,
sobald eine Lebendspende in Betracht gezogen wird, ohne dass in der Regel eine Aussicht 
auf eine rechtzeitige Vermittlung eines postmortal gespendeten Organs besteht. Die
Aufhebung dieser Voraussetzung soll jedoch keinesfalls dazu führen, dass die Bemühungen 
um die Förderung der Organspende nachlassen. 
Hinzu kommt, dass die Aufnahme in die Warteliste in einem frühen Stadium einer
Nierenerkrankung in der Regel nach der Richtlinie der Bundesärztekammer zur
Nierentransplantation nach § 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 5 ausgeschlossen ist. Die bislang geltende 
Auslegung der Nummer 3 verhindert damit die medizinisch vorzugswürdige präemptive 
(das heißt der Dialysepflichtigkeit vorbeugende) Nierentransplantation. Die Patientin oder 
der Patient müsste sich vielmehr einer langwierigen Dialysebehandlung mit gravierenden 
Einschränkungen der Lebensqualität und möglichen gesundheitlichen Folgen und
Spätschäden wie Gefäß- oder Herzerkrankungen unterziehen. Aus medizinischen Studien ist 
jedoch bekannt, dass je länger die Wartezeit auf eine Transplantation und die damit
verbundene Notwendigkeit einer Dialyse ist, desto kürzer die Lebenserwartung nach der 
Transplantation ist. 
Daher werden in der juristischen Literatur verfassungsrechtliche Einwände gegen diese
bisherige Voraussetzung in Nummer 3 erhoben. Der Patient werde auf eine potentiell
schlechtere Behandlung mit möglichen Spätschäden verwiesen, da ihm die mit einer
Lebendspende verbundenen besseren Erfolgsaussichten qua Gesetz verwehrt blieben (Gutmann, 
in Schroth/König/Gutmann/Oduncu, TPG, 1. Aufl. 2005, § 8 Rn. 22 m.w.N). Auch würde die 
Vorschrift gegen die als Ausfluss des Selbstbestimmungsrechts aus Artikel 2 Absatz 1 des 
Grundgesetzes geschützte Patientenautonomie verstoßen. Dies gelte insbesondere für
solche Patientinnen und Patienten, die aus psychischen, religiösen, weltanschaulichen,
ethischen oder sonstigen Gründen ausschließlich ein lebend gespendetes Organ als
Transplantat akzeptieren (Gutmann, in Schroth/König/Gutmann/Oduncu, TPG, 1. Aufl. 2005, § 8 
Rn. 22 m.w.N., so auch Nickel/Schmidt-Preisigke/Sengler, Transplantationsgesetz, 2001, 
S. 97, 98). 
Die Aufnahme von Patientinnen und Patienten in die Wartelisten für ein postmortal
gespendetes Organ bleibt gleichwohl weiterhin eine Option, wenn deren Voraussetzungen
vorliegen und die Empfängerin oder der Empfänger in die Aufnahme in die Warteliste eingewilligt 
hat. Eine entsprechende Verpflichtung der Transplantationszentren zur Entscheidung über 
eine Aufnahme in die Warteliste ist nunmehr in § 10 Absatz 2 Nummer 2 – neu –
vorgesehen. 
Die Umnummerierung der bisherigen Nummer 4 in Absatz 1 Satz 1 in Nummer 3 ist eine 
Folgeänderung zur Aufhebung der bisherigen Nummer 3. 
Mit dem neuen Absatz 1 Satz 3 wird das Führen einer Spenderakte geregelt. In der
Spenderakte hat die Ärztin oder der Arzt nachvollziehbar zu dokumentieren, dass die
Voraussetzungen für eine Lebendorganspende vorliegen. Die Spenderakte enthält auch die Angaben, 
die Gegenstand der Patientenakte nach § 630f des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB) sind. 
Dem Spender steht nach Artikel 15 Absatz 1 der Datenschutz-Grundverordnung
(Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1, 
L 314 vom 22.11.2016, S. 72, L 127 vom 23.5.2018, S. 2, L 74 vom 4.3.2021, S. 35)) ein 
Recht zur Einsichtnahme zu.  
In einem neuen Absatz 1a werden abweichend von § 8 Absatz 1 Satz 2 sowohl die
Voraussetzungen für eine Überkreuzlebendnierenspende als auch für eine nicht gerichtete
anonyme Nierenspende geregelt, um den in Absatz 1 Satz 2 geregelte Kreis von möglichen 
Empfängerinnen oder Empfängern und Spenderinnen oder Spendern für die
Lebendspende einer Niere zu erweitern. Mit dieser Regelung werden unter Verzicht auf das
Erfordernis eines besonderen Näheverhältnisses zwischen Spenderinnen oder Spendern und 
Empfängerinnen oder Empfängern erweiterte Möglichkeiten für eine Lebendorganspende 
geschaffen, um damit insbesondere bei hoch immunisierten Patientinnen und Patienten die 
Wahrscheinlichkeit zu erhöhen, ein passendes Organ zu erhalten. 
Mit einer Lebendorganspende können grundsätzlich Nieren und Teile der Leber gespendet 
werden. Wegen der hohen Risiken für die lebende Spenderin und den lebenden Spender 
werden Teile der Lunge nur in äußerst seltenen Notfällen gespendet. Auch die Entnahme 
von Teilen des Dünndarms oder der Bauchspeicheldrüse (Pankreas) ist möglich, wird
jedoch sehr selten durchgeführt. Für Nieren- und Teillebertransplantationen sind die
Erfolgsaussichten bei einer Lebendspende mit 93 Prozent im Gegensatz zur postmortalen
Organspende mit 84 Prozent insgesamt grundsätzlich höher (Ausarbeitung des
Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundetages „Die Cross-over-Lebendspende - Zum Stand 
in Deutschland und in ausgewählten europäischen Ländern“ aus dem Jahr 2017, WD 9 - 
3000 - 022/17 S. 6). Das Risiko des Eingriffs und die postoperativen Komplikationen für die 
Spenderin oder den Spender bei der Teilleberspende ist hingegen anders zu beurteilen als 
bei der Nierenspende. Bei der Teilleberspende liegen diese wesentlich höher als bei der 
Nierenspende. So liegt das Sterberisiko bei der Teilleberresektion bereits bei 1:600 bis 
1:700 und das Risiko für Komplikationen (insbesondere Gallenflüssigkeitsverlust) bei bis zu 
einem Viertel. Bei der Entnahme einer Niere hingegen liegt das Sterberisiko bei 1:3300 
(https://www.msdmanuals.com/de-de/profi/immunologie,-allergien/transplantation/leber-
transplantation). Angesichts dieses erheblich höheren Sterberisikos und des Risikos 
schwerer gesundheitlicher Folgen für die Spenderin oder den Spender bei der Spende von 
einem Teil der Leber, der Lunge oder des Dünndarms oder der Spende der
Bauchspeicheldrüse wird eine Erweiterung der Lebendorganspende für diese Organe nicht vorgesehen. 
Die Erweiterung des Organspender- und Empfängerkreises wird aus Gründen des
Spenderschutzes vielmehr auf die Lebendnierenspende beschränkt. 
Für die Leber ist eine Erweiterung der Möglichkeiten einer Überkreuzlebendspende und 
einer nicht gerichteten anonymen Spende darüber hinaus auch nicht erforderlich. Eine 
wichtige Voraussetzung für eine Transplantation ist die Blutgruppenverträglichkeit sowie 
eine möglichst große Übereinstimmung der Gewebemerkmale (sogenanntes individuelles 
HLA-System (humanes Leukozyten-Antigen-System)). Diese Faktoren spielen aus
immunologischer Sicht eine wesentliche Rolle bei der Feststellung, ob die Gefahr für eine
Transplantatabstoßung gering und eine Organspende möglich ist. Der Grad der
Übereinstimmung, die zwischen der Spenderin oder dem Spender und der Empfängerin oder dem
Empfänger bestehen muss, ist bei verschiedenen Organen unterschiedlich. Bei einer
Nierentransplantation beispielsweise ist es sehr wichtig, eine weitgehende Übereinstimmung der 
HLA-Merkmale und damit eine möglichst gut passende Spenderin oder einen möglichst gut 
passenden Spender zu finden. Bei einer Lebertransplantation hingegen muss nicht auf die 
Übereinstimmung der HLA-Merkmale geachtet werden. Bei hochimmunisierten
Nierenpatientinnen und Nierenpatienten ist es daher sehr schwierig, eine passende Nierenspenderin 
oder einen passenden Nierenspender zu finden. Bei einer fehlenden HLA-Inkompatibilität 
zwischen einem Organspendepaar, bei dem die Spenderin oder der Spender der
Empfängerin oder dem Empfänger zwar spenden möchte, es aber aus immunologischen Gründen 
nicht kann, ist daher die Überkreuzlebendspende eine Option für eine
Lebendnierenspende. Die Zulassung einer Überkreuzlebendnierenspende erhöht die Wahrscheinlichkeit 
gerade bei hoch immunisierten Patientinnen und Patienten, die eine Nierentransplantation
benötigen und die oftmals jahrelang in der Warteliste für eine Nierentransplantation stehen, 
eine passende Organspenderin oder einen passenden Organspender zu finden. Die
Notwendigkeit einer Überkreuzlebendspende aus Gründen einer HLA-immunologischen
Inkompatibilität besteht bei der Leberlebendspende nicht. 
Die Erfahrungen zeigen, dass etwa 20 bis 30 Prozent der lebenden Nierenspenderinnen 
und Nierenspender mit den vorgesehenen Empfängerinnen oder Empfängern nicht
kompatibel sind. Mehrere europäische Länder haben daher erfolgreich Programme entwickelt, die 
den Austausch zwischen mehreren inkompatiblen Nierenspender- und
Nierenempfängerpaaren ermöglichen, sogenannte Kidney Exchange Programms (KEP). Es wird ein Pool 
von inkompatiblen Organspendepaaren gebildet mit dem Ziel, innerhalb dieses Pools die 
bestmögliche Kombination für den Nierenaustausch zwischen kompatiblen
Organspenderinnen oder Organspendern und Organempfängerinnen oder Organempfängern (sog.
Matching) zu finden. Die Möglichkeit auch in Deutschland ein entsprechendes Programm für 
die Überkreuzlebendnierenspende aufzubauen, wird nunmehr durch den neuen Absatz 1a 
geschaffen. 
Die Überkreuzlebendnierenspende ist nach § 1a Nummer 9 – neu – nur möglich bei
Organspendepaaren, bei denen die Spenderin oder der Spender und die Empfängerin oder der 
Empfänger des Organspendepaars in einem besonderen Näheverhältnis im Sinne des
Absatz 1 Satz 2 stehen und bei denen immunologische Gründen einer Übertragung der Niere 
zwischen der Spenderin oder dem Spender und der Empfängerin oder dem Empfänger 
entgegen stehen. Immunologische Gründe stehen einer Übertragung dann entgegen, wenn 
eine Übertragung aufgrund der Gefahr für eine Abstoßung wegen der fehlenden
Übereinstimmung der für eine Transplantation relevanten immunologischen Faktoren nicht möglich 
ist. Einer direkten Nierenspende von Spenderin oder Spender zu Empfängerin oder
Empfänger steht damit lediglich die biologische Inkompatibilität des Paars entgegen. Damit 
bleibt auch in diesen Fällen der Grundgedanke der Lebendorganspende, dass die
Motivation der Spenderin oder des Spenders aus der persönlichen Verbundenheit erwächst, bei 
einer Überkreuzlebendspende erhalten. Die Spenderin oder der Spender möchte, dass ihre 
oder seine Spende der Empfängerin oder dem Empfänger, dem er persönlich verbunden 
ist, zugutekommt. Damit dies trotz vorliegender Inkompatibilität möglich wird, spendet die 
Spenderin oder der Spender einer anderen Empfängerin oder einem anderen Empfänger 
die Niere, mit der oder dem die Spenderin oder der Spender immunologisch kompatibel ist. 
Im Gegenzug erhält die Empfängerin oder der Empfänger, die oder der dieser Spenderin 
oder diesem Spender nahesteht, ein Organ von einer anderen, kompatiblen Spenderin oder 
einem anderen, kompatiblen Spender. Solche Kombinationen können auch mehr als zwei 
Paare einschließen und in sich geschlossene Spender-Empfänger-Ketten bilden. Alle 
Spenden in diesen Konstellationen erfolgen also „überkreuz“. Die Teilnahme als Paar
kompatibler Organspenderinnen oder -spender und Organempfängerinnen oder -empfänger an 
einer Überkreuzlebendnierenspende ist dagegen nicht vorgesehen, da bei diesen Paaren 
eine Organlebendspende immunologisch möglich wäre. Es besteht daher keine
Notwendigkeit, auch für diese Paare die Überkreuzlebendnierenspende zu ermöglichen.  
Die Überkreuzlebendspende ist eine Option für ein kleines Patientenkollektiv und bleibt
damit die Ausnahme im transplantationsmedizinischen Versorgungsgeschehen. Die
Lebendspende im Rahmen eines besonderen Näheverhältnisses im Sinne von Absatz 1 Satz 2 soll 
auch in Zukunft der Regelfall bleiben.  
Absatz 1a Nummer 1 – neu – regelt die zusätzlichen Voraussetzungen für eine
Überkreuzlebendnierenspende. Nach Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa – neu – ist die 
Entnahme im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende nur dann zulässig, wenn neben 
der ärztlichen Aufklärung und Einwilligung der Spenderin oder des Spenders nach Absatz 
1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b in die Entnahme selbst jede Spenderin oder jeder Spender 
über die Einzelheiten der Überkreuzlebendspende und ihre Folgen aufgeklärt worden ist 
und eingewilligt hat, einer ihr oder ihm nicht bekannten Empfängerin oder einem ihr oder
ihm nicht bekannten Empfänger eines anderen inkompatiblen Organspendepaars eine 
Niere zu spenden. 
Im Fall, dass aufgrund der Vermittlung einer Niere eines Spenders einer nicht gerichteten 
anonymen Nierenspende an eine Empfängerin oder einen Empfänger eines beteiligten
inkompatiblen Organspendepaars im Rahmen der Überkreuzlebendspende die Niere des
betreffenden Spenders dieses Organspendepaars nicht einem Empfänger eines anderen
beteiligten inkompatiblen Organspendepaars vermittelt wurde, ist die Entnahme nach
Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb – neu – nur zulässig, wenn die Spenderin oder der 
Spender dieses inkompatiblen Organspendepaars aufgeklärt worden ist und eingewilligt 
hat, einem ihm unbekannten in die Warteliste aufgenommenen Patienten zu spenden. 
Durch die Einbeziehung einer nicht gerichteten anonymen Spende in die
Überkreuzlebendspende entsteht – anders als bei einer geschlossenen Kette, an der nur inkompatible
Organspendepaare teilnehmen –, eine offene Kette von Organspenden, an deren Ende eine 
Spenderin oder ein Spender eines inkompatiblen Organspendepaars steht, deren Niere
oder dessen Niere an keine weitere Empfängerin oder keinen weiteren Empfänger dieser 
Kette vermittelt werden kann. Die Niere dieser Spenderin oder dieses Spenders ist daher 
einer geeigneten Patientin oder einem geeigneten Patienten in der Warteliste nach § 12
Absatz 3a Satz 3 – neu – zu vermitteln. Mit der Regelung wird sichergestellt, dass jede
Spenderin oder jeder Spender eines inkompatiblen Organspendepaars auch ihre oder seine 
Niere spendet, wenn ihr oder sein Partner eine Niere einer anderen Spenderin oder eines 
anderen Spenders erhalten hat, da es gerade die Motivation der Spenderin oder des
Spenders des inkompatiblen Organspendepaars ist, dass sie oder er spendet, wenn der Partner 
eine Niere einer anderen Spenderin oder eines anderen Spenders erhält. 
Die Entnahme einer Niere im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende setzt zudem 
nach Absatz 1a Nummer 1 Buchstabe b – neu –voraus, dass die Empfängerin oder der 
Empfänger aufgeklärt worden ist und eingewilligt hat, von der Spenderin oder dem Spender 
eines anderen inkompatiblen Organspendepaars oder von einer Spenderin oder einem 
Spender einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende eine Niere anzunehmen. Im
Rahmen dieser Aufklärung muss über die besonderen Bedingungen und Umstände einer
Überkreuzlebendspende informiert werden. So sollte insbesondere auch das Risiko eines
Transplantatverlusts bei einer der Empfängerinnen oder Empfänger einer Spender-Empfänger-
Kette eingehend erörtert werden. 
In Absatz 1a Nummer 2 Buchstabe a — neu – werden die Voraussetzungen für die
Entnahme einer Niere im Rahmen einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende geregelt. 
Die nicht gerichtete anonyme Nierenspende ist nach § 1a Nummer 11 – neu – die
Entnahme einer Niere bei einer lebenden Person zum Zweck der Übertragung auf eine der 
Spenderin oder dem Spender nicht bekannte Empfängerin oder einen der Spenderin oder 
dem Spender nicht bekannten Empfänger. Eine nicht gerichtete anonyme Nierenspende 
erfolgt zunächst grundsätzlich zugunsten einer Empfängerin oder eines Empfängers eines 
inkompatiblen Organspendepaars im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende nach 
Maßgabe des § 12 Absatz 3a Satz 1 – neu –. Wird die Niere eines Spenders einer nicht 
gerichteten anonymen Nierenspende nicht an einen Empfänger eines inkompatiblen
Organspendepaars vermittelt, kann sich der Spender der nicht gerichteten anonymen
Nierenspende nach § 12 Absatz 3a Satz 2 – neu – entscheiden, ob seine Niere weiterhin im
Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende oder einem in der Warteliste aufgenommenen 
Patienten vermittelt werden soll. Die Vermittlung einer im Rahmen einer nicht gerichteten 
anonymen Nierenspende gespendeten Niere erfolgt ausschließlich nach medizinischen
Kriterien. Die Spenderin oder der Spender, deren oder dessen Spende völlig altruistisch
motiviert und nicht für eine der Spenderin oder dem Spender bekannte Person bestimmt ist, 
hat auf die Entscheidung, an wenn seine Niere vermittelt wird, keinen Einfluss. Dadurch 
wird einer möglichen Kommerzialisierung einer Lebendorganspende effektiv vorgebeugt. 
Die Spenderin oder der Spender muss aufgeklärt worden sein und eingewilligt haben, einer 
ihr oder ihm unbekannten Patientin oder Patienten in der Warteliste oder einer ihr oder ihm 
unbekannten Empfängerin oder Empfänger eines inkompatiblen Organspendepaars im
Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende zu spenden. Mit der Zulassung der nicht
gerichteten anonymen Spende, die ohne eine persönlichen Verbundenheit der Spenderin
oder des Spenders ausschließlich altruistisch erfolgt, ist die umfassende ärztliche Aufklärung 
sowie die Gewähr, dass die Einwilligung freiwillig und ohne psychische Belastungen erfolgt 
ist, von besonderer Bedeutung. Zudem wird durch den neuen Buchstaben b gewährleistet, 
dass die Beweggründe des Spenders und dessen Verständnis von den mit der Entnahme 
der Niere verbundenen Risiken, das seiner Entscheidung in den Eingriff einzuwilligen
zugrunde liegt, umfänglich nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe d evaluiert worden 
sind. 
Im neuen Absatz 1b wird der Anspruch der Spenderin oder des Spenders eines Organs 
geregelt, sich während des gesamten Spendeprozesses, von der ärztlichen Beurteilung bis 
zur Nachbehandlung im Transplantationszentrum, durch eine Lebendspendebegleitperson, 
die von Transplantationszentren nach § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 8 – neu – zu bestellen 
sind, begleiten und beraten zu lassen. Organlebendspenderinnen und -spender sind eine 
besonders vulnerable Patientengruppe, die sich oftmals in einer für sie persönlich sehr 
schwierigen Konfliktlage befinden können. Daher soll zusätzlich zu der verpflichtenden
unabhängigen psychosozialen Beratung und Evaluation nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 Buchstabe d –- neu – der Spenderin oder dem Spender auch während des gesamten 
Spendeprozesses eine unabhängige Lebendspendebegleitperson zur Seite gestellt
werden, an die sie oder er jederzeit Fragen und auch Zweifel richten kann (siehe auch
Begründung zu § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 8). 
Mit der Neufassung des Absatzes 2 werden die ärztlichen Aufklärungsinhalte vor einer
Organ- oder Gewebespende umfassend überarbeitet und im Sinne eines verstärkten
Spenderschutzes erweitert. 
Satz 1 enthält wie bisher einen Katalog der Aufklärungsinhalte, der im Sinne eines
umfassenden Spenderschutzes und einer adäquaten Risikoaufklärung insbesondere im Hinblick 
auf die besonderen auch psychosozialen Risiken und möglichen (Spät-)Folgen konkretisiert 
und erweitert worden ist. Bei einer Aufklärung ist darauf zu achten, dass nicht nur über die 
medizinischen Befunde und Risiken aufgeklärt wird, sondern auch über alle Umstände, die 
für die physische und psychische Gesundheit sowie die Lebensqualität nach einer
Lebendspende wesentlich und bedeutsam sein können.  
Zu den Inhalten einer Aufklärung gehören daher neben dem Zweck und der Art nun auch 
der Umfang und die Durchführung des Eingriffs (Nummer 1). Weiterer Inhalt ist die
Aufklärung über die Untersuchungen, die für die ärztliche Beurteilung der Eignung als Spenderin 
oder Spender sowie die Aufklärung über die Ergebnisse dieser Untersuchungen (Nummer 
2). Die Spenderin oder der Spender ist über die Maßnahmen aufzuklären, die ihrem oder 
seinem Schutz dienen (Nummer 3) und über den Umfang und mögliche, auch mittelbare, 
Folgen und Spätfolgen der beabsichtigten Organ- oder Gewebeentnahme für ihre oder 
seine Gesundheit sowie sonstige Einschränkungen in der Lebensqualität (Nummer 4).
Davon umfasst sind die möglichen psychosozialen Folgen, die möglichen langfristigen Risiken 
für die Lebensqualität und die körperliche und psychische Gesundheit sowie das Risiko der 
Entwicklung einer klinisch relevanten Fatiguesymptomatik. Es soll auch über die
empfohlene ärztliche Nachsorge nach der Lebendspende aufgeklärt (Nummer 5) und, wie bisher, 
über die ärztliche Schweigepflicht (Nummer 6). Die ärztliche Schweigepflicht ist bei einer 
Lebendorganspende in einem in § 8 Absatz 1 Satz 2 genannten Verhältnis von besonderer 
Bedeutung, da die verantwortliche Ärztin oder der verantwortliche Arzt zumeist sowohl die 
Spenderin oder den Spender als auch die Empfängerin und den Empfänger behandelt. Im 
Sinne eines umfassenden Spenderschutzes ist es notwendig, dass die ärztliche
Schweigepflicht beispielsweise im Hinblick auf den Gesundheitszustand oder im Hinblick auf
gegebenenfalls gegenüber der Ärztin oder dem Arzt geäußerte Zweifel gewahrt bleibt. Die
Spenderin oder der Spender ist auch über die Alternativen zur Lebendspende für die
Empfängerin oder den Empfänger, die Notwendigkeit, die Dringlichkeit, die Eignung und die zu
erwartende Erfolgsaussicht der beabsichtigten Transplantation aufzuklären (Nummer 7). Die
Notwendigkeit der Transplantation ist dann gegeben, wenn durch sie mit größerer
Wahrscheinlichkeit als durch eine alternative Behandlung eine Lebensverlängerung oder eine 
Heilung, Verhütung oder Linderung einer schwerwiegenden Krankheit zu erwarten ist.
Zudem ist die Spenderin oder der Spender über mögliche Folgen für die Empfängerin oder 
den Empfänger, wie zum Beispiel einen Verlust des Transplantats, die erhöhte Anfälligkeit 
von Infektionen oder das erhöhte Risiko für Krebserkrankungen aufgrund der Gabe von 
Immunsuppressiva nach Transplantation, aufzuklären. Insgesamt ist die Kenntnis dieser 
Tatsachen Voraussetzung für eine informierte und freiwillige Einwilligung. Im Hinblick auf 
die besondere Bedeutung der Lebendspendekommissionen ist die Spenderin oder der 
Spender über die Aufgabe und das Verfahren vor der nach Landesrecht zuständigen
Lebendspendekommission nach § 8a – neu – aufzuklären (Nummer 8). Von besonderer
Bedeutung ist dabei, dass die Spenderin oder der Spender auch über die Vorlage der
Unterlagen bei der Lebendspendekommission aufgeklärt wird. Eine Regelung zur Aufklärung 
über die Verarbeitung personenbezogener Daten ist hingegen angesichts der Geltung der 
Datenschutz-Grundverordnung und der dort enthaltenen Informationspflichten entbehrlich. 
Die bisherige Nummer 6 wird nicht fortgeführt. 
Absatz 2 Satz 2 regelt, wie bisher, die notwendige Anwesenheit einer weiteren Ärztin oder 
eines weiteren Arztes sowie weiterer sachverständiger Personen, soweit dies für
erforderlich gehalten wird. Die im bisherigen Satz 7 vorgesehene Ausnahme für die
Knochenmarkspende wird nunmehr in Satz 2 geregelt. Die Weisungsunabhängigkeit der weiteren Ärztin 
oder des weiteren Arztes dient dem Spenderschutz. Mit der Weisungsunabhängigkeit soll 
eine unabhängige Aufklärung sichergestellt werden. Die Spenderin oder der Spender ist 
angesichts der belastenden Situation einer Lebendorganspende psychisch besonders
vulnerabel. Daher erhält sie oder er zu ihrem oder seinem Schutz nach Absatz 2 Satz 3 die 
Möglichkeit, dass auch die unabhängige sachverständige Person, die die psychosoziale 
Evaluation vorgenommen hat, sowie die Lebendspendebegleitperson an der Aufklärung 
teilnehmen können. In der Praxis findet die Aufklärung zumeist in mehreren Schritten mit 
unterschiedlicher Beteiligung statt. Beim Abschlussgespräch, in dem die Spenderin oder 
Spender ihre oder seine Einwilligung erklärt, sollten alle in der Regelung genannten
Personen beteiligt sein. Nach Absatz 2 Satz 4 und 5 ist der Inhalt der Aufklärung und die
Einwilligung der Spenderin oder des Spenders wie bisher zu dokumentieren und von der Ärztin 
oder dem Arzt, die oder der die Aufklärung durchgeführt haben, als auch von allen anderen 
an der Aufklärung Beteiligten und von der Spenderin oder dem Spender zu unterzeichnen. 
Die Niederschrift muss, wie bisher, Angaben über die versicherungsrechtliche Absicherung 
enthalten. Wegen der Tragweite der Einwilligung in eine Lebendorganspende muss nach 
Absatz 2 Satz 6 eine angemessene Bedenkzeit zwischen der Aufklärung und der Einholung 
der Einwilligung bestehen. Die Aufklärung muss so rechtzeitig erfolgen, dass die Spenderin 
oder der Spender die Entscheidung über die Einwilligung wohlüberlegt treffen kann. Absatz 
2 Satz 7 regelt, wie bisher, die Berechtigung, die Einwilligung jederzeit formlos widerrufen 
zu können. 
Die Informationspflichten werden in einem neuen Absatz 3 zusammengefasst. Satz 1
Nummer 1 regelt, wie bisher, dass die Spenderin oder der Spender auch darüber zu informieren 
ist, dass ihre oder seine Einwilligung Voraussetzung für die Organ- oder Gewebeentnahme 
ist.  
Nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 besteht bei einer Lebendorganspende die
Informationspflicht auch im Hinblick auf die Notwendigkeit einer umfassenden psychologischen
Beratung und Evaluation nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe d. Die Spenderin oder der 
Spender ist vor der Aufklärung darüber zu informieren, dass vor einer Lebendspende
zwingend eine umfassende psychosoziale Beratung und Evaluierung stattzufinden hat.  
Ärztlicherseits ist die Spenderin oder der Spender nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 ferner 
darüber zu informieren, dass sie oder er während des gesamten Prozesses von der
ärztlichen Beurteilung der Eignung als Spenderin oder Spender bis zur Nachbehandlung in der 
postoperativen Phase im Transplantationszentrum die Begleitung und Betreuung durch
eine Lebendspendebegleitperson nach § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 8 – neu – in
Anspruch nehmen kann.  
Durch das Transplantationszentrum ist nach Absatz 3 Satz 2 ein Kontakt zu einer
unabhängigen sachverständigen Person im jeweiligen Transplantationszentrum oder möglichst 
wohnortnah zu vermitteln, soweit die Spenderin oder der Spender dies wünscht und in diese 
Kontaktvermittlung eingewilligt hat. Die Informationspflicht und die gesetzlich verpflichtende 
Unterstützung bei der Suche nach einem entsprechenden Beratungs- und
Evaluationsangebot unterstreicht die Bedeutung der entsprechenden Beratung und Evaluation im Sinne 
eines effektiven und angemessenen Spenderschutzes. 
Der Begriff der Nachbetreuung wird im bisherigen Absatz 3, der nun Absatz 4 wird, durch 
den für die Nachbehandlung einer Patientin oder eines Patienten vor allem in der
Qualitätssicherung gebräuchlicheren Begriff der Nachsorge im Sinne einer qualitätsgesicherten
Versorgung nach Abschluss des Prozesses der Lebendspende ersetzt. Gleichzeitig wird die 
Begriffsverwendung entsprechend der Regelungen zur Erfassung von Daten, die im
Rahmen der stationären und ambulanten Nachsorge der Organempfängerinnen oder
Organempfänger und lebenden Organspenderinnen und Organspender erhoben werden, im 
Transplantationsregister in Abschnitt 5a vereinheitlicht. 
Die bisherigen Regelungen zu Lebendspendekommissionen werden in einem neuen § 8a 
geregelt und können daher an dieser Stelle aufgehoben werden. 
Zu § 8a (Lebendspendekommissionen) 
Das Verfahren vor der Lebendspendekommission wird nunmehr in einer gesonderten
Vorschrift geregelt. Die Lebendspendekommission ist ein zentrales Gremium im Prozess einer 
Lebendspende. Ihre Aufgabe ist, gutachtlich dazu Stellung zu nehmen, ob begründete
tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Einwilligung in eine Organspende nicht 
freiwillig erfolgt oder das Organ Gegenstand verbotenen Handeltreibens nach § 17 ist. Ihre 
Tätigkeit dient damit insbesondere auch dem Schutz der Spenderin oder des Spenders. In 
jedem Einzelfall ist es Aufgabe der Lebendspendekommission als wichtiges unabhängiges 
Gremium, die Freiwilligkeit des Spenderentschlusses und die Beweggründe für die
Organspenden zu bewerten. 
Das Nähere hierzu, insbesondere zum Verfahren der Entscheidungsfindung, wurde bislang 
durch Landesrecht bestimmt. Die Landesausführungsgesetze enthalten sehr
unterschiedliche Vorgaben an die vorzulegenden Unterlagen, an die Anhörung der Spenderinnen oder 
Spender und Empfängerinnen oder Empfänger sowie an die Beschlussfassung. Diese
zentralen Verfahrenselemente sollen daher nunmehr bundeseinheitlich als Verfahrensstandard 
geregelt werden. 
In Absatz 1 wird klargestellt, dass ein Antrag auf gutachtliche Stellungnahme der
Lebendspendekommission erst zu stellen ist, nachdem sämtliche Voraussetzungen für eine
Lebendorganspende nach § 8 Absatz 1 oder § 8 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 1a – neu 
– vorliegen. Gleichzeitig wird das Antragserfordernis ausdrücklich geregelt. Die
Lebendspendekommission wird ausschließlich auf Antrag tätig. Das Transplantationszentrum ist 
verpflichtet, einen Antrag bei der nach Landesrecht zuständigen Lebendspendekommission 
zu stellen. Zuständig ist das Transplantationszentrum, in dem das Organ entnommen
werden soll. Anders als bei einer beabsichtigten Organlebendspende im Näheverhältnis ist das 
Transplantationszentrum, in dem das Organ entnommen werden soll, bei einer
Überkreuzlebendnierenspende und einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende in der Regel ein 
anderes als das Transplantationszentrum, in dem das Organ übertragen wird. Die Regelung 
stellt klar, dass bei einer Überkreuzlebendnierenspende und einer nicht gerichteten
anonymen Nierenspende das Transplantationszentrum, in dem das Organ entnommen werden 
soll, den Antrag bei der für dieses Transplantationszentrum zuständigen
Lebendspendekommission zu stellen hat. Um eine begründete und verantwortliche Beurteilung durch die
Lebendspendekommission zu ermöglichen, legt Absatz 1 Satz 3 fest, dass dem Antrag die 
Spenderakte einschließlich der Dokumentation der Niederschrift der ärztlichen Aufklärung 
und der Einwilligung der Spenderin oder des Spenders nach § 8 Absatz 2 Satz 4 – neu –, 
der Dokumentation der ärztlichen Beurteilung der Eignung als Spender sowie der
Dokumentation der psychosozialen Evaluation der Spenderin oder des Spenders mit dem Antrag 
vorzulegen ist. 
In Absatz 2 Satz 1 wird klargestellt, dass die Lebendspendekommission die gutachtliche 
Stellungnahme unter Würdigung aller Umstände und auf Grund des Gesamtergebnisses 
ihrer Beratung erstellt. Entscheidend ist hierbei, dass sich die Mitglieder der
Lebendspendekommission auch einen persönlichen Eindruck von der Spenderin oder dem Spender und 
in der Regel auch einen persönlichen Eindruck von der Empfängerin oder dem Empfänger 
verschaffen. In den Ausführungsgesetzen der Länder ist die Anhörung der Spenderin oder 
des Spenders und der Empfängerin oder des Empfängers sehr uneinheitlich geregelt. In 
einigen Ländern erfolgt die Stellungnahme der Lebendspendekommission derzeit ohne
Anhörung der Spenderin oder des Spenders oder der Empfängerin oder des Empfängers nach 
Aktenlage, wohingegen in anderen Ländern die Anhörung der Spenderin oder des
Spenders sowie der Empfängerin oder des Empfängers obligatorisch ist. Die Anhörung wird
nunmehr bundeseinheitlich geregelt, da sie notwendig für eine angemessene
Entscheidungsfindung des Gremiums ist. Die Lebendspendekommissionen sollen nach Absatz 2 Satz 2 
die Spenderin oder den Spender auf geeignete Weise persönlich anhören. Im Fall einer 
Organspende im Näheverhältnis nach § 8 Absatz 1 Satz 2 soll die Empfängerin oder der 
Empfänger ebenfalls in der Regel angehört werden. Dabei ist davon auszugehen, dass die 
Lebendspendekommissionen von einer Anhörung der Empfängerin oder des Empfängers 
nur in wenigen, besonderen Ausnahmefällen absehen. Ist eine
Überkreuzlebendnierenspende oder eine nicht gerichtete anonyme Nierenspende Gegenstand des Antrags, findet 
keine Anhörung der Empfängerin oder des Empfängers statt, da diese Spenden anonym 
erfolgen und folglich nicht bekannt ist, an wen die Niere vermittelt wird. Ohne Kenntnis der 
Person der Empfängerin oder des Empfängers besteht in diesen Fällen auch keine Gefahr, 
dass die Spenderin oder der Spender ihre oder seine Bereitschaft zur Lebendspende unter 
Druck, Zwang oder durch Vorteilsgewährung oder Ähnlichem von Seiten dieser
Empfängerin oder dieses Empfängers erklärt haben könnte. 
Absatz 3 regelt die Beschlussfassung über die gutachtliche Stellungnahme. Bisher ist das 
Abstimmungsverfahren in den Landesausführungsgesetzen der Länder uneinheitlich
geregelt. Überwiegend wird die Beschlussfassung durch Stimmenmehrheit der
Kommissionsmitglieder festgelegt. In einigen Ländern ist zusätzlich eine Stimmenthaltung unzulässig. 
Einzelne Länderregelungen sehen eine einstimmige Entscheidung der
Kommissionsmitglieder vor; bei nur einer Gegenstimme ist eine ablehnende Stellungnahme abzugeben. Die 
Anforderungen an die Beschlussfassung in den Lebendspendekommissionen sollen
bundeseinheitlich geregelt werden. Als Kollegialgremium soll die Lebendspendekommission 
eine einstimmige Entscheidung über die abzugebende Stellungnahme anstreben. Kann 
keine einstimmige Entscheidung erzielt werden, werden Entscheidungen über die
abzugebende Stellungnahme mit Stimmenmehrheit getroffen. In diesem Fall sind die
abweichenden Voten in der gutachtlichen Stellungnahme darzulegen. Die gutachtliche Stellungnahme 
ist schriftlich abzugeben und für die Beteiligen nachvollziehbar zu begründen, das heißt, es 
sind die Gründe anzugeben, die für die Entscheidung der Lebendspendekommission
tragend waren, und der Antragstellerin oder dem Antragsteller sowie der Spenderin oder dem 
Spender bekannt zu geben. Bislang waren die Stellungnahmen der
Lebendspendekommission nicht bindend. Die Praxis hat jedoch gezeigt, dass von den Stellungnahmen praktisch 
nicht abgewichen wird. Die Verbindlichkeit der Stellungnahmen wird nunmehr gesetzlich 
geregelt. Ist die Lebendspendekommission in ihrer gutachtlichen Stellungnahme zu dem 
Ergebnis gekommen ist, dass in Absatz 1 Satz 1 genannte begründete tatsächliche
Anhaltspunkte vorliegen, darf die Organentnahme nicht durchgeführt werden. 
Die Besetzung der Lebendspendekommission wird in Absatz 4 geregelt. Absatz 4 Satz 1 – 
neu – entspricht der bisherigen Regelung zur Besetzung der Kommission in
§ 8 Absatz 3 Satz 3, die sich in der Praxis bewährt hat. Der Lebendspendekommission 
müssen eine Ärztin oder ein Arzt, die oder der weder an der Entnahme noch an der
Übertragung von Organen beteiligt ist, noch Weisungen einer Ärztin oder eines Arztes
untersteht, die oder der an solchen Maßnahmen beteiligt ist, eine Person mit der Befähigung 
zum Richteramt und eine unabhängige sachverständige Person, die über eine
psychologische oder psychotherapeutische Berufsqualifikation verfügt, angehören. Mit der neuen
Formulierung wird gleichzeitig klargestellt, dass eine in psychologischen Fragen erfahrene
Person eine Person sein sollte, die auch psychologisch oder psychotherapeutisch qualifiziert 
ist. Dabei sollte es sich beispielsweise um eine Person mit nachgewiesener Qualifikation 
als Diplompsychologin oder Diplompsychologe oder Fachärztin oder Facharzt für
Psychiatrie und Psychotherapie oder für Psychosomatische Medizin und Psychotherapie oder als 
Psychotherapeutin oder Psychotherapeut handeln. Nach Absatz 4 Satz 2 werden die
Länder – wie auch bisher in § 8 Absatz 3 Satz 4 – ermächtigt, das Nähere, insbesondere zur 
Zusammensetzung und Finanzierung der Lebendspendekommission, sowie zum weiteren 
Verfahren zur Erstellung der gutachtlichen Stellungnahme, durch Landesrecht zu
bestimmen. 
Zu § 8b (Entnahme von Knochenmark bei minderjährigen Personen) 
Bei der Ersetzung des bisherigen § 8a durch § 8b handelt es sich um eine Folgeänderung 
zur Einfügung des neuen § 8a, bei deren Gelegenheit auch ein paar notwendige
rechtsförmliche Änderungen vorgenommen werden. 
Mit der Neufassung des Satzes 1 Nummer 4 werden die Folgeänderungen zur Neufassung 
der Aufklärungs- und Informationspflichten in § 8 Absatz 2 und 3 umgesetzt. Gleichzeitig 
wird der Verweis auf die Anwendbarkeit des derzeitigen § 1627 BGB im bisherigen Satz 2 
aufgehoben. Der Verweis ist lediglich klarstellend. Er ist zudem missverständlich, als er das 
Innenverhältnis der Eltern bei der Ausübung der Sorge betrifft und keine Auswirkungen auf 
die gesetzliche Vertretung hat. 
Zu § 8c (Entnahme von Organen und Geweben in besonderen Fällen) 
Die Änderung der Bezeichnung des bisherigen § 8b ist eine Folgeänderung zur Einfügung 
des neuen § 8a. 
Die Änderung in Absatz 1 Satz 1 ist eine Folgeänderung zur Neufassung des § 8
Absatz 2 und 3. 
Die Aufhebung des bisherigen Absatz 1 Satz 2 ist eine Folgeänderung zur Regelung der 
Aufzeichnung der Aufklärung und der Einwilligung in einem neuen Absatz 4. 
Durch den neuen Absatz 2 wird die Übertragung im Rahmen einer medizinischen
Behandlung entnommener Organe oder Gewebe – sogenannter Operationsreste – bei nicht
einwilligungsfähigen Personen ermöglicht, wenn die gesetzliche Vertreterin oder der gesetzliche 
Vertreter oder eine Bevollmächtigte oder ein Bevollmächtigter aufgeklärt worden ist und in 
die Übertragung eingewilligt hat. Bisher war die Übertragung solcher Organe oder Gewebe 
nur bei einer einwilligungsfähigen Person möglich, sofern sie nach § 8 Absatz 2 Satz 1 und 
2 aufgeklärt worden ist und in diese Übertragung der Organe oder Gewebe eingewilligt hat. 
Mit der Änderung wird die Übertragung von Organen und Gewebe aus Operationsresten, 
die einer nicht einwilligungsfähigen Person im Rahmen einer medizinischen Behandlung 
entnommen worden sind, ermöglicht. So können Herzklappen von einem Herzen, das einer 
nicht einwilligungsfähigen Spenderin oder einem nicht einwilligungsfähigen Spender im 
Rahmen einer Herztransplantation entnommen wurden und noch funktionell sind, im
Anschluss zu sog. humanen Homografts (menschliche Aorten- oder Pulmonalisgrafts)
aufbereitet werden. Sie müssen nicht mehr verworfen werden mit der Folge, dass sie nunmehr 
für die Behandlung herzkranker Kinder und Jugendliche zur Verfügung stehen.
Die Implantation humaner Herzklappen ist beispielsweise eine etablierte chirurgische
Behandlungsoption angeborener Herzfehler oder bei infektiöser Endokarditis. Die aktuellen 
Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Pädiatrische Kardiologie und Angeborene
Herzfehler e.V. bezüglich Pulmonalklappeninsuffizienz und Pulmonalklappenersatz bei Kindern 
und Jugendlichen sowie jungen Erwachsenen empfehlen die Verwendung von Homografts 
zum Ersatz der Pulmonalklappe. Homografts als Pulmonalklappenersatz in allen
Altersgruppen zeigen die geringsten Re-Interventionsraten und das geringste Endokarditisrisiko 
gegenüber Therapiealternativen. 
Die Weiterverarbeitung und Übertragung von Operationsresten, die einer nicht
einwilligungsfähigen Person entnommen wurden, ist entsprechend der Regelung bei der
Rückübertragung von Organen und Gewebe nach dem bisherigen § 8c Absatz 2 zukünftig dann 
zulässig, wenn die gesetzliche Vertreterin oder der gesetzliche Vertreter oder eine
Bevollmächtigte oder ein Bevollmächtigter entsprechend § 8 Absatz 2 Satz 1 – neu – aufgeklärt 
und entsprechend § 8 Absatz 3 Satz 1 – neu – informiert worden ist und in diese
Übertragung des Organs oder Gewebes eingewilligt hat. Der Inhalt der Aufklärung richtet sich nach 
den Umständen, die für die Spenderin oder den Spender oder deren oder dessen
gesetzliche Vertreterin oder gesetzlichen Vertreter nach § 8 Absatz 2 – neu – für die Erklärung der 
Einwilligung wesentlich sind. Dabei ist zu berücksichtigen, dass der Inhalt der Aufklärung 
bei einer nicht-interventionellen Lebendspende wie bei der Weiterverarbeitung von
Operationsresten, die Folge einer medizinischen Behandlung sind und die Patientinnen und
Patienten zu Spenderinnen oder Spendern werden lässt, im Vergleich zu einer interventionellen 
Maßnahme eine andere sein dürfte. 
Durch den neuen Absatz 3 wird die Gewinnung von männlichen Keimzellen, die für eine 
medizinisch unterstützte Befruchtung bestimmt sind, geregelt. Nach Satz 1 ist die
Gewinnung – wie bisher – zulässig, wenn die Person einwilligungsfähig ist. Der Satz 2 regelt
nunmehr die Gewinnung von männlichen Keimzellen aufgrund einer Erkrankung und deren 
Behandlung mit einer keimzellschädigenden Therapie bei einer nicht einwilligungsfähigen 
Person. Mit der Ergänzung soll die Gewinnung von männlichen Keimzellen (unabhängig 
vom Verfahren der Gewinnung) bei nicht einwilligungsfähigen männlichen Personen
ermöglicht werden. Bei männlichen Personen, die nicht einwilligungsfähig sind, können 
männlichen Keimzellen derzeit nicht gewonnen und anschließend kryokonserviert werden, 
da der bisherige § 8b Absatz 2 in Verbindung mit § 8b Absatz 1 die Einwilligungsfähigkeit 
der Person für die Gewinnung von männlichen Keimzellen voraussetzt. Für nicht
einwilligungsfähige weibliche Personen besteht hingegen nach dem bisherigen § 8c Absatz 2
bereits die Möglichkeit, dass Eizellen oder Eierstockgewebe, die rückübertragen werden
sollen, vor einer Behandlung mit einer keimzellschädigenden Therapie entnommen und
kryokonserviert werden können. Dies führte in der Praxis dazu, dass bei den von  
§ 27a Absatz 4 SGB V erfassten Fällen keimzellschädigender Therapie für weibliche
Personen eine „sichernde“ Kryokonservierung von Zellen oder Gewebe auch bei
Nichteinwilligungsfähigkeit vorgenommen werden kann, während männliche Personen für die
Gewinnung von männlichen Keimzellen für diesen Zweck einwilligungsfähig sein müssen. Dem 
soll durch die Neuregelung abgeholfen werden. Sie dient insoweit der Gleichbehandlung 
von Betroffenen, auch nach einer keimzellschädigenden Therapie eigene Kinder zu einem 
späteren Zeitpunkt zeugen zu können. 
Die bisher in Absatz 1 Satz 2 geregelten Anforderungen an die Aufzeichnung der
Aufklärung und der Einwilligung werden nunmehr unmittelbar in dem neuen Absatz 4 und der 
Widerruf unmittelbar in einem neuen Absatz 5 geregelt. 
Zu § 8d (Entnahme von Organen und Geweben zur Rückübertragung) 
Die Änderung der Bezeichnung des bisherigen § 8c ist eine Folgeänderung zur Einfügung 
des neuen § 8a.
Die Änderung des Absatzes 1 ist eine Folgeänderung zur Neufassung des § 8
Absatz 2 und 3. 
Die Neufassung des Absatzes 2 dient der Klarstellung. Bei der bisherigen Formulierung 
einer Entnahme von Organen oder Gewebe zum Zwecke der Rückübertragung bei einer 
Person, die nicht in der Lage ist, Wesen, Bedeutung und Tragweite der vorgesehenen
Entnahme zu erkennen und ihren Willen zu äußern, ist unklar, ob es sich um eine Definition 
der dem Absatz 1 als eigener Fall gegenüberstehenden Einwilligungsunfähigkeit handelt. 
Um die notwendige Einheitlichkeit mit der Regelung in § 8c Absatz 2 – neu – herzustellen, 
soll die auch im BGB verwendete Formulierung einer nicht einwilligungsfähigen Person in 
der Regelung berücksichtigt werden. Im Übrigen handelt es sich um eine Folgeänderung 
zur Neufassung des § 8 Absatz 2 und 3.  
Der bisherige Satz 2 wird insgesamt gestrichen. Einer spezialgesetzlichen
Geltungsanordnung im Hinblick auf die betreuungsrechtlichen Vorschriften des § 1821 Absatz 2 bis 4 und 
des § 1829 BGB bedarf es nicht, da sich deren uneingeschränkte Geltung bereits aus dem 
Betreuungsrecht ergibt. Wird die von der Organ- oder Gewebeentnahme betroffene nicht 
einwilligungsfähige Person rechtlich betreut, hat der rechtliche Betreuer bei der
Entscheidung über die Erteilung der stellvertretenden Einwilligung in die Entnahme die Vorgaben 
des § 1821 Absatz 2 bis 4 BGB zu beachten. Insbesondere hat er die Wünsche der
betreuten Person im Hinblick auf die konkrete Entnahme festzustellen und in den Grenzen des 
§ 1821 Absatz 3 BGB umzusetzen. Kann der Betreuer die Wünsche der betreuten Person 
nicht feststellen oder darf er ihnen nach § 1821 Absatz 3 Nummer 1 BGB nicht entsprechen, 
hat er ihren mutmaßlichen Willen aufgrund konkreter Anhaltspunkte nach den Vorgaben 
des § 1821 Absatz 4 BGB zu ermitteln und ihm Geltung zu verschaffen. Entsprechendes 
gilt auch für § 1829 BGB, der eine Genehmigungsbedürftigkeit der Einwilligung des
rechtlichen Betreuers in eine medizinische Maßnahme für den Fall vorsieht, dass die begründete 
Gefahr besteht, dass die betreute Person aufgrund der Maßnahme stirbt oder einen
schweren und länger dauernden gesundheitlichen Schaden erleidet. Sollte eine solche Gefahr im 
Anwendungsbereich der vorliegenden Regelung in Betracht kommen, weil gerade mit der 
Entnahme von Organen oder Geweben eine solche erhöhte Gesundheitsgefahr verbunden 
ist, dann findet § 1829 BGB auf das Betreuerhandeln unmittelbar Anwendung. Auch die 
Regelungen des BGB-Kindschaftsrechts sind uneingeschränkt anwendbar, wenn es sich 
bei der betroffenen Person um einen Minderjährigen handelt. Der bisherige Verweis auf 
§ 1627 BGB ist daher ebenfalls zu streichen, weil sich die uneingeschränkte Geltung bereits 
aus den §§ 1626 ff. BGB ergibt. Der Verweis auf § 1627 BGB allein war dagegen
missverständlich, weil die Regelung lediglich das Innenverhältnis zwischen den Eltern einerseits 
und Eltern und Kind andererseits regelt. Die Regelung hat keine Auswirkungen auf die
Vertretung im Außenverhältnis, die sich nach § 1629 BGB richtet. Aus dieser Regelung können 
sich insbesondere Vertretungshindernisse ergeben. Bei einer Organ- und
Gewebeentnahme ist außerdem § 1626 Absatz 2 BGB zu berücksichtigen, wonach die Eltern bei der 
Pflege und Erziehung die wachsende Fähigkeit und das wachsende Bedürfnis des Kindes 
zu selbständigem verantwortungsbewusstem Handeln zu beachten haben.  
Die Änderung in Absatz 3 Satz 1 ist eine Folgeänderung zur Neufassung des § 8
Absatz 2 und Absatz 3. 
Die Änderung in Absatz 3 Satz 2 dient der Klarstellung. Um die notwendige Einheitlichkeit 
mit der Regelung in Absatz 2 – neu – herzustellen, soll die auch im BGB verwendete
Formulierung der nicht einwilligungsfähigen Person in der Regelung berücksichtigt werden. 
Die Änderung in Absatz 4 dient der Klarstellung. Die Anforderungen an die Aufzeichnung 
der Aufklärung und der Einwilligung werden nunmehr unmittelbar in Absatz 4 und der
Widerruf nunmehr unmittelbar in Absatz 5 geregelt.
Zu Nummer 7 
Die Änderung der Bezeichnung der bisherigen §§ 8d und 8e ist eine Folgeänderung zur 
Einfügung des neuen § 8a. 
Zu Nummer 8 
Durch den neuen § 8g werden die nach Landesrecht für den Vollzug der 
§§ 13, 20b und 20c des Arzneimittelgesetzes (AMG) zuständigen Behörden verpflichtet, 
bestimmte Gewebeeinrichtungen dem BfArM zu melden. Mit dieser Regelung soll
sichergestellt werden, dass die Gewebeeinrichtungen und Hersteller, die über eine Erlaubnis 
nach §§ 13, 20b oder 20c AMG verfügen und zudem postmortal Gewebe entnehmen oder 
unter den Voraussetzungen nach § 20b Absatz 2 AMG entnehmen lassen, an das Register 
für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende angebunden werden und entsprechende 
Zugriffsrechte haben.  
Da Auskünfte aus dem Register aus Sicherheitsgründen ausschließlich über die
Telematikinfrastruktur (TI) erfolgen, müssen in den Gewebeeinrichtungen und in den Einrichtungen 
der Hersteller die erforderlichen Voraussetzungen für diese Anbindung geschaffen werden. 
Dazu müssen die Gewebeeinrichtungen und die Hersteller über die entsprechenden
technischen Komponenten verfügen: die auskunftsberechtigen Ärzte der Gewebeeinrichtungen 
und der Hersteller müssen zum Zwecke der Authentifizierung über einen elektronischen 
Heilberufeausweis und die Gewebeeinrichtungen über eine SMCB-Org-Karte verfügen.  
Herausgebende Stelle ist die gematik. Für die Herausgabe der SMCB-Org-Karte müssen 
der gematik die erforderlichen Attribute für die Berechtigung vorliegen. Über die dafür
erforderlichen Informationen verfügt nur die die Erlaubnis nach §§ 13, 20b und 20c AMG
erteilende Behörde. Durch die Meldung dieser Informationen an das BfArM als nach den 
Richtlinien der gematik attribut-bestätigenden Stelle, kann die gematik entsprechend
informiert werden.  
Um sicherzustellen, dass Gewebeeinrichtungen und Hersteller, deren Tätigkeit sich
dahingehend ändert, dass sie keine postmortale Gewebeentnahme mehr durchführen oder 
durchführen lassen, den Zugriff auf das Register verlieren, werden die Länder durch
Nummer 2 verpflichtet, dies dem BfArM unverzüglich zu melden, damit der Zugriff auf das
Register unmittelbar gesperrt werden kann. 
Zu Nummer 9 
Der neue Satz 4 stellt sicher, dass die Übertragung von Nieren im Rahmen einer
Überkreuzlebendnierenspende nur zulässig ist, wenn die Nieren durch die Stelle zur Vermittlung 
von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende unter Beachtung der
Regelungen nach § 12 Absatz 3a – neu – vermittelt worden sind. 
Zu Nummer 10 
Die Vermittlung und Transplantation einer postmortal gespendeten Niere soll auch
weiterhin als alternative therapeutische Behandlungsoption zur Lebendspende für die
Empfängerin oder den Empfänger berücksichtigt werden. So sind beispielsweise Fälle möglich, in 
denen die Gewebemerkmale der Empfängerin oder des Empfängers vollständig mit den 
relevanten HLA-Gewebemerkmalen einer verstorbenen Nierenspenderin oder eines
verstorbenen Nierenspenders übereinstimmen (sog. full house). Eine solche postmortal
gespendete Niere würde dieser Empfängerin oder diesem Empfänger aufgrund der
immunologischen Übereinstimmung zur Transplantation sofort angeboten, wenn er gelistet wäre. 
Mit der Transplantation eines solchen Organs wäre der Empfängerin oder der Empfänger 
zumindest äquivalent, wenn nicht gar besser versorgt als nach einer Lebendspende. Von 
einer Lebendspende könnte daher dann im Interesse der vorgesehenen Spenderin oder
des vorgesehenen Spenders Abstand genommen werden. Daher sieht Satz 1 Nummer 2 – 
neu – nun vor, dass im Fall einer beabsichtigten Lebendorganspende das
Transplantationszentrum über die Aufnahme der vorgesehenen Empfängerin oder des vorgesehenen 
Empfängers in die Warteliste zu entscheiden hat, soweit die Empfängerin oder der
Empfänger hierzu eingewilligt hat und die Voraussetzung zur Listung vorliegen. Die Aufnahme 
in die Warteliste ist dabei aber weder Zulässigkeitsvoraussetzung für eine
Lebendorganspende noch kann die Empfängerin oder der Empfänger entgegen ihren oder seinen
Patientenwillen in die Warteliste aufgenommen werden. 
Die Änderung der Nummerierung von Satz 1 Nummer 2 in Nummer 3 ist Folgeänderung 
zur Einfügung der neuen Nummer 2. 
Die Änderung der Nummerierung von Satz 1 Nummer 3 in Nummer 4 ist Folgeänderung 
zur Einfügung der neuen Nummer 2. Gleichzeitig wird klargestellt, dass sich die
Verpflichtung zur Einhaltung der Regelungen zur Organvermittlung auf die Vermittlung
vermittlungspflichtiger Organe nach § 12 Absatz 3 bezieht. 
Mit Satz 1 Nummer 5 – neu – werden die Aufgaben der Transplantationszentren, die
Überkreuzlebendnierenspenden oder nicht gerichtete anonyme Nierenspenden durchführen, 
geregelt. Im Zusammenhang mit einer Überkreuzlebendspende und der nicht gerichteten 
anonymen Nierenspende erfolgt eine Vermittlungsentscheidung nach  
§ 12 Absatz 3a – neu –, die der Vermittlungsentscheidung bei postmortal gespendeten
Organen vergleichbar ist. Dies unterscheidet sie von der Lebendorganspende im
Näheverhältnis. 
Die Durchführung von Überkreuzlebendspenden und nicht gerichteten Nierenspenden
erfordert eine enge Zusammenarbeit und Abstimmung zwischen den jeweils beteiligten 
Transplantationszentren. Die Transplantationszentren werden daher nach Satz 1 Nummer 
5 Buchstabe a verpflichtet, mit den anderen Transplantationszentren, die ebenfalls
Überkreuzlebendnierenspenden und nicht gerichtete anonyme Nierenspenden durchführen,
zusammenzuarbeiten. Buchstabe b legt fest, dass die Transplantationszentren über die
Annahme eines inkompatiblen Organspendepaars oder einer nicht gerichteten anonymen
Nierenspende zu entscheiden haben und die für die Durchführung von
Überkreuzlebendnierenspenden nach § 12 Absatz 3a – neu – erforderlichen Angaben zu erheben haben. Im 
Fall einer Vermittlung auf eine in die Warteliste aufgenommenen Patientin oder einen in die 
Warteliste aufgenommenen Patienten nach § 12 Absatz 3a Satz 3 oder Satz 4 die für die 
Organvermittlung nach § 12 Absatz 3 erforderlichen Angaben zu erheben. Buchstabe d legt 
fest, dass die Transplantationszentren verpflichtet sind, bei einer
Überkreuzlebendnierenspende oder einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende die auf Grund des § 12
Absatz 3a – neu – getroffenen Regelungen zur Organvermittlung, insbesondere die Richtlinien 
zur Organvermittlung der Bundesärztekammer nach § 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5a – 
neu –, einzuhalten.  
Nach einer Vermittlungsentscheidung bei einer Überkreuzlebendnierenspende oder einer 
nicht gerichteten anonymen Nierenspende liegt die Verantwortung für die Entnahme und 
die Übertragung der Nieren bei den beteiligten Transplantationszentren. Mit Satz 1 Nummer 
5 Buchstabe e werden die beteiligten Transplantationszentren daher verpflichtet, die
Entnahme und die Übertragung der vermittelten Nieren gemeinschaftlich zu organisieren und 
durchzuführen. Zur Sicherstellung des Transports haben die Transplantationszentren die 
Koordinierungsstelle frühzeitig mit der Organisation des Transports der Nieren nach § 11 
Absatz 3a zu beauftragen. Die Regelung stellt die qualifizierte Unterstützung der
Transplantationszentren durch die Koordinierungsstelle sicher, die über entsprechende langjährige 
Erfahrungen bei dem Transport postmortal gespendeter Organspende verfügt. Dazu zählt 
insbesondere eine effiziente Transportplanung, um kurze Ischämiezeiten und eine geringe 
Zeit der Organkonservierung zu erreichen. Die Koordinierungsstelle verfügt zudem über ein 
Netzwerk an Kooperationspartnern, die den Transport auf dem Luft- und Bodenweg zu
jeder Zeit sicherstellt.
Die Transplantationszentren haben zudem sicherzustellen, dass die Entnahme der Nieren 
möglichst zur gleichen Zeit erfolgt. Bei einer Überkreuzlebendnierenspende, unabhängig 
davon, ob sie zwischen inkompatiblen Organspendepaaren oder unter Beteiligung einer 
nicht gerichteten anonymen Nierenspende erfolgt, besteht immer ein immanentes Risiko 
des Transplantatverlustes oder die Gefahr eines nicht vorhersehbaren anderen
Umstandes, der eine erfolgreiche Übertragung der Niere verhindert. Um dieses Risiko möglichst 
auf alle betroffenen Organspenderinnen und -spender und Organempfängerinnen oder  
-empfänger gleichmäßig zu verteilen, sollen die Organentnahmen möglichst zeitgleich
erfolgen. Je größer die Zeitspanne zwischen den Organentnahmen ist, desto größer ist die 
Wahrscheinlichkeit, dass eine der vorgesehenen Transplantationen nicht erfolgreich
durchgeführt werden kann. Der Grundgedanke der Gegenseitigkeit, der der
Überkreuzlebendspende zugrunde liegt, wäre bei einem Transplantatverlust nicht mehr geben. Dieses
Prinzip der möglichst zeitgleichen Entnahme gilt daher auch bei einer Vielzahl der etablierten 
Programme für die Überkreuzlebendnierenspende im Ausland wie etwa im Vereinigten
Königreich von Großbritannien und Nordirland, in der Schweiz und in Australien. Die Regelung 
erlaubt gleichzeitig die notwendige Flexibilität im klinischen Alltag, die ein solch logistisch 
komplexes Vorhaben erfordert. Als Richtschnur gibt die Schweizer Überkreuz-
Lebendspende-Verordnung in Artikel 14 Absatz 2 eine zeitliche Differenz von höchstens acht
Stunden vor. 
In Satz 1 Nummer 5 Buchstabe e wird zudem als Regelfall festgelegt, dass entgegen der 
Lebendnierenspende im Näheverhältnis die Nierenentnahme in dem jeweiligen
Transplantationszentrum erfolgt, in dem die Spenderin oder der Spender für eine
Überkreuzlebendnierenspende oder für eine nicht gerichtete anonyme Spende angenommen wurde. Die 
Übertragung findet dagegen in dem jeweiligen Transplantationszentrum statt, in dem die 
Empfängerin oder der Empfänger für eine Überkreuzlebendnierenspende angenommen
oder die Patientin oder der Patient in der Warteliste aufgenommen worden ist. Dieser
Grundsatz, dass nicht die Spenderin oder der Spender zur Empfängerin oder zum Empfänger 
reist, sondern das Organ zur Empfängerin oder zum Empfänger transportiert wird, gilt auch 
in der Mehrzahl der im Ausland etablierten Programmen für die
Überkreuzlebendnierenspende. Hierdurch wird insbesondere die gesetzlich vorgeschriebene Anonymität von 
Spenderinnen oder Spender und Empfängerinnen oder Empfänger gewährleistet.
Außerdem wird die Spenderin oder der Spender nicht zusätzlich in einer ohnehin emotional und 
psychisch herausfordernden Situation durch eine womöglich lange Anfahrt in ein anderes 
Transplantationszentrum belastet, in dem ihr oder ihm das medizinische Personal nicht
bekannt ist. In dem operierenden Transplantationszentrum wird sie oder er auch von der
Lebendspendebegleitperson im Sinne des § 10 Absatz 2 Nummer 8 – neu – betreut. Diese 
Betreuung und Unterstützung dürften insbesondere kurz vor und nach der Operation von 
besonderer Bedeutung für die Spenderin oder den Spender sein. Die ihr oder ihm
nahestehende Empfängerin oder der ihr oder ihm nahestehende Empfänger wird im selben
Transplantationszentrum transplantiert. Somit verbleiben Spenderinnen oder Spender und
Empfängerinnen und Empfänger des jeweils inkompatiblen Paars in demselben Zentrum. Dieser 
Umstand dürfte sich in einer derartigen Ausnahmesituation auch positiv auf den
psychischen Zustand beider Beteiligter vor und nach der Transplantation auswirken. Die Regelung 
ist damit auch im Interesse des Spenderschutzes. Eine mit dem Transport der Niere
verbundene Verlängerung der Ischämiezeit ist vertretbar. Die Zeit, in der sich ein Organ
außerhalb des menschlichen Körpers befindet und nicht mit Blut und damit mit Sauerstoff 
versorgt wird, die sogenannte Ischämiezeit, kann sich zwar auf die Qualität eines Organs 
auswirken. Dieser Umstand allein rechtfertigt es aber nicht, von einem Transport des
Organs abzusehen. Vielmehr ist die Ischämiezeit als ein entscheidendes
Vermittlungskriterium bei der Feststellung der Vermittlungsregeln für eine beste Übereinstimmung von
kompatiblen Organspenderinnen oder  
-spender und Organempfängerinnen oder -empfänger bei einer
Überkreuzlebendnierenspende nach § 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5a – neu – durch die Bundesärztekammer zu 
berücksichtigen.
Die Änderung der Nummerierung von Satz 1 Nummer 4 in Nummer 6 ist eine
Folgeänderung zur Einfügung der neuen Nummern 2 und 5. 
Durch die Neufassung von Satz 1 Nummer 5 in der neuen Nummer 7 werden die
Transplantationszentren dazu verpflichtet, wie bisher jede Organübertragung zu dokumentieren. 
Dabei haben sie wie bisher die Kenn-Nummer des postmortalen Spenderorgans nach § 13 
Absatz 1 Satz 1 zum Zweck der Rückverfolgbarkeit aufzuzeichnen. Eine Rückverfolgbarkeit 
ist zwingend erforderlich, um eine Meldung von schwerwiegenden Zwischenfällen (SAE – 
serious adverse events) und schwerwiegenden unerwünschten Reaktionen (SAR – serious 
adverse reactions) sicherzustellen. Um eine lückenlose Rückverfolgung der Organe von 
der Empfängerin oder vom Empfänger zur Spenderin oder zum Spender zu ermöglichen, 
haben die Transplantationszentren auch im Fall einer Überkreuzlebendnierenspende oder 
einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende die von ihnen nach Maßgabe des § 13 
Absatz 3a Satz 1 zu vergebende Kenn-Nummer zu dokumentieren.  
Durch Satz 1 Nummer 8 – neu – werden die Transplantationszentren verpflichtet, soweit 
sie Organe einer lebenden Person zum Zweck der Übertragung auf eine andere Person 
entnehmen, zur Wahrung der Interessen des Spenders und zur Gewährleistung der
Beachtung seiner Entscheidungen mindestens eine Ärztin oder einen Arzt oder eine
Pflegefachperson oder eine in psychologischen oder psychotherapeutischen Fragen erfahrene Person 
als Lebendspendebegleitperson zu bestellen. 
Erfahrungen in anderen Ländern, insbesondere im Vereinigten Königreich von
Großbritannien und Nordirland und in den Vereinigten Staaten von Amerika, haben gezeigt, dass sich 
die Bestellung sogenannter „donor advocates“ („Spenderanwälte“) in den
Transplantationszentren zur Unterstützung der Spenderin oder des Spenders während des gesamten
Spendeprozesses bewährt hat. Diese „Spenderanwälte“ sind dabei keine Rechtsanwälte oder 
juristisch ausgebildete Fachkräfte, sondern fachlich qualifizierte Ärztinnen oder Ärzte oder 
fachlich qualifizierte Pflegefachperson oder eine in psychologischen oder
psychotherapeutischen Fragen erfahrene Person, die der Spenderin oder dem Spender im gesamten
Spendeprozess bis zur Nachbehandlung im Transplantationszentrum zur Seite stehen, Fragen 
beantworten und sie oder ihn unabhängig beraten sollen. Deren Aufgabe ist es
ausschließlich, auf die Wahrung der Interessen der Spenderin oder des Spenders und die Beachtung 
ihrer oder seiner Entscheidungen zu achten. Dabei handelt es sich um die Gewährleistung 
der Beachtung sämtlicher Entscheidungen im Spendeprozess, insbesondere die
Beachtung der Einwilligung in die Entnahme nach § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b, 
aber auch die Beachtung des Rechts, die Einwilligung nach § 8 Absatz 2 Satz 7 – neu – 
jederzeit und ohne Angabe von Gründen formlos zu widerrufen. Organlebendspenderinnen 
und Organlebendspender sind eine besonders vulnerable Patientengruppe, die sich oftmals 
in einer für sie persönlich sehr schwierigen Konfliktlage befinden können. Daher soll
zusätzlich zu der verpflichteten unabhängigen psychosozialen Beratung und Evaluation nach 
§ 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe d – neu – der Spenderin oder dem Spender auch 
während des gesamten Spendeprozesses eine unabhängige Lebendspendebegleitperson 
zur Seite gestellt werden, an die sie oder er jederzeit Fragen und auch Zweifel adressieren 
kann. 
Von besonderer Bedeutung ist es, dass die Lebendspendebegleitperson als Ärztin oder 
Arzt oder als Pflegefachperson oder als in psychologischen oder psychotherapeutischen 
Fragen erfahrene Person fachlich erfahren ist und von dem konkreten
Transplantationsgeschehen unabhängig ist. Sie darf weder an der Entnahme noch an der Übertragung der 
Organe beteiligt sein, noch Weisungen einer Ärztin oder eines Arztes unterstehen, die oder 
der an diesen Maßnahmen beteiligt ist. Mit dieser Vorgabe wird nochmals unterstrichen, 
dass diese Person ausschließlich im Interesse der Spenderin oder des Spenders ihre
Aufgabe wahrnimmt und zu einer objektiven Unterstützung verpflichtet ist. Zudem sollen durch 
ihre Unabhängigkeit vom Transplantationsgeschehen für die Lebendspendebegleitperson 
mögliche Interessenskonflikte vermieden werden.
Die Änderung der Nummerierung von Satz 1 Nummer 6, 7 und 8 in die Nummern 9, 10 und 
11 ist eine Folgeänderung zur Einfügung der neuen Nummern 2, 5 und 8. 
Zudem wird in Satz 1 Nummer 11 – neu – der Begriff der Nachbetreuung durch den für die 
Nachbehandlung einer Patientin oder eines Patienten vor allem in der Qualitätssicherung 
gebräuchlicheren Begriff der Nachsorge ersetzt. Gleichzeitig wird der Begriff mit den
Regelungen zur Erfassung der stationären und ambulanten Nachsorgedaten im
Transplantationsregister im Abschnitt 5a des TPG vereinheitlicht. Die Änderung ist gleichzeitig eine 
Folgeänderung zur Neufassung des § 8 Absatz 4. 
Zu Nummer 11 
Zu Buchstabe a 
Der neue Buchstabe e legt zur Klarstellung fest, dass in dem zwischen dem Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen, der Bundesärztekammer, der Deutschen
Krankenhausgesellschaft und der Koordinierungsstelle geregelten Vertrag auch die Kostentragung für die 
Transportkosten zu regeln ist, die der Koordinierungsstelle nach § 11 für den Transport der 
entnommenen Nieren bei einer Überkreuzlebendnierenspende oder einer nicht gerichteten 
anonymen Nierenspende entstehen. 
Zu Buchstabe b 
Die Logistik eines Organtransports ist eine anspruchsvolle Aufgabe. Hierzu bedarf es
entsprechender Sachkunde. Der Koordinierungsstelle wird daher die Aufgabe übertragen, den 
Transport der entnommenen Nieren bei einer Überkreuzlebendnierenspende oder einer 
nicht gerichteten anonymen Nierenspende auf der Grundlage der
Vermittlungsentscheidung nach § 12 Absatz 3a zu übernehmen. Durch die neue Regelung in Absatz 4a Satz 2 
wird den Transplantationszentren zudem die Möglichkeit eröffnet, sich durch die
Koordinierungsstelle nach § 11 auf der Grundlage vertraglicher Vereinbarungen bei der Vorbereitung 
und Durchführung der Lebendorganspende unterstützen zu lassen. Diese Möglichkeit
besteht bereits auf der Grundlage des Vertrages der TPG-Auftraggeber mit der
Koordinierungsstelle nach § 11 und wird nun gesetzlich verankert. Durch die Erweiterung der
Lebendorganspende um die Überkreuzlebendnierenspende und die nicht gerichtete anonyme 
Nierenspende werden die Transplantationszentren zusätzlich mit der Organisation dieser 
Spenden betraut. Anders als bei einer Lebendorganspende zwischen zwei Personen, die 
in einem besonderen Näheverhältnis stehen und bei denen die Entnahme und die
Übertragung in der Regel im gleichen Transplantationszentrum vorgenommen werden, werden die 
Nieren bei der Überkreuzlebendnierenspende und bei einer nicht gerichteten anonymen 
Nierenspende in der Regel von dem Transplantationszentrum, in dem sie entnommen
worden sind, an das Transplantationszentrum, in dem sie übertragen werden sollen,
transportiert. Durch die Regelung wird sichergestellt, dass der Transport der Nieren durch die
Koordinierungsstelle erfolgt, die über entsprechende langjährige Erfahrungen bei dem
Transport postmortal gespendeter Organspende verfügt. Dazu zählt insbesondere eine effiziente 
Transportplanung, um kurze Ischämiezeiten und eine geringe Zeit der Organkonservierung 
zu erreichen. Die Koordinierungsstelle verfügt zudem über ein Netzwerk an
Kooperationspartnern, die den Transport auf dem Luft- und Bodenweg zu jeder Zeit sicherstellt. Das 
Nähere wird in dem Vertrag mit der Koordinierungsstelle geregelt. 
Zu Buchstabe c 
In Absatz 5 Satz 2 Nummer 6 wird der Begriff der Nachbetreuung durch den für die
Nachbehandlung einer Patientin oder eines Patienten vor allem in der Qualitätssicherung
gebräuchlicheren Begriff der Nachsorge ersetzt. Gleichzeitig wird der Begriff mit den
Regelungen zur Erfassung der stationären und ambulanten Nachsorgedaten im
Transplantationsregister im Abschnitt 5a des TPG vereinheitlicht. Die Änderung ist gleichzeitig eine 
Folgeänderung zur Neubezeichnung des bisherigen § 8 Absatz 3 Satz 1.
Die Änderung in Absatz 5 Satz 2 Nummer 7 ist eine Folgeänderung der Änderung des  
§ 10 Absatz 2. Die Verpflichtung der Transplantationszentren nach Maßgabe der
Vorschriften des Fünften Buches Sozialgesetzbuch Maßnahmen zur Qualitätssicherung, die auch 
einen Vergleich mit anderen Transplantationszentren ermöglichen, im Rahmen ihrer
Tätigkeit nach diesem Gesetz durchzuführen, wird nunmehr durch § 10 Absatz 2 Nummer 11 
festgelegt. 
Zu Nummer 12 
Durch die Änderung der Überschrift werden die neu in § 12 aufgenommen Regelungen der 
Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende
entsprechend berücksichtigt. 
Durch den neuen Absatz 1a werden die TPG-Auftraggeber beauftragt, eine geeignete
Einrichtung mit der Vermittlung der Nieren im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende 
nach § 8 Absatz 1a Nummer 1 – neu – zu errichten oder zu beauftragen (Stelle zur
Vermittlung von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende). 
Die Erfahrungen in anderen Ländern, in denen schon seit fast zwei Jahrzehnten
Programme für die Überkreuzlebendnierenspende erfolgreich etabliert sind, haben gezeigt, 
dass die Wahrscheinlichkeit, eine passende Spenderin oder einen passenden Spender für 
eine Empfängerin oder einen Empfänger eines inkompatiblen Organspendepaars zu
finden, wächst, je größer die Anzahl von teilnehmenden inkompatiblen Organspendepaaren 
an einem Programm für die Überkreuzlebendnierenspende ist. Mit der Einbeziehung nicht 
gerichteter anonymer Spenden wird diese Wahrscheinlichkeit noch weiter erhöht. In diesen 
Ländern haben sich daher nationale Programme für die Überkreuzlebendnierenspende 
etabliert, durch die kompatible Organspenderinnen oder -spender und
Organempfängerinnen oder -empfänger national vermittelt werden. 
Durch die Regelung in Absatz 1a Satz 1 – neu – soll nunmehr eine entsprechend geeignete 
Einrichtung für den Aufbau und die Organisation des nationalen Programms für die
Überkreuzlebendnierenspende in Deutschland errichtet oder beauftragt werden. Nach Absatz 
1a Satz 2 gelten die Anforderungen an die Vermittlungsstelle in Absatz 1 Satz 2 bis 4
entsprechend. Durch Absatz 1a Satz 3 wird den TPG-Auftraggebern die Möglichkeit eröffnet, 
die bereits bei der Vermittlung postmortal gespendeter Organe bestehenden Strukturen bei 
der Vermittlungsstelle Eurotransplant zu nutzen. Die TPG-Auftraggeber können gleichwohl 
auch eine andere geeignete Einrichtung mit dem Betrieb eines Programms für die
Überkreuzlebendnierenspende beauftragen, wenn sie dies für zweckmäßig erachten sollten. 
Bereits seit Ende 1970 vermittelt die von den TPG-Auftraggebern als Vermittlungsstelle
beauftragte Stiftung Eurotransplant postmortal gespendete Organe zwischen den damals 
noch freiwillig teilnehmenden Transplantationszentren u. a. in Deutschland. Mit dem
Vermittlungsstellenvertrag, der zwischen den TPG-Auftraggebern und Eurotransplant im Jahr 
2000 geschlossen worden ist (Bekanntmachung vom 27. Juni 2000, BAnz Nummer 131a 
vom 15. Juli 2000), wurde Eurotransplant auf der Grundlage des § 12 mit der Vermittlung 
vermittlungspflichtiger Organe im Sinne des § 1a Nummer 2 in Deutschland beauftragt. Mit 
der gesetzlichen Möglichkeit, die bestehende vertragliche Beauftragung der
Vermittlungsstelle um die Tätigkeit als Vermittlungsstelle für ein nationales Programm für die
Überkreuzlebendnierenspende zu erweitern, können seither gewachsene Strukturen und die
eingespielte, etablierte Kooperation zwischen Eurotransplant und den Transplantationszentren 
genutzt und kann das Programm darauf aufgebaut werden. Zudem dürften Synergieeffekte 
durch die gemeinsame Erfüllung beider Aufgaben zu erwarten sein. Insgesamt erscheint 
diese Möglichkeit daher wirtschaftlich und zweckmäßig. 
Hinzu kommt, dass Eurotransplant bereits Erfahrungen mit dem Aufbau und der
Durchführung von nationalen Programmen für die Überkreuzlebendnierenspende in anderen
Ländern gewonnen hat, die hier genutzt werden können. So hat Eurotransplant das nationale
Programm für die Überkreuzlebendnierenspende mit der dafür notwendigen Software für 
die Niederlande entwickelt. Für Belgien hat Eurotransplant das nationale Programm für die 
Überkreuzlebendnierenspende entwickelt und betreibt dieses auch. 
Durch die Änderung des Absatzes 2 wird die Option eröffnet, dass perspektivisch ein
internationales Programm für die Überkreuzlebendnierenspende – vergleichbar dem Austausch 
von postmortal gespendeten Organen im Eurotransplantverbund – aufgebaut werden 
könnte. Durch eine internationale Öffnung des Programms für die
Überkreuzlebendnierenspende würde sich der Pool der inkompatiblen Organspendepaare vergrößern. Die
Wahrscheinlichkeit, ein passendes Organ zu finden, würde für die betroffenen Patientinnen und 
Patienten dadurch weiter erhöht. § 12 Absatz 2 – neu – bietet hierfür die Rechtsgrundlage. 
Nach § 12 Absatz 2 – neu – kann als Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der 
Überkreuzlebendspende auch eine geeignete Einrichtung beauftragt werden, die ihren Sitz 
außerhalb des Geltungsbereichs des Transplantationsgesetzes hat und die Nieren im
Rahmen einer internationalen Überkreuzlebendnierenspende unter Anwendung der
Vorschriften des Transplantationsgesetzes für die Organvermittlung vermittelt. 
Durch die Ergänzung in Absatz 3 Satz 1 wird festgelegt, dass die Vermittlung von Nieren 
aus einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende, die aufgrund der Entscheidung der 
Spenderinnen oder Spender nach einer erfolglosen Vermittlung im Rahmen einer
Überkreuzlebendnierenspende an einen Wartelistepatienten nach § 12 Absatz 3a Satz 3
Nummer 2 vermittelt werden sollen, und die Vermittlung von Nieren derjenigen Spender der an 
einer Überkreuzlebendnierenspende beteiligten inkompatiblen Organspendepaare, deren 
Nieren nach § 12 Absatz 3a Satz 4 einem in die Warteliste aufgenommenen Patienten
vermittelt werden sollen, durch die Vermittlungsstelle nach Regeln, die dem Stand der
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft entsprechen, erfolgt. 
Aufgrund der Regelung in Absatz 3 Satz 2 – neu – soll bei der Vermittlung von Nieren bei 
Patientinnen und Patienten, die zuvor eine Niere gespendet haben und die zu einem
späteren Zeitpunkt eine Nierentransplantation benötigen, diese vorherige Spende angemessen 
berücksichtigt werden können.  
Diese in allen anderen Ländern des Eurotransplantverbundes und vielen anderen Ländern 
gewährte besondere Berücksichtigung von Lebendnierenspenden wird nun auch bei der 
Vermittlung von postmortal gespendeten Nieren in Deutschland möglich. Dass Personen, 
die zuvor eine Niere gespendet haben, zu irgendeinem späteren Zeitpunkt ihres Lebens ein 
terminales Nierenversagen entwickeln – sei es als Folge der Spende oder auch aus
anderen Gründen – und eine Nierentransplantation benötigen, ist zwar ein seltenes Ereignis. Die 
besondere Berücksichtigung einer Lebendnierenspende erfolgt in Anerkennung für die mit 
der Spende erbrachte Leistung für die Patientinnen und Patienten in der Warteliste. Mit der 
angemessenen Berücksichtigung im Verhältnis zu den anderen in der Warteliste
aufgenommenen Patientinnen und Patienten erfolgt ein Ausgleich einer zuvor mit der Spende
erbrachten besondere Leistung im Transplantationssystem, die von den anderen
Patientinnen und Patienten in der Warteliste nicht erbracht wurde. Das Kriterium der erfolgten
Lebendspende unterscheidet sich damit von anderen Leistungen für die Gemeinschaft. Die 
Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages Ethik und Recht der modernen Medizin 
kam in ihrem Zwischenbericht zur Organlebendspende vom 17. März 2002 daher zu dem 
Ergebnis, dass es gerechtfertigt sei, diesen Lebendspendern innerhalb des
Transplantationssystems einen Vorteil einzuräumen, wenn sie selber ein Organ benötigen
(Bundestagsdrucksache 15/5050 S. 58f).  
Die besondere Berücksichtigung der vorausgegangenen Lebendnierenspende
benachteiligt nicht andere potenzielle Organempfängerinnen und Organempfänger in der Warteliste 
und verstößt auch nicht gegen den Grundsatz der „Lebenswertindifferenz“ des
Grundgesetzes und dem Diskriminierungsverbot des Artikels 3 Absatz 3 des Grundgesetzes. Die 
anderen Wartelistepatientinnen und Wartelistenpatienten werden durch eine angemessene 
Anerkennung im Ergebnis nicht benachteiligt, da sie durch die Lebendspenden, die die
Wartelisten entlasten, auch letztlich profitieren. Im Zwischenbericht der Enquete-
Kommission heißt es dazu: „Kein Wartelistenpatient wird also tatsächlich durch den maßvollen
Gerechtigkeitsausgleich für Lebendspender benachteiligt: Er befindet sich aufgrund der
aufopfernden Leistung von Lebendspendern wie dem konkret bevorzugten vielmehr einige 
hundert Plätze höher auf der Warteliste, als er stünde, wenn diese sich nicht für die Spende 
entschieden hätten.“ (Bundestagsdrucksache 15/5050 S. 58f (59)). 
Die Berücksichtigung des Umstands, dass einer oder einem in die Warteliste für eine Niere 
aufgenommenen Patientin oder Patienten zuvor eine Niere zum Zweck der Übertragung 
auf eine andere Person entnommen wurde, muss im Vergleich zu den übrigen
Vermittlungsregeln nach Satz 1 – insbesondere der Erfolgsaussicht und Dringlichkeit – in einem
angemessenen Verhältnis stehen. Im Einzelnen soll dies durch die Bestimmung eines
zusätzlichen Punktwertes durch die Bundesärztekammer in den Richtlinien zur Vermittlung von 
Nieren auf der Grundlage des § 16 Absatz 1 Satz 5 – neu – festgelegt werden. Hierbei sind 
entsprechende Regelungen anderer Länder im Eurotransplantverbund herzuziehen und zu 
berücksichtigen.  
Mit dem neuen Absatz 3a wird die Vermittlung von Nieren im Rahmen einer
Überkreuzlebendnierenspende und im Rahmen einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende durch 
die Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende
geregelt. 
Nach Absatz 3a Satz 1 erfolgt die Vermittlung – ebenso wie die Vermittlung von postmortal 
gespendeten Organen – nach medizinisch begründeten Regeln, die dem Stand der
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft entsprechen und die in den Richtlinien der
Bundesärztekammer nach § 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5a – neu – festgestellt werden. Die 
Nieren der Spender der inkompatiblen Organspendepaare und der Spender nicht
gerichteter anonymer Nierenspenden sind von der Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen 
der Überkreuzlebendnierenspende im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende
regelmäßig nach Regeln, die dem Stand der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft
entsprechen, an die Empfänger anderer inkompatibler Organspendepaare, bei denen keine 
immunologischen Gründe einer Übertragung der Niere des Spenders auf den Empfänger 
entgegenstehen, zu vermitteln. Dabei werden die kompatiblen Organspender- und
Organempfängerkombinationen zunächst festgestellt, bei denen keine immunologischen Gründe 
vorliegen, die einer Übertragung entgegenstehen. Die für eine immunologische
Kompatibilität maßgeblichen Kriterien sind in erster Linie die Blutgruppenverträglichkeit zwischen der 
Spenderin oder dem Spender und einer möglichen Empfängerin oder einem möglichen 
Empfänger oder das Fehlen von spenderspezifischen Anti-HLA-Antikörpern im Blut eines 
möglichen Empfängers (Gewebeverträglichkeit).Kommen für die Übertragung einer Niere 
mehrere Empfängerinnen oder Empfänger anderer inkompatibler Organspendepaare in 
Betracht, werden in einem weiteren Schritt die Nieren unter den kompatiblen
Organspenderinnen oder -spendern und Organempfängerinnen oder -empfängern an die
Organspenderinnen oder -spender und Organempfängerinnen oder -empfänger nach Regeln, die nach 
dem Stand der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft, insbesondere nach
Erfolgsaussicht und Dringlichkeit, vermittelt. Dabei sind die für die Erfolgsaussicht und die
Dringlichkeit relevante Umstände angemessen zu gewichten, wie beispielsweise der
Hochdringlichkeitsstatus und die Wartezeit potenzieller Empfängerinnen oder Empfänger, Alters- oder 
Größenunterschiede und Anzahl der möglichen Überkreuzspenden. In der Verordnung 
über das nationale Überkreuz-Lebendspende-Programm der Schweiz beispielsweise ist
folgende Reihenfolge festgelegt: die Kombination mit der höchsten Zahl kompatibler Paare, 
die Kombination mit der höchsten Zahl von Patientinnen und Patienten unter 20 Jahren, die 
Kombination mit der höchsten Zahl von Patientinnen und Patienten, deren Punktezahl an 
kalkulierten Panel-reaktiven Antikörpern über 95 liegt (Maß für die HLA-Verträglichkeit und 
somit Wahrscheinlichkeit einer Transplantat-Abstoßung), die Kombination mit der höchsten 
Zahl von Patientinnen und Patienten mit der Blutgruppe 0, die Kombination mit der höchsten 
Zahl an in sich geschlossenen Überkreuzungen, die möglichst wenige Paare einschließen, 
die Kombination mit der höchsten kumulierten Wartezeit der Patientinnen und Patienten.
Die Feststellung dieser Reihenfolge soll entsprechend dem Stand der Erkenntnisse der
medizinischen Wissenschaft in den Richtlinien der Bundesärztekammer nach § 16 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 5a – neu – erfolgen. 
Der Abgleich der inkompatiblen Organspendepaare und der Spenderinnen und Spender 
einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende hat regelmäßig zu erfolgen. Die Intervalle, 
in denen ein entsprechender Abgleich erfolgt, hängen von der Anzahl der an die Stelle zur 
Vermittlung von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende gemeldeten
Organspendepaaren und Spenderinnen und Spender nicht gerichteter anonymer Nierenspenden 
ab. Die Bundesärztekammer kann die Intervalle in Richtlinien nach § 16 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 5a – neu – näher feststellen. Je größer die Anzahl der daran teilnehmenden
inkompatiblen Organspendepaaren und der Spenderinnen und Spender nicht gerichteter 
anonymer Nierenspenden ist, je größer ist auch die Wahrscheinlichkeit einer
Übereinstimmung. In den meisten Ländern wie dem Vereinigten Königreich von Großbritannien und 
Nordirland und in der Schweiz erfolgen die Abgleiche in der Regel viermal im Jahr. 
Absatz 3a Satz 2 und 3 regelt die Grundsätze der Vermittlungsentscheidung im Fall einer 
nicht gerichteten anonymen Nierenspende, sollte die Vermittlung an eine Spenderin oder 
an einen Spender eines inkompatiblen Organspendepaars im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende erfolglos sein. Grundsätzlich sollen Nieren aus nicht gerichteten
anonymen Nierenspenden zunächst im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende vermittelt 
werden. Nur für den Fall, dass die Vermittlung erfolglos ist, soll die Spenderin oder der 
Spender ein Wahlrecht eingeräumt werden. Nach Satz 2 hat Stelle zur Vermittlung von 
Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende dies dem Transplantationszentrum, 
das den Spender dieser Niere im Rahmen einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende 
angenommen hat, mitzuteilen. Erklärt die Spenderin oder der Spender gegenüber dem 
Transplantationszentrum, dass ein weiterer Abgleich für eine Vermittlung im Rahmen der 
Überkreuzlebendnierenspende erfolgen soll, ist die Niere nach Satz 3 Nummer 1 weiterhin 
im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende zu vermitteln. Erklärt die Spenderin oder 
der Spender dem Transplantationszentrum hingegen, dass die Niere einem in die
Warteliste aufgenommenen Patienten übertragen werden soll, ist die Niere einem in die Warteliste 
aufgenommenen Patienten zu vermitteln. 
Absatz 3a Satz 4 regelt die Vermittlung der Niere der Spenderin oder des Spenders eines 
inkompatiblen Organspendepaars, deren oder dessen Empfängerin oder Empfänger eine 
Niere einer anderen Spenderin oder eines anderen Spenders erhalten hat und deren oder 
dessen Niere keiner weiteren Empfängerin oder keinem weiteren Empfänger im Rahmen 
der Kette der Überkreuzlebendnierenspenden vermittelt werden kann. Diese Niere soll 
dann an eine Patientin oder einen Patienten in der Warteliste vermittelt werden. Mit dieser 
Regelung wird der Grundsatz der Gegenseitigkeit, der der Überkreuzlebendnierenspende 
zugrunde liegt, gewahrt. Nach § 8 Absatz 1a Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb 
– neu – muss die Spenderin oder der Spender über die Vermittlung an eine
Wartelistepatientin oder einen Wartelistepatienten gesondert aufgeklärt worden sein und in die
Übertragung eingewilligt haben.  
Die in Absatz 3a Satz 5 enthaltene Dokumentationspflicht dient der Transparenz und
ermöglicht eine Kontrolle der Arbeit der Vermittlungsstelle. 
Wenn aufgrund der Vermittlung einer Niere aus einer nicht gerichteten anonymen
Nierenspende an einen Empfänger eines beteiligten inkompatiblen Organspendepaars die Niere 
des betreffenden Spenders nicht einem Empfänger eines anderen beteiligten inkompatiblen 
Organspendepaars vermittelt wurde, sondern die Niere dieses Spenders an einen in die 
Warteliste aufgenommenen Patienten vermittelt wird, muss die Vermittlungsstelle die
Aufgaben der Datenübermittlung an die Krankenkassen oder die privaten
Krankenversicherungsunternehmen sowie den Spender übernehmen. In § 12 Absatz 4 Satz 2 Nummer 1a 
werden deshalb als weiterer Regelungsgegenstand des Vertrags die notwendigen
Anforderungen zur Erfüllung der Datenübermittlung nach § 27 Absatz 1a Satz 10 SGB V 
(neu) ergänzt.  
Durch den neuen Absatz 4a werden die inhaltlichen Anforderungen an den Vertrag der 
TPG-Auftraggeber mit der Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende in Anlehnung an den Vertrag der TPG-Auftraggeber mit der
Vermittlungsstelle nach Absatz 4 geregelt. Nach Nummer 1 regelt der Vertrag die Art der von den 
Transplantationszentren zu meldenden Angaben über die inkompatiblen
Organspendepaare und über die Spenderinnen und Spender nicht gerichteter anonymer Nierenspenden 
sowie die Verwendung dieser Angaben durch die Stelle im Rahmen der Vermittlung von 
Überkreuzlebendnierenspenden. Nach Nummer 2 regelt der Vertrag zudem die
Anforderungen an das Verfahren zur Verschlüsselung der personenbezogenen Daten der
inkompatiblen Organspendepaare und der Spenderinnen und Spender nicht gerichteten
anonymen Nierenspenden und an die Bildung einer Kenn-Nummer nach § 13 Absatz 3a Satz 1, 
um ein einheitliches Verfahren durch die Transplantationszentren sicherzustellen. Zu regeln 
sind auch die Anforderungen zur Erfüllung des Datentransfers nach § 27 Absatz 1a Satz 
10 SGB V-E, also die Befähigung der Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der 
Überkreuzlebendnierenspende, der Krankenkasse bzw. dem privaten
Krankenversicherungsunternehmen die für die Abrechnung der Organspende erforderlichen Daten von 
Spender und Empfänger zu übermitteln sowie dem Spender die Krankenkasse des
Empfängers zu nennen. Im Vertrag nach Absatz 4a ist insbesondere auch zu regeln, wie die 
Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende die für die 
Datenübermittlung nach § 27 Absatz 1a Satz 10 SGB V-E erforderlichen Daten von
Spender und Empfänger von Seiten der Transplantationszentren erhält (Nummer 3). Es geht 
konkret um die Regelung der technischen Ausgestaltung der in § 13 Absatz 3 Satz 3
Nummer 2 geregelten Datenübermittlung. Gegenstand des Vertrages sind ferner die
Einzelheiten zur Vermittlung von Nieren im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende nach
Absatz 3a – neu – (Nummer 4), die Überprüfung von Vermittlungsentscheidungen in
regelmäßigen Abständen (Nummer 5), die Zusammenarbeit und den Erfahrungsaustausch mit den 
Transplantationszentren (Nummer 6) und die regelmäßige barrierefreie Berichterstattung 
der Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende an die 
anderen Vertragspartner (Nummer 7). Darüber hinaus regelt der Vertrag den Ersatz
angemessener Aufwendungen der Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende für die Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz (Nummer 8).
Geregelt werden sollen auch Maßgaben zur Vorfinanzierung der medizinischen
Untersuchungen im Rahmen der nicht gerichteten anonymen Lebendnierenspende, da in diesem Fall 
die eigentlich Kosten tragende Krankenkasse bzw. das private
Krankenversicherungsunternehmen des Organempfängers nicht in unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang mit 
den Untersuchungen identifiziert werden kann. Die Vorfinanzierung überbrückt diesen
Zeitraum bis zum Zeitpunkt der eigentlichen Organspende, zu dem dann die Übernahme der 
Kosten durch die Krankenkasse bzw. die private Krankenversicherung des
Organempfängers erfolgen kann. In diesem Zuge kann auch vertraglich geregelt werden, ob und wie 
medizinische Untersuchungen potentieller Spender finanziert werden, wenn sich
herausstellt, dass der Spender für eine Organspende grundsätzlich nicht geeignet ist (Nummer 9). 
Schließlich regelt der Vertrag auch eine vertragliche Kündigungsmöglichkeit bei
Vertragsverletzungen der Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende (Nummer 10). Nach Satz 3 ist es möglich, in dem Vertrag auch die
Anforderungen an die Vermittlung für Nieren in Rahmen eines internationalen Organaustauschs zu 
regeln. Zunächst soll ein nationales Programm für die Überkreuzlebendnierenspende
aufgebaut werden. Perspektivisch könnte jedoch ein internationales Programm für die
Überkreuzlebendnierenspende – vergleichbar dem Austausch von postmortal gespendeten
Organen im Eurotransplantverbund – aufgebaut werden. Durch eine internationale Öffnung 
des Programms für die Überkreuzlebendnierenspende würde sich der Pool der
inkompatiblen Organspendepaare vergrößern. Nach Satz 4 bedarf der Vertrag des Einvernehmens 
mit dem Verband der Privaten Krankenversicherung.
Durch die Ergänzung des Verweises in Absatz 5 Satz 1 erstreckt sich die
Genehmigungspflicht auf die Verträge der TPG-Auftraggeber mit der Stelle zur Vermittlung von Organen 
im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende. 
Die Änderung in Absatz 5 Satz 2 dient der Klarstellung. 
Durch die Ergänzung in Absatz 5 Satz 5 wird auch die Stelle zur Vermittlung von Nieren im 
Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende verpflichtet, die erforderlichen Unterlagen der 
Prüfungs- und Überwachungskommission zur Verfügung zu stellen und die erforderlichen 
Auskünfte zu erteilen. 
Durch die Ergänzung in Absatz 5 Satz 7 soll die Prüfungs- und Überwachungskommission, 
deren Arbeitsweise und das Verfahren auch Gegenstand des Vertrages mit der Stelle zur 
Vermittlung von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende nach Absatz 4a 
sein. 
Zu Nummer 13 
Durch die Ergänzung in Absatz 1 Satz 1 wird klargestellt, dass sich die Verpflichtung nach 
Absatz 1 auf die personenbezogenen Daten einer verstorbenen Spenderin oder eines
verstorbenen Spenders erstreckt. 
Durch die Neufassung des Absatz 3 Satz 3 wird sichergestellt, dass entsprechend der
Übermittlung der Angaben der in die Warteliste aufgenommen Patientinnen und Patienten die 
Transplantationszentren die für die Organvermittlung erforderlichen Angaben auch im Fall 
einer Spenderin oder eines Spenders einer Niere aus einer nicht gerichteten anonymen 
Nierenspende, die oder der nach § 12 Absatz 3a Satz 3 Nummer 2 erklärt hat, dass die 
Niere einem in die Warteliste aufgenommenen Patienten übertragen werden soll, sowie im 
Fall einer Spenderin oder eines Spenders eines an der Überkreuzlebendnierenspende
beteiligten inkompatiblen Organspendepaares nach § 12 Absatz 3a Satz 4 nach deren
schriftlicher oder elektronischer Einwilligung an die Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen 
der Überkreuzlebendnierenspende melden. 
In § 13 Absatz 1 werden die notwendigen Voraussetzungen für eine lückenlose
Rückverfolgbarkeit von postmortalen Organen durch die Koordinierungsstelle durch die Bildung
einer Kenn-Nummer, die ausschließlich der Koordinierungsstelle einen Rückschluss auf die 
Person der Organspenderin oder des Organspenders zulässt, festgelegt. Durch diese
Regelung wird gleichzeitig sichergestellt, dass der bei der postmortalen Organspende
geltende Anonymitätsgrundsatz gewahrt bleibt. Bei der Überkreuzlebendnierenspende und 
der nicht gerichteten anonymen Nierenspende gilt derselbe Grundsatz. Grundsätzlich ist 
die Identität der jeweiligen Spenderin oder des jeweiligen Spenders auch hier zu wahren. 
Mit der Geltung des Anonymitätsgrundsatzes wird sichergestellt, dass zwischen den
Organspendepaaren kein Druck oder Zwang ausgeübt werden kann und die Entscheidungen 
der jeweiligen Paare freiwillig und ohne die Gewährung von vermögenswerten Vorteilen 
erfolgen. Daher werden die Transplantationszentren, in denen die Niere entnommen wird, 
in dem neuen Absatz 3a Satz 1 verpflichtet, im Fall einer Überkreuzlebendnierenspende 
oder einer nicht gerichteten anonymen Nierenspende die personenbezogenen Daten der 
Organspenderin oder des Organspenders zu verschlüsseln und entsprechend der
Koordinierungsstelle eine Kenn-Nummer, die ausschließlich diesem Transplantationszentrum
einen Rückschluss auf die Person der Organspenderin oder des Organspenders zulässt, zu 
bilden. Die Anforderungen an das Verfahren zur Verschlüsselung und die Bildung der Kenn-
Nummer werden in dem Vertrag mit der Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der 
Überkreuzlebendnierenspende nach § 12 Absatz 4a Satz 1 Nummer 2 festgelegt. Nach 
Absatz 3a Satz 2 – neu– ist die Kenn-Nummer in die Begleitpapiere für das entnommene 
Organ aufzunehmen. Die Begleitpapiere enthalten nach Absatz 3a Satz 3 – neu – daneben 
alle für die Organübertragung erforderlichen medizinischen Angaben, einschließlich der
Angaben zur Organ- und Spendercharakterisierung nach § 10a. Entsprechend der
postmortalen Organspende werden die Nieren nach Absatz 3a Satz 4 mit Begleitpapieren 
nach der Vermittlung durch die Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende an das Transplantationszentrum transportiert, in dem die Niere 
übertragen wird. 
Zu Nummer 14 
Durch die Ergänzung in Absatz 1 wird die Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der 
Überkreuzlebendnierenspende von den datenschutzrechtlichen Vorschriften zu den
Aufsichtsbehörden der Länder gemäß § 40 Absatz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes erfasst. 
Bei der Anpassung des Verweises auf § 2a in Absatz 1 Satz 2 handelt sich um
Folgeänderungen im Zusammenhang mit der Neustrukturierung des § 2a. 
Die Änderung in Absatz 2 Satz 1 ist eine Folgeänderung der Änderung zur Aufhebung des 
§ 8 Absatz 3 Satz 2. Das in § 14 Absatz 2 Satz 1 geregelte Offenbarungsverbot erstreckt 
sich weiterhin auf die Personen, die an der Stellungnahme bei einer
Lebendspendekommission beteiligt sind. Die bisher in § 8 Absatz 3 Satz 2 festgelegte Verpflichtung zur
Vorlage einer Lebendorganspende bei einer Lebendspendekommission ist nunmehr
umfassend in einem neuen § 8a – neu – geregelt.  
Durch die Ergänzung in Absatz 2a Satz 1 erstreckt sich die in Absatz 2a geregelte
Forschungsklausel zur Verarbeitung von personenbezogenen Daten für wissenschaftliche
Forschungszwecke auch auf die Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende. 
Die in § 14 Absatz 3 Satz 2 geregelte Ausnahme von dem Offenbarungsverbot nach  
§ 14 Absatz 2 für die Knochenmarkspende wird durch eine neue Nummer 2 auch um die 
Mitteilung der Identität der Spenderinnen oder Spender und Empfängerinnen oder
Empfänger inkompatibler Organspendepaare im Fall der Überkreuzlebendnierenspende zwischen 
inkompatiblen Organspendepaaren nach § 8 Absatz 1a Nummer 1 – neu – erweitert.
Zudem wird bei der Knochenmarkspende die Vertretungsbefugnis auf eine Bevollmächtigte 
oder einen Bevollmächtigten erweitert und es wird eine redaktionelle Anpassung
vorgenommen. Bei der Aufhebung des Offenbarungsverbots bei Spenderinnen oder Spender und 
Empfängerinnen oder Empfänger inkompatibler Organspendepaare nach einer
Überkreuzlebendnierenspende haben Erfahrungen in anderen Ländern gezeigt, dass ähnlich wie bei 
der Knochenmark- bzw. Stammzellspende, die ebenfalls anonym erfolgt, auch bei
Spenderinnen oder Spendern und Empfängerinnen oder Empfängern einer
Überkreuzlebendspende das Bedürfnis besteht, sich später kennenzulernen. Die Transplantation eines
Organs, das von einer lebenden Person gespendet wurde, ist ein emotionales und psychisch 
herausforderndes Ereignis. Anders als bei der nicht gerichteten anonymen Nierenspende, 
die von vornhinein anonym erfolgt, und der Spende an eine in die Warteliste
aufgenommenen Patientin oder einen in die Warteliste aufgenommen Patienten bei einer Spenderkette 
nach § 12 Absatz 3a Satz 4 – neu –, die durch eine nicht gerichtete anonyme Nierenspende 
initiiert worden ist, kann eine besondere emotionale Verbindung zwischen den
inkompatiblen Organspendepaaren einer Überkreuzlebendnierenspende bestehen. Diese beruht
darauf, dass die jeweilige Empfängerin oder der jeweilige Empfänger die Nieren jeweils von 
einer Spenderin oder einem Spender erhalten haben, die oder der der jeweilig anderen 
Empfängerin oder dem jeweilig anderen Empfänger in besonderer persönlicher
Verbundenheit nahesteht. Aus diesen Gründen besteht auch nicht die Gefahr der Vorteilsgewährung. 
Auch die Chancengleichheit, die die Anonymität bei der Vermittlung sicherstellt, ist mit der 
Frist von zwei Jahren gewahrt. Es ist nachvollziehbar, dass neben der wichtigen Frage nach 
dem Heilungserfolg und Gesundheitszustand des anderen Parts bei vielen der Betroffenen 
der Wunsch nach Kontaktaufnahme entsteht. Eine persönliche Kontaktaufnahme und die 
damit verbundene Kenntnis der Identität darf aber nur unter der Bedingung erfolgen, dass 
alle Beteiligten in die Preisgabe der Identität eingewilligt haben. Bei einer nicht
einwilligungsfähigen Empfängerin oder einem nicht einwilligungsfähigen Empfänger ist eine
entsprechende Einwilligung der gesetzlichen Vertreterin oder des gesetzlichen Vertreters 
erforderlich. Die Anonymitätsfrist orientiert sich an der für die Stammzellspende üblichen 
Frist von 24 Monaten. Dieser Zeitraum ist mit Blick auf die Genesungszeit, das psychisch 
und emotionale Verarbeiten des Erlebten sowie mögliche Rehabilitationsmaßnahmen
angemessen. 
Zu Nummer 15 
Zu Buchstabe a 
Die Änderungen sind Folgeänderungen zur Änderung des § 8 Absatz 2 und 3 und der
Neubezeichnung der bisherigen §§ 8a, 8b und 8c. Gleichzeitig werden die Verweise an die neue 
Zitierweise angepasst. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Neubezeichnung des bisherigen § 8d. 
Zu Nummer 16 
Durch den neuen Satz 3 ist vorgesehen, dass auch ein Vertreter der Stelle zur Vermittlung 
von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende im Fachbeirat der
Transplantationsregisterstelle hinzuzuziehen ist, sofern nicht die Vermittlungsstelle nach § 12 Absatz 1 
mit dieser Vermittlung beauftragt worden ist. 
Zu Nummer 17 
Zu Buchstabe a 
Durch die neue Nummer 2a wird sichergestellt, dass auch die Stelle zur Vermittlung von 
Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendspende zur Übermittlung von
transplantationsmedizinischen Daten an die Transplantationsregisterstelle verpflichtet ist. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Durch die Ergänzung der Nummer 3 werden die für die Organvermittlung nach  
§ 12 Absatz 3 Satz 1 erforderlichen Daten der Spenderinnen oder -spender einer nicht
gerichteten anonymen Nierenspende und der Spenderinnen oder Spender eines
inkompatiblen Organspendepaars im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende, die zugunsten
eines in der Warteliste aufgenommen Patientinnen oder Patienten gespendet haben, von 
dem Datensatz, der an die Transplantationsregisterstelle übermittelt wird, miterfasst. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Durch die neue Nummer 4a werden auch die für die Organvermittlung nach § 12 Absatz 3a 
– neu – erforderlichen Daten der im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende
erfassten Organspendepaare und der Spenderinnen oder Spender einer nicht gerichteten
anonymen Nierenspende von dem Datensatz, der an die Transplantationsregisterstelle
übermittelt wird, miterfasst. 
Zu Buchstabe c 
Durch die Änderung wird sichergestellt, dass sich die Pflicht der Transplantationszentren, 
die jeweiligen Stellen bei der Übermittlung der von ihnen erhobenen
transplantationsmedizinischen Daten auch über die erfolgte Aufklärung und die erklärte Einwilligung der
Organspenderinnen oder -spender und der Organempfängerinnen oder -empfänger zu
unterrichten, auf die Unterrichtung der Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende erstreckt. 
Zu Nummer 18 
Durch die neue Nummer 2a wird sichergestellt, dass die Transplantationsregisterstelle die 
zur Weiterentwicklung der Vermittlung von Nieren im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende nach § 12 Absatz 3a – neu – erforderlichen Angaben an die Stelle zur Vermittlung 
von Nieren im Rahmen der Überkreuzlebendspende übermittelt. 
Zu Nummer 19 
Zu Buchstabe a 
Nach § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 10 – neu – (bisherige  
§ 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7) sind die Transplantationszentren verpflichtet, vor und nach 
einer Organübertragung Maßnahmen für eine erforderliche psychische Betreuung der
Patientinnen und Patienten im Krankenhaus sicherzustellen. Die Bundesärztekammer wird in 
der neuen Nummer 3a beauftragt, den Stand der Erkenntnisse der medizinischen
Wissenschaft durch entsprechende Anforderungen an die psychische Betreuung der Patientinnen 
und Patienten in einer Richtlinie festzustellen. 
Der Begriff der Nachbetreuung wird in Nummer 4 Buchstabe c durch den für die
Nachbehandlung einer Patientin oder eines Patienten vor allem in der Qualitätssicherung
gebräuchlicheren Begriff der Nachsorge ersetzt. Gleichzeitig wird der Begriff mit den Regelungen zur 
Erfassung der stationären und ambulanten Nachsorgedaten im Transplantationsregister im 
Abschnitt 5a des TPG vereinheitlicht. 
Mit der neuen Nummer 4a wird die Bundesärztekammer beauftragt, den Stand der
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft hinsichtlich der Anforderungen an die im
Zusammenhang mit einer Organentnahme zum Schutz der lebenden Organspenderinnen und  
-spender erforderlichen Maßnahmen in Richtlinien festzustellen. Bislang war die
Bundesärztekammer berechtigt, für einen eng begrenzten Bereich der Organlebendspende
Anforderungen zum Schutz der Empfängerin und des Empfängers festzustellen. Ihre
Richtlinienkompetenz nach den bisherigen Nummern 4 und 7 erstreckte sich auf die Erkennung und 
Behandlung von Vorfällen bei einer Lebendorganspende, die mit der Qualität und Sicherheit 
des gespendeten Organs zusammenhängen können, oder von schwerwiegenden
unerwünschten Reaktionen bei lebenden Spenderinnen oder beim lebenden Spender, die im 
Rahmen seiner Nachsorge festgestellt werden. Aus Sicht der Bundesärztekammer sowie 
der Fachkreise wird die bestehende Richtlinienkompetenz als unzureichend erachtet. In der 
Praxis besteht der Bedarf, im Sinne eines umfassenden Spenderschutzes die
Anforderungen an die Organlebendspende transparent, umfassend und auch bundeseinheitlich in 
Richtlinien näher festzustellen. Mit der neuen Nummer 4a ist daher der Stand der
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft, insbesondere an die Prüfung der medizinischen 
Eignung als Spender, an die umfassende psychosoziale Beratung und Evaluation, an die 
Aufklärung und an die Nachsorge, einschließlich der psychosozialen Nachsorge der
lebenden Organspenderinnen und Organspender nach § 8 Absatz 4 – neu – von der
Richtlinienkompetenz der Bundesärztekammer erfasst. Gleichzeitig wird die Festlegung der
Anforderungen an die Aufzeichnung, die bisher in der Nummer 7 geregelt war, von der neuen
Nummer 4a miterfasst. Die Bundesärztekammer kann dabei die bestehenden Leitlinien, wie
beispielsweise die im August 2022 veröffentlichten S3 Leitlinie „Psychosoziale Diagnostik und 
Behandlung von Patientinnen und Patienten vor und nach Organtransplantation“, bei der 
Erarbeitung berücksichtigen. 
Mit der neuen Nummer 5a wird die Bundesärztekammer beauftragt, in Richtlinien den Stand 
der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft bezüglich der Regeln zur Annahme
inkompatibler Organspendepaare und von Spenderinnen oder Spender nicht gerichteter 
anonymer Nierenspenden nach § 10 Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe b – neu – sowie zur 
Vermittlung von Spenderinnen und Spendern inkompatibler Organspendepaare und
Spenderinnen und Spendern nicht gerichteter anonymer Nierenspenden im Rahmen einer
Überkreuzlebendnierenspende nach § 12 Absatz 3a – neu – festzustellen. 
Die Änderung in Nummer 6 ist eine Folgeänderung zur Aufhebung der Nummer 7. 
Die bisherige Nummer 7, auf deren Grundlage die Bundesärztekammer die Anforderungen 
an die Aufzeichnungen der Lebendorganspenden feststellt, ist nunmehr von der neuen 
Nummer 4a miterfasst und kann daher hier aufgehoben werden. 
Mit dem neuen Satz 3 wird klargestellt, dass die Regeln zur Organvermittlung nach Satz 1 
Nummer 5 auch eine Vermittlung nach Punktwert vorsehen können. Mit dem neuen Satz 4 
wird die Bundesärztekammer beauftragt, bei der Feststellung des Standes der Erkenntnisse 
der medizinischen Wissenschaft für die Regeln zur Organvermittlung einer Niere nach Satz 
1 Nummer 5 auch den Punktwert für die Vermittlung einer Niere bei einer Patientin oder 
einem Patienten, die oder dem zuvor eine Niere zum Zweck der Übertragung auf einen 
anderen entnommen worden ist, festzulegen, der dies nach § 12 Absatz 3 Satz 2 – neu – 
im Verhältnis zu den anderen in die Warteliste aufgenommenen Patientinnen und Patienten 
angemessen berücksichtigt. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Ergänzung des Satzes 3 in Absatz 2 wird sichergestellt, dass bei der Erarbeitung 
der Richtlinien auch die Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende angemessen beteiligt wird. 
Zu Nummer 20 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Mit der Neufassung werden Folgeänderungen umgesetzt. Die Neufassung der Nummer 1 
berücksichtigt die Streichung des § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und die Neubezeichnung 
des bisherigen § 8c. Gleichzeitig werden die Verweise an die neue Zitierweise angepasst. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Neubezeichnung des bisherigen § 8b.
Gleichzeitig wird der Verstoß gegen die Voraussetzungen für die Übertragung von Organen und
Gewebe, die bei einer nicht einwilligungsfähigen Person im Rahmen einer medizinischen
Behandlung dieser Person nach § 8c Absatz 2 – neu – entnommen worden sind, sowie der 
Verstoß gegen die Voraussetzungen der Gewinnung von männlichen Keimzellen bei einer 
nicht einwilligungsfähigen Person, die aufgrund einer Erkrankung und deren Behandlung 
mit einer keimzellschädigenden Therapie nach § 8c Absatz 3 Satz 2 – neu – erfolgt, unter 
Strafe gestellt. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen im Zusammenhang mit der Neustrukturierung des 
§ 2a.
Zu Nummer 21 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Neubezeichnung des bisherigen § 8d. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Änderung wird der Verstoß gegen § 9 Absatz 2 Satz 4 – neu –, nach dem die 
Übertragung einer Niere im Rahmen einer Überkreuzlebendnierenspende nur zulässig ist, 
wenn die Niere durch die Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende unter Beachtung der Regelungen nach § 12 Absatz 3a vermittelt worden 
ist, Bußgeld bewährt.  
Zu Buchstabe c 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Neubezeichnung des bisherigen § 10 Absatz 2 
Nummer 4. 
Zu Buchstabe d 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Neubezeichnung des bisherigen § 10 Absatz 2 
Nummer 5. 
Zu Nummer 22 
Mit der Neufassung des § 25 werden die bisherigen Übergangsregelungen, die die zum 
Zeitpunkt des Inkrafttretens des TPG im Jahr 1997 bestehenden Verträge über
Regelungsgegenstände nach den §§ 11 und 12 fortgelten ließen, bis diese durch die Verträge nach 
§ 11 Absatz 1 und 2 und § 12 Absatz 1 und 6 oder durch Rechtsverordnung nach den 
inzwischen aufgehobenen § 11 Absatz 6 und § 12 Absatz 6 ersetzt worden sind,
aufgehoben. Die Verträge nach den §§ 11 und 12 des TPG wurden in der seit 1. Januar 2004
geltenden Fassung im Bundesanzeiger vom 6. Juli 2005 bekanntgemacht (BAnz 06.07.2005 
Nummer 124a). Die Übergangsregelungen sind damit obsolet. Gleichzeitig wird mit der 
Neufassung eine neue Übergangsregelung geschaffen. Die Regelungen zur
Überkreuzlebendnierenspende und zur nicht gerichteten anonymen Nierenspende sollen drei Jahre 
nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes angewandt werden. Die Übergangsregelung ist 
notwendig, da die Durchführung einer Überkreuzlebendspende und einer nicht gerichteten 
anonymen Nierenspende der Verabschiedung der entsprechenden Richtlinien der
Bundesärztekammer nach § 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5a – neu – und des Abschlusses eines 
Vertrages der TPG-Auftraggeber mit der Stelle zur Vermittlung von Nieren im Rahmen der 
Überkreuzlebendnierenspende nach § 12 Absatz 1a und 4a – neu –bedarf. Für den dafür 
notwendigen Zeitrahmen werden drei Jahre vorgesehen. 
Zu Artikel 2 (Folgeänderungen) 
Zu Absatz 1 
Die Änderung des § 1600d Absatz 4 BGB ist eine Folgeänderung zur Neubezeichnung des 
bisherigen § 1a Nummer 9 TPG. 
Zu Absatz 2 
Zu Nummer 1 
Die Änderung des § 1 der TPG-Gewebeverordnung ist eine Folgeänderung zur
Neubezeichnung des bisherigen § 1a Nummer 8 TPG und des bisherigen § 8d TPG.
Zu Nummer 2 
Die Änderung der §§ 2, 3 und 4 der TPG-Gewebeverordnung ist eine Folgeänderung zur 
Neubezeichnung des bisherigen § 8d TPG. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung des § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 der TPG-Gewebeverordnung ist eine 
Folgeänderung der Neubezeichnung der bisherigen §§ 8b und 8c TPG. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung des § 5 Absatz 2 Satz 2 der TPG-Gewebeverordnung ist eine Folgeänderung 
zur Neubezeichnung des bisherigen § 8d TPG. 
Zu Absatz 3 
Die Änderung des § 11 der TPG-Verordnung über Qualität und Sicherheit von Organen ist 
eine Folgeänderung zur Neubezeichnung des § 8 Absatz 3 Satz 1. 
Zu Absatz 4 
Die Änderung des § 20b Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 des Arzneimittelgesetzes ist eine 
Folgeänderung zur Neubezeichnung des bisherigen § 8d TPG. 
Zu Absatz 5 
Die Änderung des § 34 Absatz 7 Satz 1 und 5 der Arzneimittel- und
Wirkstoffherstellungsverordnung ist eine Folgeänderung zur Neubezeichnung des bisherigen § 8d TPG. 
Zu Absatz 6 
Die Änderung des § 3 Absatz 1 des Samenspenderregistergesetzes ist eine Folgeänderung 
der Neubezeichnung des § 1a Nummer 9 TPG. 
Zu Absatz 7 
Die Änderung des § 3a Absatz 1 Satz 1 des Entgeltfortzahlungsgesetzes ist eine
Folgeänderung zur Neubezeichnung des bisherigen § 8a TPG. 
Wird der Spender durch Arbeitsunfähigkeit infolge der Spende an seiner Arbeitsleistung 
gehindert, hat er gemäß § 3a Absatz 1 Anspruch auf Entgeltfortzahlung durch den
Arbeitgeber bis zur Dauer von sechs Wochen. Gemäß § 3a Absatz 2 sind dem Arbeitgeber des 
Spenders von der gesetzlichen Krankenkasse des Empfängers das an den Arbeitnehmer 
fortgezahlte Arbeitsentgelt sowie die hierauf entfallenden vom Arbeitgeber zu tragenden 
Beiträge zur Sozialversicherung zur betrieblichen Alters- und Hinterbliebenenversorgung 
auf Antrag zu erstatten. 
Durch die Anonymisierung des Spendenprozesses im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende und der ungerichteten anonymen Spende hat der Arbeitgeber des
Organspenders initial keine Kenntnis darüber, an welche Krankenkasse er sich im Hinblick auf die 
Erstattung des Arbeitsentgelts und der genannten Beiträge wenden muss. Es bedarf daher 
einer ausdrücklichen Befugnis der Krankenkasse des Spenders, den Namen der
Krankenkasse des Empfängers an den Arbeitgeber zu übermitteln.
Durch den nach § 27 Absatz 1a Satz 10 SGB V-E erfolgenden Datenaustausch zwischen 
der nach § 12 TPG zur Vermittlung der Organe bestimmten Stelle und den Krankenkassen 
von Organspender und -empfänger hat die Krankenkasse des Empfängers Kenntnis vom 
Organspender. Die im Rahmen des Entgelterstattungsverfahrens neu zu schaffende
Datenübermittlungsbefugnis beschränkt sich daher auf den Namen der Krankenkasse des
Organempfängers. Die Krankenkasse des Empfängers kann den Arbeitnehmer
(Organspender) auf Grundlage ihrer eigenen Daten dann selbst zuordnen und eine Erstattung beim 
Arbeitgeber vollziehen. 
Zu Absatz 8 
Die Änderung des § 8 des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte 
ist eine Folgeänderung zur Neubezeichnung des bisherigen § 8a TPG. 
Zu Absatz 9 
Zu Nummer 1 
Die Änderungen des § 27 Absatz 1a Satz 1 und 5 sind Folgeänderungen zur
Neubezeichnung des bisherigen § 8a TPG. 
Mit Einführung einer Datenübermittlungsbefugnis in Satz 10 – neu – zwischen den nach 
§ 12 TPG zur Vermittlung der Organe bestimmten Stellen und den Krankenkassen und
privaten Krankenversicherungsunternehmen von Spender und Empfänger wird sichergestellt, 
dass die Krankenbehandlung des Spenders zwischen Leistungserbringer und
Krankenkasse abgerechnet werden kann.  
Spender von Organen haben bei einer nach dem TPG erfolgenden Spende gemäß  
§ 27 Absatz 1a Anspruch auf Leistungen der Krankenbehandlung. Zuständig für diese
Leistungen ist die Krankenkasse des Spendenempfängers. 
Durch die Anonymisierung des Spendenprozesses im Rahmen der
Überkreuzlebendnierenspende sowie der nicht gerichteten anonymen Nierenspende ist eine Zuordnung der für 
den Spender erbrachten Leistungen zur Krankenkasse des Empfängers aus sich heraus 
nicht mehr möglich. Es bedarf daher einer Datentransferermächtigung zwischen der die 
Daten von den Transplantationszentren erhaltenden Stelle zur Vermittlung von Nieren im 
Rahmen der Überkreuzlebendnierenspende und den Krankenkassen und privaten
Krankenversicherungsunternehmen von Spender und Empfänger. Organspender und -
empfänger erhalten ausdrücklich keinen Zugang zu den Daten, sodass die Anonymität weiterhin 
gewahrt bleibt. Damit der Organspender weiß, welche Krankenkasse oder welches privates 
Krankenversicherungsunternehmen Anspruchsgegner für die im Zusammenhang mit der 
Organspende erbrachte Leistung ist, bedarf es einer Datentransferermächtigung zwischen 
Vermittlungsstelle und Organspender. Die zuständige Vermittlungsstelle benennt dem 
Spender die Krankenkasse des Organempfängers. Der Spender kann auf diese Weise den 
Leistungserbringern gemäß § 27 Absatz 1a bereits vor Erbringung der Leistung die für die 
Abrechnung zuständige Krankenkasse beziehungsweise das zuständige private
Krankenversicherungsunternehmen benennen. 
Organspender und -empfänger müssen ferner eine Einwilligung abgeben, dass ihre Daten 
der Krankenkasse oder dem privaten Krankenversicherungsunternehmen des jeweils
anderen zur Verfügung gestellt werden können. Die Einholung der Einwilligung von Spender 
und Empfänger zum Datentransfer erfolgt frühzeitig durch die zuständige
Vermittlungsstelle, damit die Abrechnung der Leistungen ohne zeitliche Verzögerung erfolgen kann. 
Die Datenübermittlung an die Krankenkassen oder privaten
Krankenversicherungsunternehmen von Spender und Empfänger bewirkt, dass eine frühzeitige ordnungsgemäße
Abrechnung möglich ist. Durch die Benennung der Krankenkasse beziehungsweise des
privaten Krankenversicherungsunternehmens des Empfängers gegenüber dem Spender 
wird neben der ordnungsgemäßen Abrechnung der Leistungen selbst zum Beispiel die 
Leistung von Krankengeld bei Spende von Organen gemäß § 44a ermöglicht, da sich der 
Organspender nur so an den richtigen Anspruchsgegner gemäß § 44a, konkret die
Krankenkasse oder das private Krankenversicherungsunternehmen des Organempfängers, 
wenden kann. 
Die Regelung gilt auch für Daten von nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz
Krankenversicherungspflichtigen. 
Zu Nummer 2 
Die Änderung des § 115a Absatz 2 Satz 7 SGB V ist eine Folgeänderung zur Änderung des 
§ 8 Absatz 3 TPG. Gleichzeitig wird der Begriff der Nachbetreuung durch den für die
Nachbehandlung einer Patientin oder eines Patienten vor allem in der Qualitätssicherung
gebräuchlicheren Begriff der Nachsorge ersetzt und mit den Regelungen zur Erfassung der 
stationären und ambulanten Nachsorgedaten im Transplantationsregister im Abschnitt 5a 
TPG vereinheitlicht. 
Zu Nummer 3 
Die Änderung des § 192 Absatz 1 Nummer 2a SGB V ist eine Folgeänderung zur Einfügung 
des neuen § 8a TPG. Der bisherige § 8a TPG wird § 8b TPG. 
Zu Absatz 10 
Zu Nummer 1 
Die Änderungen des § 3 Satz 1 Nummer 3a und des § 166 Absatz 1 Nummer 2d sind 
Folgeänderungen zur Einfügung des neuen § 8a TPG. Der bisherige § 8a TPG wird § 8b 
TPG. 
Zu Nummer 2 
Die Änderung des § 170 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe d dient der redaktionellen
Bereinigung sowie der Umsetzung einer Folgeänderung zur Einfügung des neuen § 8a TPG. Der 
bisherige § 8a TPG wird § 8b TPG. 
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten) 
Artikel 3 regelt das Inkrafttreten.  
- 91 - Drucksache 638/25