Bundesrat Drucksache  561/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 U - AV - Wi 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Hohe-See-
Einbringungsgesetzes 
A. Problem und Ziel 
Das Übereinkommen von Paris verpflichtet in Artikel 2 Absatz 1 die Vertragsstaaten,
darunter auch Deutschland, den globalen Temperaturanstieg deutlich unter 2 °C zu halten 
und Anstrengungen zu unternehmen, ihn auf 1,5 °C zu begrenzen. Deutschland hat
dieses Ziel in § 1 Satz 2 des Bundes-Klimaschutzgesetzes (KSG) national verankert und sich 
in § 3 Absatz 2 KSG dazu verpflichtet, bis 2045 eine Netto-Treibhausgasneutralität zu 
erreichen. Nach dem Jahr 2050 sollen negative Treibhausgasemissionen erreicht werden. 
Um den Anstieg der globalen Durchschnittstemperatur effizient zu begrenzen, ist nicht nur 
die drastische Minderung der Treibhausgasemissionen, sondern auch deren Entnahme 
aus der Atmosphäre und deren langfristige Speicherung zu prüfen und zu ermöglichen. 
Technologien zur Abscheidung, zum Transport und zur dauerhaften Speicherung von 
Kohlendioxid (CO2) in tiefen geologischen Gesteinsschichten (Carbon Dioxide Capture 
and Storage, im Folgenden CCS) stellen hierfür eine wichtige Komponente dar. Ziel ist es, 
vor allem technisch schwer oder nicht vermeidbare CO2-Emissionen mit modernen
Technologien abzuscheiden, bevor sie in die Atmosphäre gelangen. Die die Bundesregierung 
tragenden Parteien haben sich im Koalitionsvertrag der 21. Legislaturperiode
„Verantwortung für Deutschland“ dazu bekannt, ein Gesetzespaket zu beschließen, welches die
Abscheidung, den Transport, die Nutzung und die Speicherung von Kohlendioxid ermöglicht. 
Ein Element davon ist der von der Bundesregierung am 6. August 2025 beschlossene 
Gesetzentwurf zur Novellierung des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes (KSpG). Der 
Gesetzentwurf sieht zukünftig die Möglichkeit zur Offshore-Speicherung von CO2 im
Meeresuntergrund der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und des deutschen
Festlandsockels vor. Um Rechtsunsicherheiten und Wertungswidersprüche zu vermeiden und 
um die Offshore-Speicherung in der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone zu
ermöglichen, müssen auch im Hohe-See-Einbringungsgesetz (HSEG) die Voraussetzungen 
zur Speicherung von CO2 geschaffen werden. Dem dient der vorliegende Gesetzentwurf. 
Zudem soll der Export in andere ausschließliche Wirtschaftszonen bzw. Hoheitsgebiete 
zur dortigen geologischen Speicherung im Meeresuntergrund ermöglicht werden. Mit dem 
Entwurf werden außerdem weitere, seit langem geforderte Anpassungen des HSEG
vorgenommen, insbesondere eine Erweiterung der zulässigen Methoden zur Erforschung 
des marinen Geo-Engineerings. 
 
Fristablauf: 21.11.25
Dieser Entwurf steht zudem im Kontext der Ziele der Resolution der Generalversammlung 
der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die UN-
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt zur Erreichung der
Nachhaltigkeitsziele 13 („Umgehend Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels und seiner
Auswirkungen ergreifen“) und 14 („Ozeane, Meere und Meeresressourcen im Sinne nachhaltiger 
Entwicklung erhalten und nachhaltig nutzen“) bei.  
B. Lösung 
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen für den Bereich der Hohen See im Sinne des 
HSEG die Voraussetzungen für die Speicherung von Kohlendioxid geschaffen werden, 
um effektiv die Emission von Treibhausgasen zu begrenzen. Dies soll insbesondere durch 
die Ermöglichung der Offshore-Speicherung von Kohlendioxid in der deutschen
ausschließlichen Wirtschaftszone realisiert werden. 
Um daneben weitere geeignete Speicherkapazitäten in geologischen Schichten des
Meeresuntergrunds zum Erreichen der Klimaziele zur Verfügung zu stellen, ist darüber hinaus 
der Export von abgeschiedenem CO2 in andere Staaten zur dortigen Offshore-
Speicherung notwendig. Daher beabsichtigt die Bundesrepublik Deutschland, zeitnah die 
Entschließungen LP.3(4) vom 30. Oktober 2009 und LP.5(14) vom 11. Oktober 2019 über 
die Änderung des Artikels 6 des Protokolls vom 7. November 1996 zum Übereinkommen 
über die Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen und 
anderen Stoffen von 1972 (Londoner Protokoll) zu ratifizieren. Parallel zu dem
vorliegenden Gesetzentwurf wird daher ein Vertragsgesetz zur Ratifizierung der beiden
Entschließungen durch die Bundesregierung vorgelegt.  
Der vorliegende Gesetzentwurf soll der entsprechenden nationalen Umsetzung der
Änderung von Artikel 6 des Londoner Protokolls zur Ermöglichung des CO2-Exports dienen. 
Damit wird es für Deutschland möglich, mit anderen Staaten Vereinbarungen zum Zwecke 
des Exports von CO2 und zur dortigen Offshore-Verpressung zu schließen. 
Ferner erweitert der Gesetzentwurf die gemäß § 4 Satz 2 Nummer 3 HSEG in Verbindung 
mit der Anlage zulässigen Maßnahmen des marinen Geo-Engineerings zu
Forschungszwecken, um künftig weitere Potentiale zur Bindung von CO2 aus der Atmosphäre
erforschen und deren Auswirkungen auf die Umwelt bewerten zu können. Gleichzeitig sollen 
die Rahmenbedingungen durch den Vorhabenträger überwacht werden und die
ermittelten Daten den zuständigen Behörden zur Verfügung gestellt werden. 
Zusätzlich soll die Änderung genutzt werden, um die rechtlichen Grundlagen für den
Einsatz von Dispergatoren im räumlichen Geltungsbereich des HSEG zu verbessern. Die 
Einbringung dieser Chemikalien soll für das Havariekommando des Bundes im Notfall 
möglich sein, um Ölverschmutzungen zu bekämpfen, wenn der Einsatz mechanischer 
Methoden aufgrund der Umstände nicht erfolgversprechend ist. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Mehrbelastungen für die öffentlichen Haushalte durch diesen Gesetzentwurf sind nicht zu 
erwarten. 
Etwaige sich ergebende Mehrbedarfe an Sach- und Personalmitteln im Bereich des
Bundes sind finanziell und stellenmäßig im jeweiligen Einzelplan gegenzufinanzieren.
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht durch das Regelungsvorhaben kein zusätzlicher 
Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ergibt sich keine Änderung des Erfüllungsaufwands. Da kein jährlicher 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft anfällt, ergeben sich keine Auswirkungen auf die 
„One in, one out“-Regel. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht durch das Regelungsvorhaben ein einmaliger
Erfüllungsaufwand auf Bundesebene in Höhe von ca. 16 000 Euro sowie ein zusätzlicher laufender 
Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 334 000 Euro. Der laufende Erfüllungsaufwand setzt 
sich zusammen aus einem jährlichen Erfüllungsaufwand auf Bundesebene in Höhe von 
ca. 331 000 Euro sowie einem zusätzlichen jährlichen Erfüllungsaufwand auf
Landesebene in Höhe von ca. 2 000 Euro. 
F. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
 
 

Bundesrat Drucksache  561/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 U - AV - Wi 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Hohe-See-
Einbringungsgesetzes 
Bundesrepublik Deutschland                     Berlin, 10. Oktober 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Hohe-See-Einbringungsgesetzes  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
 
Fristablauf: 21.11.25 
 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des 
Hohe-See-Einbringungsgesetzes
Vom ...
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
Artikel 1
Änderung des Hohe-See-Einbringungsgesetzes
Das Hohe-See-Einbringungsgesetz vom 25. August 1998 (BGBl. I S. 2455), das zuletzt 
durch Artikel 127 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert:
1. In § 2 Absatz 1 Satz 2 wird nach der Angabe „Hohe See“ die Angabe „im Sinne des
Satzes 1“ eingefügt und die Angabe „umfaßt“ durch die Angabe „umfasst“ ersetzt.
2. § 3 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Nummer 5 wird die Angabe „Geo-Engineerings.“ durch die Angabe „Geo-
Engineerings,“ ersetzt.
bb) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 6 eingefügt:
6. „ jede Zuführung von Stoffen in die Hohe See, die die natürliche Verteilung 
von Öl in der Wassersäule erleichtern und somit zur Reduzierung 
schädlicher Umwelteinwirkungen durch Schiffsunfälle und andere 
Havarien beitragen.“ 
b) Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Marines Geo-Engineering im Sinne dieses Gesetzes ist das gezielte Eingreifen in
die Meeresumwelt zur Beeinflussung natürlicher Prozesse, das nachteilige
Auswirkungen auf die Umwelt oder auf die Gesundheit von Menschen haben kann,
insbesondere wenn diese Auswirkungen weitreichend, langanhaltend oder
schwerwiegend sein können.“
3. § 4 Satz 2 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 3 wird die Angabe „eingebracht werden.“ durch die Angabe
„eingebracht werden,“ ersetzt.
b) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt:
„4. Kohlendioxidströme nach § 3 Nummer 8 des Kohlendioxid-
Speicherungsgesetzes vom 17. August 2012 (BGBl. I S. 1726), das zuletzt durch
Artikel 4 des Gesetzes vom 27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 70) geändert
worden ist, in seiner jeweils geltenden Fassung, zur dauerhaften Speicherung 
gemäß § 3 Nummer 1 des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes.“ 
4. § 5 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „daß“ durch die Angabe „dass“ ersetzt.
b) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „voraus“ durch die Angabe „Voraus“ ersetzt.
c) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:
(5) „ Für das Einbringen von Kohlendioxidströmen nach § 4 Satz 2 Nummer 4 
in den Meeresuntergrund unter deutscher Souveränität sowie in den 
Meeresuntergrund der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und des 
deutschen Festlandsockels finden die Zulassungsvorschriften des Kohlendioxid-
Speicherungs-gesetzes Anwendung; einer Erlaubnis nach diesem Gesetz bedarf 
es insoweit nicht.“
5. § 5a wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) Satz 2 wird wie folgt geändert:
aaa) In Nummer 1 wird die Angabe „diese“ durch die Angabe „das Erreichen 
der Schutzziele dieser Gebiete“ ersetzt. 
bbb) In Nummer 4 wird die Angabe „ist und“ durch die Angabe „ist,“ ersetzt. 
ccc) In Nummer 5 wird die Angabe „werden.“ durch die Angabe „werden
und“ ersetzt.
ddd) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 6 eingefügt:
6. „ die Auswirkungen des Vorhabens auf die Meeresumwelt, die
Ökosysteme und die biologische Vielfalt untersucht und 
nachvollziehbar dokumentiert werden sowie dass die 
gewonnenen Daten dem Umweltbundesamt, dem Bundesamt für 
Naturschutz und dem Bundesamt für Seeschifffahrt und 
Hydrographie elektronisch übermittelt werden.“
bb) Nach Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt:
„Die Untersuchungs-, Dokumentations- und Berichtspflichten nach Satz 2 
Nummer 6 sind nach Anhörung des Vorhabenträgers und unter 
Berücksichtigung der im Vorhaben vorgesehenen Messparameter spätestens 
in der Erlaubnis festzulegen. Der Umfang der Pflichten nach Satz 2 Nummer 
6 richtet sich dabei nach dem Stand der Technik und den potentiellen 
Auswirkungen der nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 eingebrachten Stoffe 
oder Gegenstände.“
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt:
(3) „ Vorhaben im Rahmen des marinen Geo-Engineerings dürfen die 
sonstigen rechtmäßigen Nutzungen des Meeres nach dem 
Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982 
(BGBl. II 1994 S. 1798, 1799) nicht unangemessen beeinträchtigen.“
6. Nach § 6 wird der folgende § 6a eingefügt:
„§ 6a 
Ausfuhrverbot, Ausnahmen
(1) Die Ausfuhr von Abfällen und sonstigen Stoffen und Gegenständen in andere 
Staaten zum Zweck eines Einbringens in die Hohe See oder einer Verbrennung auf 
Hoher See ist verboten.
(2) Abweichend von Absatz 1 dürfen Kohlendioxidströme nach § 4 Satz 2 
Nummer 4 in einen anderen Staat zum Zweck eines Einbringens in die Hohe See 
ausgeführt werden, wenn 
1. zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Empfängerstaat eine 
Übereinkunft geschlossen oder eine Abmachung getroffen wurde, die den 
Anforderungen der Entschließung LP.3(4) zur Änderung von Artikel 6 des 
Londoner Protokolls entspricht, die die Vertragsparteien des Protokolls vom 7. 
November 1996 zum Übereinkommen über die Verhütung der 
Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen und anderen Stoffen 
von 1972 am 30. Oktober 2009 angenommen haben, und
2. die Übereinkunft oder Abmachung nach Nummer 1 bei der Internationalen 
Seeschifffahrts-Organisation notifiziert wurde.
Für Ausfuhren in Mitgliedstaaten der Europäischen Union und Vertragsstaaten des 
Europäischen Wirtschaftsraums gelten vorrangig die Maßgaben des einschlägigen 
Unionsrechts sowie die zur Umsetzung dieses Unionsrechts erlassenen Regelungen.“
7. § 7 wird durch den folgenden § 7 ersetzt:
§ 7„ 
Notlage 
(1) § 4 Satz 1 gilt nicht, wenn Stoffe in die Hohe See eingebracht oder eingeleitet 
werden, um eine Gefahr für das Leben oder die Gesundheit von Personen oder für die 
Sicherheit eines Schiffes, Luftfahrzeuges oder einer festen oder schwimmenden 
Plattform oder Vorrichtung zur Erforschung und Ausbeutung des Festlandsockels 
abzuwenden. Der Führer des Schiffes oder des Luftfahrzeuges oder die für die 
Sicherheit der Anlage verantwortliche Person hat das Einbringen oder Einleiten 
unverzüglich unter Angabe der näheren Umstände und der Art und Menge der 
eingebrachten oder eingeleiteten Stoffe dem Bundesamt für Seeschifffahrt und 
Hydrographie zu melden.
(2) § 4 Satz 1 gilt ferner nicht, wenn 
1. Stoffe gemäß § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 in die Hohe See eingebracht werden, 
um eine Gefahr für die Meeresumwelt abzuwenden, 
2. andere wirksame Methoden nicht eingesetzt werden können und 
3. die durch das Einbringen bewirkten positiven Folgen gegenüber den negativen 
Folgen für die Meeresumwelt überwiegen.“
8. § 8 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit“ durch die Angabe „Bundesministeriums für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt.
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Abs.“ durch die Angabe „Absatz“ ersetzt.
cc) In Satz 3 wird die Angabe „Seeschiffahrt“ durch die Angabe „Seeschifffahrt“ 
ersetzt. 
dd) In Satz 4 wird die Angabe „Abs.“ durch die Angabe „Absatz“ ersetzt. 
ee) In Satz 5 wird die Angabe „Seeschiffahrt“ durch die Angabe „Seeschifffahrt“ 
ersetzt. 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:
(4) „ Für das Einbringen von Stoffen gemäß § 7 Absatz 2 ist das 
Havariekommando nach § 1 der Vereinbarung zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland und den Ländern der Freien Hansestadt Bremen, Freie und 
Hansestadt Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen und Schleswig-
Holstein über die Errichtung des Havariekommandos vom 19. Juni 2002 (GVOBl. 
Schl.-H. 2003, S. 238) zuständig. Sofern keine Gefahr im Verzug vorliegt, trifft es 
Entscheidungen über ein Einbringen von Stoffen nach § 7 Absatz 2 im Benehmen 
mit
1. dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie,  
2. dem Umweltbundesamt, 
3. dem Bundesamt für Naturschutz und 
4. den nach Landesrecht zuständigen Behörden.
Sind unter der Voraussetzung des Satzes 2 Auswirkungen auf nach § 57 Absatz 2 
des Bundesnaturschutzgesetzes geschützte Meeresgebiete zu erwarten, ist das 
Einvernehmen des Bundesamtes für Naturschutz erforderlich.“ 
c) Die bisherigen Absätze 4 bis 6 werden zu den Absätzen 5 bis 7. 
9. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „Satz 1“ gestrichen. 
bb) Die Nummern 3 bis 5 werden durch die folgenden Nummern 3 bis 5 ersetzt: 
3. „ einer vollziehbaren Auflage nach § 5 Absatz 2 Satz 1 zuwiderhandelt, 
4. entgegen § 6 Abfälle oder sonstige Stoffe verbrennt,
5. entgegen § 6a Absatz 1 Abfälle oder sonstige Stoffe oder Gegenstände 
ausführt oder“.
cc) In Nummer 6 wird die Angabe „§ 7 Satz 2“ durch die Angabe „§ 7 Absatz 1 
Satz 2“ ersetzt. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes 
über Ordnungswidrigkeiten ist 
1. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 und 3 das Umweltbundesamt beim 
Einbringen von Stoffen oder Gegenständen nach § 4 Satz 2 Nummer 3,
2. in den übrigen Fällen des Absatzes 1 das Bundesamt für Seeschifffahrt und 
Hydrographie.“ 
10. In § 11 Satz 1 wird die Angabe „Strafprozeßordnung“ durch die Angabe 
„Strafprozessordnung“ ersetzt.
11. Die Anlage wird durch die folgende Anlage ersetzt: 
„Anlage (zu § 4 Satz 2 Nummer 3)  
Maßnahmen des marinen Geo-Engineerings
Maßnahmen des marinen Geo-Engineerings nach § 4 Satz 2 Nummer 3 sind die 
folgenden Tätigkeiten, wenn sie ausschließlich der wissenschaftlichen Forschung 
dienen:
1. Einbringung von Materialien zur Anregung der Primärproduktion im Meer, um die 
Aufnahmefähigkeit der Biomasse für Kohlendioxid aus der Atmosphäre zu erhöhen 
(Meeresdüngung);
2. Einbringung von Materialien zur Erhöhung der Alkalinität des Meerwassers, um die 
Aufnahmefähigkeit des Meerwassers für Kohlendioxid aus der Atmosphäre zu 
erhöhen oder der Versauerung entgegenzuwirken (Ozean-Alkalinisierung);
3. Versenkung oder Freisetzung von biologischem Material lebender oder toter 
Organismen auf den Meeresboden, um dem natürlichen Kohlenstoffkreislauf 
Kohlenstoff zu entziehen (Versenkung von Biomasse im Meer); dies umfasst nicht 
Tätigkeiten zur Wiederherstellung von Lebensräumen;
4. Verbringung von Kohlendioxid zur Mineralisierung im Basaltgestein der oberen 
Ozeankruste, um Kohlenstoff in diesen Gesteinsschichten einzulagern 
(Speicherung in ozeanischer Kruste); dies umfasst keine Speichervorhaben im 
Sinne von § 3 Nummer 3 des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes 
(Forschungsspeicher);
5. Umverteilung von Meerwasser durch technisch unterstütze Maßnahmen, um die 
Aufnahme von Kohlendioxid aus der Atmosphäre durch das Meerwasser oder die 
Meeresorganismen zu erhöhen (künstlicher Auftrieb).“
Artikel 2 
Inkrafttreten
(1) Dieses Gesetz tritt an dem Tag in Kraft, an dem wenigstens eine der folgenden 
Entschließungen betreffend das Protokoll vom 7. November 1996 zum Übereinkommen 
über die Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen und 
anderen Stoffen von 1972 (BGBl. 1998 II S. 1345, 1346), das durch das Gesetz vom 4. 
Dezember 2018 (BGBl. 2018 II S. 691, 692) geändert worden ist, für die Bundesrepublik 
Deutschland in Kraft tritt:
1. die in der Vierten Sitzung der Vertragsparteien des Protokolls am 30. Oktober 2009 
angenommene Entschließung LP.3(4) über die Änderung des Artikels 6 des Protokolls 
nach Artikel 21 Absatz 3 des Protokolls,
2. die in der Vierzehnten Sitzung der Vertragsparteien des Protokolls am 11. Oktober 
2019 angenommene Entschließung LP.5(14) über die vorläufige Anwendung der 
Änderung des Artikels 6 des Protokolls nach Ziffer 2 der Entschließung.
(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit gibt den Tag des Inkrafttretens dieses Gesetzes im Bundesgesetzblatt bekannt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Das Übereinkommen von Paris verpflichtet in Artikel 2 Absatz 1 die Vertragsstaaten, 
darunter auch Deutschland, den globalen Temperaturanstieg deutlich unter 2°C zu halten 
und Anstrengungen zu unternehmen, ihn auf 1,5 °C zu begrenzen. Deutschland hat dieses 
Ziel in § 1 Satz 2 des Bundes-Klimaschutzgesetzes (KSG) national verankert und sich in § 
3 Absatz 2 KSG dazu verpflichtet bis 2045 Netto-Treibhausgasneutralität erreichen. Nach 
dem Jahr 2050 sollen negative Treibhausgasemissionen erreicht werden. Um den Anstieg 
der globalen Durchschnittstemperatur effizient zu begrenzen, ist nicht nur die drastische 
Minderung der Treibhausgasemissionen, sondern zukünftig auch deren Entnahme aus der 
Atmosphäre und langfristige Speicherung notwendig. 
Technologien zur Abscheidung, zum Transport und zur dauerhaften Speicherung von 
Kohlendioxid in tiefen geologischen Gesteinsschichten (Carbon Dioxide Capture and 
Storage, im Folgenden „CCS“) stellen hierfür eine wichtige Komponente dar. Ziel ist es, vor 
allem technisch schwer oder nicht vermeidbare CO2-Emissionen mit modernen 
Technologien abzuscheiden, bevor sie in die Atmosphäre gelangen. Die die 
Bundesregierung tragenden Parteien haben sich im Koalitionsvertrag der 21. 
Legislaturperiode „Verantwortung für Deutschland“ dazu bekannt, ein Gesetzespaket zu 
beschließen, welches die Abscheidung, den Transport, die Nutzung und die Speicherung 
von Kohlendioxid ermöglicht. Ein Element davon ist der von der Bundesregierung am 6. 
August 2025 beschlossene Gesetzentwurf zur Novellierung des Kohlendioxid-
Speicherungsgesetzes (KSpG). Der Gesetzentwurf sieht zukünftig die Möglichkeit zur 
Offshore-Einlagerung von CO2 im Meeresuntergrund unter deutscher Hoheitsgewalt sowie 
im Meeresuntergrund der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und des deutschen 
Festlandsockels vor.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen ebenfalls für den Bereich der Hohen See im 
Sinne des Hohe-See-Einbringungsgesetzes (HSEG) die Voraussetzungen für die 
Speicherung von Kohlendioxid geschaffen werden. Insbesondere um die Offshore-
Speicherung in der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone zu ermöglichen, sind 
Änderungen am HSEG erforderlich. Denn nach dem HSEG ist das Einbringen von Abfällen 
und sonstigen Stoffen in die Hohe See, zu der nach § 2 Absatz 1 Satz 2 ausdrücklich auch 
die ausschließliche Wirtschaftszone zählt, bislang nur in wenigen Ausnahmefällen zulässig, 
zu denen die Speicherung von CO2 noch nicht gehört. 
Das Potenzial der Sequestrierung und Speicherung von CO2 im Meeresboden zur 
Reduzierung des Kohlendioxidgehalts wurde von der internationalen Staatengemeinschaft 
frühzeitig erkannt (siehe auch Erwägungsgründe der Entschließung LP.1(1) vom 2. 
November 2006). Das Protokoll vom 7. November 1996 zum Übereinkommen über die 
Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen und sonstigen 
Stoffen von 1972 (sog. Londoner Protokoll) verbietet das Deponieren von Abfällen und 
anderen Stoffen in der offenen See zwar grundsätzlich. Mit der Entschließung LP.1(1) vom 
2. November 2006 wurde das Londoner Protokoll in seiner Anlage 1 „Abfälle oder sonstige 
Stoffe, die für das Einbringen in Frage kommen“ jedoch dahingehend geändert, dass die 
Beseitigung von Kohlendioxidströmen in geeigneten Formationen des Meeresuntergrunds 
unter bestimmten Voraussetzungen erlaubt werden kann (vgl. BGBl. 2010 II S. 1006). Damit 
soll die Möglichkeit eröffnet werden, Auswirkungen erhöhter Kohlendioxid-Konzentrationen 
in der Atmosphäre hinsichtlich der Klimaänderung einerseits und der Versauerung des 
Meeres andererseits abzumildern.
Die erforderlichen natürlichen Voraussetzungen zur Beseitigung von Kohlendoxidströmen 
im Meeresuntergrund sind aber nicht bei allen Vertragsparteien gegeben. Daher wurde 
2009 das nach Artikel 6 des Londoner Protokolls grundsätzlich geltende Exportverbot für 
Abfälle und andere Stoffe zwecks Deponierung durch die Resolution LP.3(4) geändert: Ein 
neu eingefügter Absatz 2 erlaubt es Staaten unter gewissen Voraussetzungen, bilateral den 
Export von CO2-Strömen zwecks Deponierung zu vereinbaren. Mangels hinreichender 
Ratifizierung durch zwei Drittel der Vertragsparteien ist die Änderung bislang nicht in Kraft 
getreten. Um bereits vorher einen CO2-Handel zwischen interessierten Vertragsparteien zu 
ermöglichen, haben die Parteien des Londoner Protokolls im Jahr 2019 mit der 
Entschließung LP.5(14) beschlossen, dass einzelne Staaten die vorläufige Anwendung der 
Entschließung LP.3(4) erklären können, was ihnen dann die Möglichkeit geben würde, CO2 
zum Zweck des Offshore-CCS nach den entsprechenden Regelungen der Entschließung 
LP.3(4) zu exportieren (und zu importieren). Demnach ist der Export von CO2 für Offshore-
CCS nach dem Londoner Protokoll derzeit nur zulässig, wenn der exportierende 
Vertragsstaat 1.) die Entschließung LP.3(4) von 2009 ratifiziert hat, 2.) die vorläufige 
Anwendung der Entschließung LP.3(4) von 2009 erklärt und bei der Internationalen 
Maritimen Organisation (International Maritime Organization, IMO) hinterlegt hat sowie 3.) 
eine Vereinbarung mit dem aufnehmenden Staat über die Erlaubnisverantwortung 
geschlossen und ebenfalls bei der IMO hinterlegt hat. 
Um das Ziel der Klimaneutralität Deutschlands bis 2045 zu erreichen, beabsichtigt die 
Bundesrepublik Deutschland, die Entschließungen LP.3(4) von 2009 und LP.5(14) von 
2019 zu ratifizieren und zugleich die vorläufige Anwendung der Exportmöglichkeit nach dem 
Londoner Protokoll zu erklären. Der vorliegende Gesetzentwurf dient der entsprechenden 
nationalen Umsetzung der Änderung von Artikel 6 des Londoner Protokolls zur 
Ermöglichung des CO2-Exports. 
Daneben enthält der Gesetzentwurf eine Erweiterung der zulässigen 
Forschungsmaßnahmen zum marinen Geo-Engineering, um künftig weitere Potentiale zur 
Bindung von CO2 aus der Atmosphäre entdecken und deren Auswirkungen auf die Umwelt 
bewerten zu können. Derzeit warten verschiedene Forschungsideen auf einen möglichen 
Test außerhalb von Labor- und Mesokosmen-Bedingungen. Die Beeinflussung von 
chemischen und biologischen Prozessen in den Meeren, vor allem nahe der Küsten, soll 
idealerweise CO2 für Jahrzehnte und Jahrhunderte dem Kohlenstoffkreislauf entziehen und 
so das Ziel unterstützen, in der Bilanz zu negativen Emissionen zu kommen. Da 
Deutschland die Regelungen des Londoner Protokolls zum marinen Geo-Engineering in 
der Entschließung LP4.(8) vom 18. Oktober 2013 bisher eng ausgelegt und durch 
entsprechende Änderungen des HSEG umgesetzt hat, soll dem aktuellen 
Forschungsbedarf insofern Rechnung getragen werden, als vier neue Methoden in der 
Anlage gelistet und somit vorläufig für wissenschaftliche Forschung erlaubnisfähig gemacht 
werden. Gleichzeitig sollen weitere Rahmenbedingungen, wie die notwendige Beobachtung 
der verursachten Umweltveränderungen durch Untersuchungs-, Dokumentations- und 
Berichtspflichten der Vorhabenträger und die Übertragung der Zuständigkeit für 
diesbezügliche Ordnungswidrigkeiten auf das Umweltbundesamt, ergänzt werden. 
Zusätzlich soll die aktuelle Änderung des Gesetzes genutzt werden, um den Einsatz von 
Dispergatoren in der ausschließlichen Wirtschaftszone und darüber hinaus gesetzlich 
näher zu regeln. Die Einbringung dieser Chemikalien soll für das Havariekommando des 
Bundes im Notfall rechtssicher möglich sein, um Ölverschmutzungen zu bekämpfen, wenn 
der Einsatz mechanischer Methoden aufgrund der Umstände nicht erfolgversprechend ist.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Mit Inkrafttreten der Änderungen des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes ist es künftig 
möglich, auch jenseits von Forschungszwecken Kohlendioxid zu speichern. 
Bundesrechtlich ist dabei zunächst nur die Speicherung im Bereich der ausschließlichen 
Wirtschaftszone und des Festlandsockels vorgesehen. Durch die vorgesehene
Speicherung von Kohlendioxid im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des 
Festlandsockels ist zugleich der sachliche Geltungsbereich des § 2 HSEG eröffnet.
Der Bereich der Hohen See, der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone sowie die 
ausschließliche Wirtschaftszone anderer Staaten wird durch das HSEG vom 25.08.1998 
erfasst und geregelt. Dieses enthält in § 4 ein Verbot des Einbringens von Abfällen und 
sonstigen Stoffen und Gegenständen von Schiffen unter Bundesflagge, durch Plattformen 
oder Anlagen, die im Eigentum Deutscher stehen, oder von Schiffen, die in Deutschland 
beladen wurden, in die Hohe See. § 4 Satz 2 sieht einzelne Ausnahmen zum 
Einbringungsverbot vor, die sich auch aus der Anlage 1 zum Londoner Protokoll ergeben. 
Um Rechtsunsicherheiten und Wertungswidersprüche zu vermeiden und die Offshore-
Speicherung in der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone zu ermöglichen, ist eine 
Erweiterung der Ausnahmen auf Kohlendioxidströme im Sinne von § 3 Nummer 8 KSpG 
erforderlich. Die Erteilung der dazu erforderlichen Genehmigung ist im KSpG geregelt, das 
für die Speicherung grundsätzlich einen Planfeststellungsbeschluss vorsieht. 
Die Änderungen des HSEG zur Ermöglichung der Speicherung von CO2 im Meeresboden 
werden mit der Ratifizierung der Änderung des Artikels 6 des Londoner Protokolls 
verbunden. Ein Exportverbot für CO2 in andere Staaten ist im HSEG bislang nicht 
ausdrücklich normiert. Das Ziel Deutschlands, bis 2045 Klimaneutralität zu erreichen, macht 
es jedoch notwendig, nicht nur inländische Speicherstätten in Betracht zu ziehen. Um auch 
den Export von CO2 in andere Staaten zur dortigen Verpressung zu ermöglichen, soll im 
Einklang mit der Entschließung LP.5(14) die vorläufige Anwendung der Änderung von 
Artikel 6 des Londoner Protokolls auf Basis der Entschließung LP.3 (4) erklärt werden. Der 
Gesetzentwurf enthält dementsprechend ein explizites Exportverbot für Abfälle und 
sonstige Stoffe mit einer Ausnahme zur CO2-Ausfuhr. 
Die Änderungen am HSEG werden mit dem seit einigen Jahren in der Forschung 
geäußerten Bedarf verbunden, die Forschungsaktivitäten auf dem Gebiet des marinen Geo-
Engineerings auszuweiten. Im Jahr 2013 wurde erstmals das marine Geo-Engineering, der 
Umgang mit Stoffen und Gegenständen, die zum Zwecke der Kohlenstoffspeicherung ins 
Meer eingebracht werden, in das HSEG eingefügt. Bislang benannte § 4 Satz 2 Nummer 3 
HSEG in Verbindung mit der Anlage nur die Meeresdüngung als zulässige Maßnahme des 
marinen Geo-Engineerings für Forschungszwecke. Der Gesetzentwurf sieht daher vor, die 
nach der Anlage zulässigen Maßnahmen des marinen Geo-Engineerings für 
wissenschaftliche Forschung um Maßnahmen der Ozean-Alkalinisierung, der Versenkung 
von Biomasse im Meer, der Untersuchung und Erforschung der Speicherung und 
Mineralisierung von Kohlendioxid im Basaltgestein der oberen Ozeankruste sowie um 
Maßnahmen des künstlichen Auftriebs zu erweitern.
Mit diesem Entwurf werden ferner rechtliche Vorgaben für den Einsatz von Dispergatoren 
zur Gefahrenabwehr bei Schiffshavarien in der ausschließlichen Wirtschaftszone und 
darüber hinaus eingeführt, um eine umfassende Freistellung dieses Chemikalieneinsatzes 
zu verhindern und sicherzustellen, dass der Einsatz nur in äußersten Notlagen für die 
Meeresumwelt als letztes Mittel nach umfassender Abwägung der betroffenen 
Schutzgüter der Meeresumwelt erfolgen darf.
III. Alternativen
Keine.
IV. Exekutiver Fußabdruck
Es haben keine Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte wesentlich zum Inhalt des 
Entwurfs beigetragen.
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 5 
(Handels- und Seeschifffahrtsverträge), Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 (Recht der 
Wirtschaft), 13 (Förderung wissenschaftlicher Forschung), 17 (Küstenschutz), 24 
(Luftreinhaltung) und Nummer 29 (Naturschutz) des Grundgesetzes (GG).
Die Voraussetzungen des Artikel 72 Absatz 2 GG liegen vor: Eine bundesgesetzliche 
Regelung ist zur Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen 
Interesse erforderlich.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar.
Der Gesetzentwurf dient zum Teil der Umsetzung der Bestimmungen des Protokolls vom 
7. November 1996 zum Übereinkommen über die Verhütung der Meeresverschmutzung 
durch das Einbringen von Abfällen und sonstigen Stoffen von 1972 (Londoner Protokoll) 
und den dazugehörigen Änderungen durch Entschließung LP.1(1) vom 2. November 2006, 
Entschließung LP.3(4) von 2009 und Entschließung LP.5(14). Es setzt damit Artikel 6 des 
Londoner Protokolls national um.
Weitere völkerrechtliche Verträge sowie das Recht der Europäischen Union werden nicht 
betroffen. Insbesondere werden die Vorgaben der Richtlinie 2009/31/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 über die geologische Speicherung von 
Kohlendioxid und zur Änderung der Richtlinie 85/337/EWG des Rates, der Richtlinien 
2000/60/EG, 2001/80/EG, 2004/35/EG, 2006/12/EG und 2008/1/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 (ABl. L 140 v. 5.6.2009) 
sowie der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. 
Oktober 2003 über ein System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der 
Gemeinschaft und zur Änderung der Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl. L 275 v. 
25.10.2003) beachtet.
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Das Gesetz dient nicht der Rechts- und Verwaltungsvereinfachung. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der UN-
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung dient.
Bezugspunkt für die Prüfung sind die Prinzipien, Indikatoren und Ziele der Deutschen 
Nachhaltigkeitsstrategie, die sich in ihrer Systematik an den Sustainable Development 
Goals (SDG) der Vereinten Nationen orientieren.
Das Regelungsvorhaben steht insbesondere mit den in der Deutschen 
Nachhaltigkeitsstrategie beschriebenen Prinzipien für nachhaltige Entwicklung Nummer 3 
„Natürliche Lebensgrundlage erhalten“, Nummer 4 „Nachhaltiges Wirtschaften stärken“ und 
Nummer 6 „Bildung, Wissenschaft und Innovation als Treiber einer nachhaltigen
Entwicklung nutzen“ sowie den UN-Nachhaltigkeitszielen SDG 8 „Menschenwürdige Arbeit 
und Wirtschaftswachstum“, SDG 9 „Industrie, Innovation und Infrastruktur“, SDG 13 
„Maßnahmen zum Klimaschutz“ und SDG 14 „Leben unter Wasser“ im Einklang.
Eine Behinderung anderer Nachhaltigkeitsziele durch das Regelungsvorhaben wurde nicht 
festgestellt.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand sind für Bund, Länder und Kommunen nicht 
zu erwarten.
Etwaige sich ergebende Mehrbedarfe an Sach- und Personalmitteln im Bereich des Bundes 
sind finanziell und stellenmäßig im jeweiligen Einzelplan gegenzufinanzieren.
4. Erfüllungsaufwand
4.1 Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger nach Vorgaben
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht durch das Regelungsvorhaben kein zusätzlicher 
Erfüllungsaufwand.
4.2 Erfüllungsaufwand der Wirtschaft nach Vorgaben 
Für die Wirtschaft entsteht durch das Regelungsvorhaben kein zusätzlicher 
Erfüllungsaufwand. Relevante Genehmigungen werden ausschließlich nach den 
Genehmigungsvorschriften des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes erteilt – hierzu sind 
bereits entsprechende Ausführungen zum Erfüllungsaufwand im Entwurf des Gesetzes zur 
Änderung des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes enthalten.
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung nach Vorgaben 
Für die Verwaltung entsteht durch das Regelungsvorhaben ein einmaliger 
Erfüllungsaufwand auf Bundesebene in Höhe von ca. 16.000 Euro sowie ein zusätzlicher 
laufender Erfüllungsaufwand auf Bundesebene in Höhe von ca. 331.000 Euro. Zudem 
entsteht ein zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand auf Landesebene in Höhe von 
ca. 2 000 Euro.
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Verwaltung für die einzelnen 
Vorgaben dargestellt.
Vorgabe 4.3.1: Erteilung zusätzlicher Erlaubnisse für das marine Geo-Engineering 
gemäß § 5 Absatz 1 und 3 aufgrund der Erweiterung der Anlage um weitere 
Maßnahmen des marinen Geo-Engineerings
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
Fallzahl 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
   0 0 0 2,7 108.000 67,60
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 324
 
Der Gesetzentwurf erweitert die gemäß § 4 Satz 2 Nummer 3 HSEG i. V. m. der Anlage 
zulässigen Maßnahmen des marinen Geo-Engineerings zu Forschungszwecken. Dadurch
entsteht dem Umweltbundesamt ein zusätzlicher Aufwand als Genehmigungs- sowie als 
Überwachungs- und Bußgeldbehörde.
Im Zuge der Erteilung von möglichen Maßnahmen des marinen Geo-Engineerings entsteht 
dem Umweltbundesamt ein zusätzlicher Aufwand. Das Umweltbundesamt rechnet mit 8 
zusätzlichen Anträgen zur Erlaubnis für das Einbringen von Stoffen und Gegenständen im 
Rahmen des marinen Geo-Engineerings in den kommenden 3 Jahren. Nach § 5 Absatz 4 
Satz 2 HSEG kann diese Erlaubnis längstens für 3 Jahre erteilt werden. Entsprechend 
können pro Jahr 2,7 zusätzliche Anträge erwartet werden.
Der Aufwand für das Umweltbundesamt als Genehmigungs- sowie Überwachungs- und 
Bußgeldbehörde wurde in der Begründung des Entwurfs eines Gesetzes zur Beschränkung 
des marinen Geo-Engineerings vom 24.09.2018 (Drucksache 19/4463) für die 
Durchführung eines Verfahrens zu Meeresdüngung dargestellt. Die Kosteneinschätzung ist 
auf die künftig zusätzlich zulässigen Maßnahmen des marinen Geo-Engineerings 
übertragbar. Die Tätigkeiten erfordern die Bearbeitung durch Personen im höheren Dienst.
Bei der Erteilung von 8 zusätzlichen Erlaubnissen in 3 Jahren und einem durchschnittlichen 
Fallaufwand von 225 Arbeitstagen zu je 8 Stunden entsteht ein zusätzlicher 
Erfüllungsaufwand von 4 800 Arbeitsstunden. Nach dem Lohnsatz des höheren Diensts in 
Höhe von 67,60 Euro pro Stunde (vgl. Anhang 8 Lohnkostentabelle Verwaltung) entspricht 
dies einem durchschnittlichen Erfüllungsaufwand von ca. 324 000 Euro.
Die Änderung der Zuständigkeit auf das Umweltbundesamt als zuständige Behörde für 
Ordnungswidrigkeiten bei Maßnahmen des marinen Geo-Engineerings gemäß § 10 Absatz 
3, ist mit keinem Mehraufwand der Verwaltung verbunden. Zuvor war das Bundesamt für 
Seeschifffahrt und Hydrographie zuständig. Insoweit dient der Zuständigkeitswechsel der 
Verwaltungsvereinfachung, da das Umweltbundesamt bereits für Zulassung der 
Maßnahmen nach § 8 Absatz 3 zuständig ist. Das Umweltbundesamt geht zudem 
grundsätzlich davon aus, dass durch die Aufgabe als Bußgeldbehörde kein Mehraufwand 
entsteht, da grundsätzlich nicht von einem Verstoß gegen die Vorgaben nach § 5a durch 
deutsche Forschungsinstitute auszugehen ist.
Vorgabe 4.3.2: Abschluss von Abmachungen und Übereinkünften gemäß § 6a Absatz 
2 zum Export von Kohlendioxid
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes:
Fallzahl Zeitaufwand 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
3   0 0 0 4.800 67,60
ro)  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Eu 16
  
 
Der neue § 6a dient der nationalen Umsetzung von Artikel 6 des Londoner Protokolls und 
regelt das allgemeine Exportverbot für Abfälle und andere Stoffe zum Zweck einer 
Einbringung oder Verbrennung auf See nun auch explizit im deutschen Recht. Um dennoch 
die Ausfuhr von Kohlendioxid in andere Länder zu ermöglichen, wird in einem zweiten 
Absatz eine Ausnahme für die Ausfuhr von Kohlendioxid in andere Länder zur Verpressung 
unter dem dortigen Meeresboden aufgenommen. So wird die Entschließung LP.3(4) vom 
Oktober 2009 über die Änderung des Artikels 6 des Londoner Protokolls umgesetzt, 
wonach die Ausfuhr von Kohlendioxidströmen zur Beseitigung ermöglicht werden soll, 
sofern die betroffenen Länder eine Abmachung geschlossen haben und die damit 
verbundenen Bedingungen einhalten.
Durch den Abschluss von schätzungsweise jeweils drei Vereinbarungen in den ersten 
beiden Jahren nach Inkrafttreten der Änderung des HSEG zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und anderen Staaten zum Zwecke des Exports von Kohlendioxid im Sinne des 
neuen § 6a Absatz 2 entsteht der Bundesverwaltung ein einmaliger Erfüllungsaufwand je 
geschlossener Übereinkunft sowie für deren Notifizierung gegenüber der Internationalen 
Seeschifffahrts-Organisation.
Es wird davon ausgegangen, dass pro bilateraler Vereinbarung ein Erfüllungsaufwand von 
10 Arbeitstagen des höheren Diensts entsteht. Ein Arbeitstag ist mit 8 Stunden zu 
veranschlagen. Pro Stunde höheren Diensts des Bundes sind nach der Lohnkostentabelle 
67,60 Euro zu kalkulieren (vgl. Anhang 8 Lohnkostentabelle Verwaltung). Entsprechend 
umfasst der einmalige Erfüllungsaufwand der Vorgabe pro Vereinbarung etwa 80 hD-
Stunden. Insgesamt ergibt sich entsprechend der Zahl der zu erwartenden Vereinbarungen 
ein einmaliger Erfüllungsaufwand von 240 hD-Stunden, welche nach der Lohnkostentabelle 
etwa 16 000 Euro entsprechen.
Vorgabe 4.3.3: Einsatz von Dispergatoren mit Bezug zu Schutzgebieten gemäß § 7 
Absatz 2 i. V. m. § 8 Absatz 4 Satz 3 HSEG
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
   
 
  
 
  
 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
   0 0 0 0,2 24.000 44,40
 4 Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro)
 
 
  
  
Bisher ist der Einsatz von Dispergatoren nur unzureichend reguliert, so dass eine 
gesetzliche Präzisierung und Klarstellung erforderlich ist. Durch die Aufnahme der neuen 
Begriffsdefinition in § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 wird nun klargestellt, dass der Einsatz 
von Dispergiermitteln ausdrücklich unter das „Einbringen“ im Sinne des HSEG fällt und 
daher grundsätzlich vom Einbringungsverbot nach § 4 HSEG erfasst ist, auch wenn die 
Einbringung nicht aus Entsorgungsgründen erfolgt. Die Entscheidungen des 
Havariekommandos über den Einsatz von Dispergatoren mit Bezug zu Schutzgebieten auf 
Grundlage des § 7 Absatz 2 HSEG müssen im Einvernehmen mit dem Bundesamt für 
Naturschutz getroffen werden. Dieser Aufwand des Bundesamtes für Naturschutz im 
Hinblick auf Dispergiermittel entsteht erstmals durch den aktuellen Gesetzentwurf.
Historisch gesehen ereignen sich Unfälle aufgrund des zunehmenden Schiffsverkehrs 
sowohl in der Nord- als auch in der Ostsee schätzungsweise einmal alle 10 Jahre. 
Berücksichtigt man auch die illegalen Öleinleitungen, so wird geschätzt, dass es im Laufe 
von 10 Jahren zu insgesamt 4 Zwischenfällen kommt, von denen 2 potenziell Auswirkungen 
auf Schutzgebiete haben können.
Beim Bundesamt für Naturschutz fallen im Falle eines Einsatzes mit Bezug zu 
Schutzgebieten etwa 144 Arbeitsstunden an. Diese Arbeitsstunden fallen über die 
Dienstgrade gemischt an. Entsprechend ist der durchschnittliche Lohnsatz des Bundes in 
Höhe von 44,40 Euro anzusetzen (vgl. Anhang 8 Lohnkostentabelle Verwaltung).
Im Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie sowie dem Umweltbundesamt fallen im 
Zuge eines Einsatzes mit Bezug zu Schutzgebieten jeweils etwa 128 Arbeitsstunden an. 
Auch hier ist der durchschnittliche Lohnsatz des Bundes in Höhe von 44,40 Euro 
anzusetzen (vgl. Anhang 8 Lohnkostentabelle Verwaltung).
In Summe entsteht im Fall eines Einsatzes von Dispergatoren bei einem Bezug zu 
Schutzgebieten ein Aufwand auf Bundesebene in Höhe von etwa 400 Stunden. In 
Kombination mit dem durchschnittlichen Lohnsatz des Bundes in Höhe von 44,40 Euro
entspricht dies etwa 18 000 Euro pro Fall. Durch das gemittelte Auftreten eines Falls alle 5 
Jahre ergibt sich ein jährlicher Erfüllungsaufwand von ca. 4 000 Euro.
Vorgabe 4.3.4: Einsatz von Dispergatoren ohne Bezug zu Schutzgebieten gemäß § 7 
Absatz 2 i. V. m. § 8 Absatz 4 Satz 2 HSEG
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
   
 
 
 
 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
   0 0 0 0,2 23.040 44,40
 3 Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro)
  
  
  
 
 
 
Die unter Vorgabe 4.3.3 gelisteten Annahmen können für den Einsatz von Dispergatoren 
ohne Bezug zu Schutzgebieten übertragen werden. Die obigen Ausführungen gelten 
entsprechend.
Im Falle eines Einsatzes ohne Bezug zu Schutzgebieten ist lediglich das Benehmen des 
Bundesamtes für Naturschutz notwendig. Dementsprechend fallen bei diesen Einsätzen 
von Dispergatoren beim Bundesamt für Naturschutz, dem Umweltbundesamt sowie dem 
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie jeweils etwa 128 Arbeitsstunden anfallen.
Diese Arbeitsstunden fallen über die Dienstgrade gemischt an. Entsprechend ist der 
durchschnittliche Lohnsatz des Bundes in Höhe von 44,40 Euro anzusetzen (vgl. Anhang 
8 Lohnkostentabelle Verwaltung).
In Summe entsteht im Fall eines Einsatzes von Dispergatoren ohne Bezug zu 
Schutzgebieten ein Aufwand auf Bundesebene in Höhe von etwa 384 Stunden. In 
Kombination mit dem durchschnittlichen Lohnsatz des Bundes in Höhe von 44,40 Euro 
entspricht dies etwa 17 000 Euro pro Fall. Durch das gemittelte Auftreten eines Falls alle 5 
Jahre ergibt sich ein jährlicher Erfüllungsaufwand von ca. 3 000 Euro.
Vorgabe 4.3.5: Benehmen der Landesbehörde bei Einsatz von Dispergatoren gemäß 
§ 7 Absatz 2 HSEG i. V. m. § 8 Absatz 4 Satz 2 HSEG
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder:
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
   0 0 0 0,4 7.680 46,70
 2 Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro)
  
  
 
Die unter Vorgabe 4.3.3 gelisteten Annahmen können für das Benehmen der jeweils 
zuständigen Landesbehörde übertragen werden. Die obigen Ausführungen gelten 
entsprechend. Im Falle eines Einsatzes fallen bei der entsprechenden Landesbehörde 
jeweils etwa 128 Arbeitsstunden an.
Diese Arbeitsstunden fallen über die Dienstgrade gemischt an. Entsprechend ist der 
durchschnittliche Lohnsatz der Länder in Höhe von 46,70 Euro anzusetzen (vgl. Anhang 8 
Lohnkostentabelle Verwaltung).
Basierend auf diesen Angaben ergibt sich für jeden Fall eines Einsatzes pro Behörde ohne 
Bezug zu Schutzgebieten ein Kostenaufwand von ungefähr 6 000 Euro. Die jeweiligen
Landesbehörden sind unabhängig von der Auswirkung auf Schutzgebiete gleichermaßen 
involviert. Durch das gemittelte Auftreten von 2 Fällen in 5 Jahren ergibt sich ein jährlicher 
Kostenaufwand für die Länder in Höhe von ca. 2 000 Euro.
5. Weitere Kosten
Das Gesetz verursacht weder sonstige Kosten für die Wirtschaft noch Kosten für die 
sozialen Sicherungssysteme. Kostenüberwälzungen, die zu einer Erhöhung von 
Einzelpreisen führen und Auswirkungen auf das allgemeine Preisniveau, insbesondere auf 
das Verbraucherpreisniveau, haben, sind nicht zu erwarten.
6. Weitere Gesetzesfolgen
Das Gesetz hat keine gleichstellungsspezifischen Auswirkungen.
Es sind auch keine demographischen Auswirkungen – unter anderem auf die 
Geburtenentwicklung, Altersstruktur, Zuwanderung, regionale Verteilung der Bevölkerung 
oder das Generationenverhältnis – zu erwarten.
VIII. Befristung; Evaluierung
Eine Befristung der Gesetzesänderung ist nicht vorgesehen.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Hohe See Einbringungsgesetzes) 
Zu Nummer 1
Die Einfügung in § 2 Absatz 1 Satz 2 dient allein der Klarstellung, um eventuelle 
Auslegungsschwierigkeiten zu vermeiden. Durch die Bezugnahme auf Satz 1 wird 
verdeutlicht, dass es sich bei dem Begriff der „Hohen See“ im Sinne des HSEG um einen 
dem HSEG eigentümlichen Begriff handelt, der teilweise von dem völkerrechtlichen 
Begriffsverständnis der „Hohen See“ abweicht.
Nach § 2 Absatz 1 HSEG umfasst der Begriff der „Hohen See“ im Sinne des HSEG alle 
Meeresgewässer mit Ausnahme des deutschen Küstenmeeres und der Küstenmeere unter 
der Hoheitsgewalt anderer Staaten. Nach Satz 2 sollen im Hinblick auf den lokalen 
Anwendungsbereich des HSEG auch die ausschließliche Wirtschaftszone sowie der 
Meeresboden und der dazugehörige Meeresuntergrund zur „Hohen See“ im Sinne des 
HSEG zählen. Das entspricht inhaltlich auch den Vorgaben in Artikel 1 Absatz 7 des 
Londoner Protokolls.
Insoweit ist das Begriffsverständnis der „Hohen See“ im Sinne des HSEG weiter als das 
des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982 (BGBl. 
1994 II S. 1798). Das Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen sieht zum Teil 
unterschiedliche Regelungen für den Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone (s. 
Kapitel V, Artikel 55 ff.), des Festlandsockels (Teil VI, Artikel 76 ff.) und der Hohen See (Teil 
VII, Artikel 86 ff.) vor. Das Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen steht dem 
Begriffsverständnis der „Hohen See“ im Sinne des HSEG aber nicht generell entgegen; das 
Übereinkommen wendet selbst an einigen Stellen dieselben Regeln für die Bereiche der 
ausschließlichen Wirtschaftszone und der Hohen See an (so z.B. in Artikel 36 und 38 des 
Übereinkommens).
Bei der weiteren Änderung in Satz 2 handelt es sich lediglich um eine redaktionelle 
Korrektur. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur. 
Zu Doppelbuchstabe bb
Die Begriffsbestimmung für das „Einbringen“ in § 3 Absatz 1 wird durch eine neue Nummer 
6 um die Zuführung von chemischen Stoffen, die zur Verringerung der Ausbreitung von 
Ölfilmen auf der Wasseroberfläche eingesetzt werden, sogenannten „Dispergatoren“, als 
weitere Form des „Einbringens“ im Sinne des HSEG ergänzt.
Dispergatoren sind Tenside, die im Meerwasser eingesetzt werden, um die schädlichen 
Auswirkungen auf die Meeresumwelt durch Verschmutzungen mit Öl zu verringern, die z. 
B. durch Schiffsunfälle und andere Formen von Havarien entstanden sind. Der Einsatz 
dieser Chemikalien löst einen Ölteppich auf und führt zu einer Feinverteilung des Öls in der 
Wassersäule. Dispergatoren wirken dabei als Chemikaliengemische, die das Dispergieren, 
also die optimale Durchmischung von mindestens zwei eigentlich nicht mischbaren Phasen 
(Stoffen) ermöglichen oder stabilisieren. Durch die großflächige Verteilung als Emulsion im 
Meer kann mikrobiologischer Abbau von Öl schneller ermöglicht werden. Die Verteilung des 
Öls in der Wassersäule kann Tiere an der Wasseroberfläche, wie Seevögel entlasten, aber 
auch Langzeiteffekte auf Flora und Fauna hervorrufen.
Bislang ist der Einsatz von Dispergatoren nur wenig reguliert, es bedarf daher einer 
gesetzlichen Konkretisierung und Klarstellung. Insbesondere fällt ihre Zuführung in das 
Meer grundsätzlich nicht unter § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, da sie in der Regel nicht zu 
ihrer Beseitigung, sondern gezielt zum Zweck der Verringerung von Ölverschmutzungen 
eingeführt werden. Durch die Aufnahme der neuen Begriffsdefinition in § 3 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 6 wird nun klargestellt, dass der Einsatz von Dispergatoren explizit unter das 
„Einbringen“ im Sinne des HSEG fällt und dadurch grundsätzlich vom Einbringungsverbot 
des § 4 HSEG erfasst wird, auch wenn das Einbringen nicht aus Beseitigungsgründen 
erfolgt.
Die Regulierung des Einsatzes von Dispergatoren ist notwendig, denn obwohl der Einsatz 
von Dispergatoren kurzfristig Schäden an den Küstenökosystemen reduzieren kann, birgt 
ihre Verwendung auch ökologische Risiken. Ihr Einsatz darf daher nur in Notlagesituationen 
erfolgen. Auf die näheren Ausführungen in der Begründung zu § 7 Absatz 2 wird verwiesen.
Zu Buchstabe b
Durch die Ergänzung der Begriffsbestimmung des „Marinen Geo-Engineerings” wird die 
Legaldefinition an die in der Entschließung LP.4(8) vom 18. Oktober 2013 von den 
Vertragsstaaten zum Londoner Protokoll formulierten Begriffsbestimmungen angeglichen.
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung.
Zu Buchstabe b
Das Einbringungsverbot in § 4 Satz 1 HSEG wird um eine Ausnahme zur Speicherung von 
Kohlendioxidströmen erweitert. Der neue § 4 Satz 2 Nummer 4 ermöglicht es, 
Kohlendioxidströme zur dauerhaften Speicherung unter dem Meeresboden einzubringen.
Für ein einheitliches Begriffsverständnis wird auf die entsprechenden Definitionen des 
KSpG verwiesen. Demnach sind Kohlendioxidströme die Gesamtheit der aus Abscheidung 
und Transport von Kohlendioxid stammenden Stoffe (§ 3 Nummer 8 KSpG). Unter 
dauerhafter Speicherung ist die Injektion und behälterlose Lagerung von Kohlendioxid und 
Nebenbestandteilen des Kohlendioxidstroms in tiefen unterirdischen Gesteinsschichten mit 
dem Ziel zu verstehen, auf unbegrenzte Zeit eine Leckage zu verhindern (§ 3 Nummer 1 
KSpG).
§ 4 Satz 2 Nummer 4 dient der Umsetzung der Entschließung LP.1(1) vom 2. November 
2006, wonach die Speicherung von Kohlendioxid in geologischen Formationen des 
Meeresuntergrunds vom Einbringungsverbot des Artikels 4 des Londoner Protokolls 
ausdrücklich ausgenommen werden kann. Der Begriff „Kohlendioxidströme“ deckt sich 
dabei mit dem Begriff der Entschließung LP.1(1) vom 2. November 2006. Das 
Begriffsverständnis der „dauerhaften Speicherung“ entspricht dem Begriff der 
„Sequestrierung“ im Londoner Protokoll.
Die Ausnahme vom Einbringungsverbot ist gerechtfertigt. Nicht alle CO2-Emissionen lassen 
sich vermeiden. Um die Klimaziele zu erreichen, ist die Speicherung von CO2 im 
Meeresuntergrund zuzulassen. Bei nachgewiesener Standorteignung, unter 
Berücksichtigung von Sicherheitsstandards und ökologischen Kriterien sowie 
raumplanerischen Festlegungen, können entsprechende Speicher für eine industrielle 
Nutzung erschlossen werden.
Entgegenstehende umweltschützende Belange werden beachtet. Für die Errichtung und 
den Betrieb eines Kohlendioxidspeichers sind die Vorgaben für Errichtung und Betrieb 
eines Kohlendioxidspeichers zu beachten. Auf die Begründung zu Nummer 5 Buchstabe c 
wird verwiesen.
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur.  
Zu Buchstabe c
Gemäß § 5 Absatz 1 bedarf auch das Einbringen von Kohlendioxidströmen in den 
Meeresuntergrund unter der Hohen See einer Erlaubnis, die vor allem dann zu versagen 
ist, wenn eine Verschmutzung zu besorgen ist, die nicht durch Bedingungen oder Auflagen 
verhütet oder ausgeglichen werden kann (§ 2 Absatz 2 Satz 1). Dabei ist sicherzustellen, 
dass die Bedingungen des Einbringens den Anforderungen der Anlage 2 zum Londoner 
Protokoll entsprechen (siehe Artikel 4 Absatz 1 Nummer 2 des Londoner Protokolls). 
Insbesondere sind alle umweltfreundlicheren Alternativen zu berücksichtigen, um ein 
Einbringen zu vermeiden.
In den Fällen, in denen das Einbringen von Kohlendioxidströmen in den Meeresuntergrund 
unter deutscher Souveränität sowie in den Meeresuntergrund der deutschen
ausschließlichen Wirtschaftszone und des deutschen Festlandsockels erfolgen soll, finden 
die die Kohlendioxidspeicherung regelnden Zulassungsvorschriften des KSpG Anwendung, 
insbesondere die Vorschriften über die Errichtung und den Betrieb eines 
Kohlendioxidspeichers in den §§ 11 ff. KSpG. Der neue § 5 Absatz 5 Halbsatz 1 weist 
darauf noch einmal klarstellend hin. Die Zulassungsvorschriften nach dem KSpG sehen 
grundsätzlich eine Planfeststellung und unter bestimmten Voraussetzungen auch die 
Möglichkeit einer Plangenehmigung vor und enthalten detaillierte materielle Anforderungen 
für die Erteilung.
Das KSpG wird derzeit parallel zum HSEG angepasst. Der vom Bundeskabinett am 6. 
August 2025 beschlossene Gesetzentwurf zur Novellierung des KSpG für ein 
„Kohlendioxidspeicherungs- und -transportgesetz“ (KSpTG) befindet sich bereits im 
parlamentarischen Verfahren. Der Gesetzentwurf zur Änderung des KSpG sieht künftig die 
Möglichkeit der Offshore-Speicherung von CO2 im Meeresuntergrund der deutschen 
ausschließlichen Wirtschaftszone und des deutschen Festlandsockels vor. Der Entwurf 
enthält dazu spezielle Regelungen zur Planfeststellung in diesem Bereich. Zur 
Gewährleistung eines hohen Schutzniveaus für die Meeresumwelt erlaubt § 13 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 9 des Gesetzentwurfs zur Änderung des KSpG die Verpressung von CO2 
in der ausschließlichen Wirtschaftszone und auf dem Festlandsockel nur unter engen 
Voraussetzungen, um den verhältnismäßig intensivsten Auswirkungen auf die 
Meeresumwelt, die mit der Errichtung und dem Betrieb eines Kohlendioxidspeichers 
verbunden sind, angemessen Rechnung zu tragen. Die CO2-Speicherung in den 
Meeresschutzgebieten und einer 8 km breiten Pufferzone um diese sowie in der 
Kohärenzsicherungsfläche südlich des Schutzgebietes soll von der Speicherung 
ausgeschlossen werden. Ferner sollen lärmintensive Aktivitäten im 
Hauptkonzentrationsgebiet des Schweinswals in den Monaten Mai bis August untersagt 
sein.
Die Bundesregierung beabsichtigt, nach der Verkündung des KSpG-Änderungsgesetzes 
die Verweise auf das KSpG im vorliegenden Gesetzentwurf an das neue KSpTG 
anzupassen, gegebenenfalls auch noch während des parlamentarischen Verfahrens. Damit 
wird eine Anwendung der neuen Zulassungsvorschriften für die Kohlendioxid-Speicherung 
und somit ein hohes Schutzniveau für die Meeresumwelt sichergestellt.
Konsequenterweise bedarf es einer zusätzlichen Erlaubnis nach den Vorschriften des 
HSEG insoweit dann nicht mehr, was durch § 5 Absatz 5 Halbsatz 2 ausdrücklich geregelt 
wird. Auf diese Weise wird eine Doppelprüfung vermieden und ein Gleichlauf der 
materiellen Voraussetzungen zur Speicherung von CO2 in der deutschen ausschließlichen 
Wirtschaftszone und dem deutschen Festlandsockel nach dem HSEG und KSpG 
beziehungsweise zukünftig dem KSpTG gewährleistet.
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zu Dreifachbuchstabe aaa
Die Ergänzung in Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 soll klarstellen, dass der Vorhabenträger bei 
der Bewertung der Auswirkungen von Stoffen und Gegenständen für Maßnahmen des 
marinen Geo-Engineerings insbesondere das Erreichen der Schutzziele für die 
Meeresschutzgebiete zu berücksichtigen hat.
Zu Dreifachbuchstabe bbb
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung.
Zu Dreifachbuchstabe ccc 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Dreifachbuchstabe ddd
Um sicherzustellen, dass beim Einsatz von Maßnahmen des marinen Geo-Engineerings 
ein hohes Schutzniveau für die Meeresumwelt und die menschliche Gesundheit gewahrt 
bleibt, wird der Vorhabenträger verpflichtet, die Auswirkungen des Vorhabens auf die 
Meeresumwelt, die Ökosysteme und die biologische Vielfalt zu untersuchen und 
nachvollziehbar zu dokumentieren.
Denn die Auswirkungen der Methoden auf die Meeresumwelt und die menschliche 
Gesundheit sind bislang nicht hinreichend bekannt und zu wenig erforscht. Es besteht 
daher die Notwendigkeit, die Auswirkungen auf die Meeresumwelt, die Ökosysteme und die 
biologische Vielfalt zu erfassen und zu überwachen. Die geplanten Forschungsaktivitäten 
zu den im Anhang aufgeführten Methoden des marinen Geo-Engineerings konzentrierten 
sich bisher vor allem auf die technischen Umsetzungsmöglichkeiten, die Effizienz der CO2-
Reduktion und die wirtschaftliche Tragfähigkeit. Über Untersuchungs-, Dokumentations-, 
und Berichtspflichten sollen für alle Vorhaben kontinuierlich wissenschaftlich fundierte 
Daten zu Auswirkungen der jeweils erforschten marinen Geo-Engineering-Methode auf die 
Meeresumwelt, die Ökosysteme und die biologische Vielfalt erhoben werden. Die 
Überwachung der Auswirkungen von Maßnahmen des marinen Geo-Engineerings stellen 
damit einen integralen Bestandteil des Risikomanagements nach Annex 5 der 
Entschließung LP.4(8) vom 18. Oktober 2013 zum Londoner Protokoll dar.
Unter dem Begriff Meeresumwelt ist die ganzheitliche Betrachtung der Meere zu verstehen. 
Sie berücksichtigt sowohl physikalische, chemische, atmosphärische und biologische 
Komponenten, Bedingungen und Faktoren, die in Wechselwirkung die Produktivität, den 
Zustand, die Beschaffenheit und die Qualität des Meeresökosystems bestimmen. 
Angelehnt an Artikel 2 des Übereinkommens über die biologische Vielfalt (Convention on 
Biological Diversity – CBD) umfasst der Begriff Ökosystem den dynamischen Komplex der 
Gemeinschaften aus Pflanzen, Tieren und Mikroorganismen sowie deren nicht lebender 
Umwelt, die als funktionelle Einheit in Wechselwirkung stehen. Damit sollen bei Anwendung 
der vorgesehenen Forschungsmethoden definierte Gemeinschaften von marinen 
Lebewesen in einem Lebensraum, beispielsweise Seegraswiese oder auch Steinriff in 
Nord- und Ostsee, besonders beobachtet und dadurch besser geschützt werden. Die 
biologische Vielfalt umfasst die Vielfalt der Tier- und Pflanzenarten einschließlich der 
innerartlichen Vielfalt sowie die Vielfalt an Formen von Lebensgemeinschaften und 
Biotopen. Biologische Vielfalt steht als Sammelbegriff für die Vielzahl der Arten, die 
genetischen Besonderheiten innerhalb der Arten und die Vielfalt der 
Lebensgemeinschaften. Dabei wird das Begriffsverständnis des § 7 Nummer 1 BNatSchG 
zugrunde gelegt. 
Die zu erhebenden Daten sind regelmäßig dem Umweltbundesamt, dem Bundesamt für 
Naturschutz und Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie zu berichten. Die 
Datenübermittlung erfolgt dabei in elektronischer Form. Die zu beobachtenden Parameter 
sollen zumindest die leicht messbaren und grundlegenden physiko-chemischen Faktoren 
wie Temperatur, Salzgehalt, pH-Wert oder Sauerstoffkonzentration im Regelfall enthalten. 
In Abhängigkeit der im Forschungsvorhaben gewählten Einbringungsmethode und der 
lokalen Gegebenheiten können weitere Faktoren, beispielsweise zur Bewertung der 
betroffenen biologischen Komponenten, im Dialog mit der in diesem Bereich aktiven 
Forschung ergänzt werden. 
Die übermittelten Daten dienen der gesamtheitlichen Betrachtung der Auswirkungen der 
marinen Geo-Engineering-Methoden. Sie bilden damit eine wichtige Wissens- und 
Entscheidungsgrundlage für die zukünftige Ausrichtung der Bundesregierung im Hinblick 
auf den möglichen Einsatz dieser potenziell klimaschutzwirksamen Maßnahmen und
möglicher großskaliger Projekte. Darüber hinaus können durch die Auswertung der 
gewonnenen Daten laufende Projekte angepasst werden, um einen besseren Schutz der 
biologischen Vielfalt, der Meeresumwelt und des Ökosystems zu erreichen, zum Beispiel 
durch nachträgliche Auflagen im Genehmigungsbescheid des Forschungsvorhabens. Auch 
für das Bundesamt für Naturschutz und das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 
sind die Daten aufgrund ihrer vielfältigen Aussagekraft und Nutzungsmöglichkeiten von 
grundsätzlichem Interesse. Durch die elektronische Datenübermittlung entsteht den 
Forschungsnehmern kein Mehraufwand. 
Zu Doppelbuchstabe bb
Der neue § 5a Absatz 1 Satz 3 ermächtigt die Genehmigungsbehörde, die Untersuchungs-, 
Dokumentations- und Berichtspflichten vorhabenspezifisch nach Anhörung des 
Vorhabenträgers im Erlaubnisbescheid festzulegen. Die Norm dient damit der Umsetzung 
der Verpflichtung des Vorhabenträgers aus § 5a Absatz 1 Nummer 6, die Auswirkungen 
der Maßnahmen des marinen Geo-Engineerings auf die Meeres- und die menschliche 
Umwelt zu überwachen.
Aufgrund der noch unbekannten Auswirkungen der Methoden des marinen Geo-
Engineerings, ist eine starre Festlegung der zu beobachtenden Parameter und Indikatoren 
im Sinne eines festen Überwachungsprogrammes noch nicht möglich. Gleichzeitig ist je 
nach Forschungsansatz eine unterschiedliche Intensität denkbarer Umweltauswirkungen 
erwartbar und die Überwachungsintensität soll im Verhältnis dazu justiert sein. Die in 
Abhängigkeit von der zu erforschenden Methode des marinen Geo-Engineerings zu 
erhebenden Daten und zur Beobachtung erforderliche Parameter sollen daher von der 
Zulassungsbehörde, dem Umweltbundesamt, im Genehmigungsbescheid konkretisiert 
werden. Bei der Festlegung der Untersuchungs-, Dokumentations- und Berichtspflichten 
nach Satz 2 Nummer 6 hat sich das Umweltbundesamt im Lichte der Forschungsfreiheit 
auf die zur Überwachung notwendigen Maßnahmen insbesondere unter Abwägung der 
Kosten und Nutzen zu beschränken. Die im Rahmen der Vorhabenplanung bereits 
vorgesehenen Messparameter sind dabei nach Möglichkeit zu berücksichtigen und 
zusätzlicher Erhebungsaufwand bei der Durchführung der Projekte möglichst gering zu 
halten. Der neue § 5a Absatz 1 Satz 4 weist darauf hin, dass der Umfang der Pflichten sich 
am Stand der Technik und den potentiellen Auswirkungen der nach § 3 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 5 eingebrachten Stoffe oder Gegenstände zu messen hat.
Vor Erteilung der Erlaubnis sind die Vorhabenträger im Sinne des § 28 
Verwaltungsverfahrensgesetzes frühzeitig anzuhören. Damit wird dem Bedürfnis der 
Vorhabenträger, die Besonderheiten des Einzelfalls darzulegen, Rechnung getragen und 
können von der Zulassungsbehörde vor Ausstellung der Genehmigung berücksichtigt 
werden. Die Regelmäßigkeit der Berichterstattung richtet sich nach dem jeweiligen 
Vorhaben und wird im Rahmen der Erlaubnis ebenfalls festgelegt. Bei mehrjährigen 
Vorhaben ist die Dokumentation der erhobenen Daten in der Regel jährlich vorzulegen, bei 
Vorhaben mit einer Laufzeit von weniger als zwölf Monaten kann die Berichterstattung – je 
nach zu erwartender Wirkung der Methode – vierteljährlich oder halbjährlich erfolgen. 
Unabhängig von der Anhörung soll eine Abstimmung zwischen Vorhabenträger und 
Zulassungsbehörde über die Untersuchungs-, Dokumentations- und Berichtspflichten so 
früh wie möglich und parallel zur Antragsstellung des Forschungsvorhabens erfolgen. So 
soll sichergestellt werden, dass die erwartbaren Untersuchungs-, Dokumentations- und 
Berichtspflichten schon im Zeitraum der Planung und Finanzierung der Forschungsprojekte 
für die Vorhabenträger erkennbar sind. Durch die Festlegung der Anforderungen im 
Genehmigungsbescheid werden die Vorhabenträger frühzeitig auf die Notwendigkeit einer 
entsprechenden Untersuchung und Dokumentation hingewiesen. Dadurch können die für 
die Datenerhebung erforderlichen finanziellen Mittel bereits im Rahmen der Projektplanung 
eingeplant werden.
Zu Buchstabe b
Durch den neu eingefügten Absatz 3 wird der grundsätzliche Vorrang der Vorgaben des 
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10 Dezember 1982 (BGBl. II 1994 
S. 1798) vor den Regelungen zum marinen Geo-Engineering hervorgehoben. Bei dem 
Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen handelt es sich um einen 
völkerrechtlichen Vertrag, der grundsätzlich den Rang eines einfachen Bundesgesetzes 
genießt. Die Einfügung dient der Klarstellung des Anwendungsvorrangs im Sinne des 
Artikels 23 Satz 2 des Grundgesetzes.
Zu Nummer 6
Der neue § 6a dient der nationalen Umsetzung von Artikel 6 des Londoner Protokolls und 
regelt das allgemeine Exportverbot für Abfälle und andere Stoffe zum Zweck einer 
Einbringung oder Verbrennung auf See nun auch explizit im deutschen Recht.
Um gleichwohl den Export von Kohlendioxid in andere Staaten zu ermöglichen, wird in 
einem zweiten Absatz eine Ausnahme für den Export von Kohlendioxid in andere Staaten 
zur dortigen Verpressung unter dem Meeresboden aufgenommen. Damit wird die 
Entschließung LP.3(4) vom 30. Oktober 2009 über die Änderung des Artikels 6 des 
Londoner Protokolls umgesetzt, wonach die Ausfuhr von Kohlendioxidströmen zur 
Beseitigung ermöglicht werden soll, sofern die betroffenen Länder eine Übereinkunft 
geschlossen oder eine Abmachung getroffen haben und die damit verbundenen 
Bedingungen einhalten. In den Erwägungsgründen der Entschließung LP.3(4) wird 
klargestellt, dass das grenzüberschreitende Verdriften von Kohlendioxid nach der Injektion 
kein Export im Sinne des Artikels 6 des Londoner Protokolls ist.
Voraussetzung für den Export ist insofern eine völkerrechtliche Vereinbarung zwischen den 
betroffenen Staaten. Wenn es sich bei dem Ausfuhr- und dem Empfängerland jeweils um 
eine Vertragspartei des Londoner Protokolls handelt, muss die Vereinbarung eine 
Bestätigung enthalten, dass die Erlaubniserteilung für die Einbringung des CO2 in den 
Meeresuntergrund im Einklang mit dem Londoner Protokoll, insbesondere mit den 
Bestimmungen in dessen Anlage 2, und den anderen anwendbaren Regeln des 
Völkerrechts erfolgt, sowie die Zuständigkeiten für die Erlaubniserteilung zwischen dem 
Ausfuhr- und dem Empfängerland regeln. Im Falle eines Exports zu einer 
Nichtvertragspartei des Londoner Protokolls müssen analoge Anforderungen zu denen des 
Londoner Protokolls mit der Nichtvertragspartei vereinbart werden, um eine Abweichung 
von den Bestimmungen des Londoner Protokolls zu verhindern. Diese Übereinkünfte oder 
Abmachungen müssen bei der IMO notifiziert werden.
Exporte in Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie Vertragsstaaten des 
Europäischen Wirtschaftsraums finden vorrangig innerhalb des europäischen 
Rechtsrahmens einschließlich seiner nationalen Umsetzung statt. Dieser umfasst 
insbesondere die Vorgaben 
- der Richtlinie 2009/31/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. 
April 2009 über die geologische Speicherung von Kohlendioxid und zur Änderung 
der Richtlinie 85/337/EWG des Rates, der Richtlinien 2000/60/EG, 2001/80/EG, 
2004/35/EG, 2006/12/EG und 2008/1/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 (ABl. L 140 v. 5.6.2009) sowie 
- der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. 
Oktober 2003 über ein System für den Handel mit 
Treibhausgasemissionszertifikaten in der Gemeinschaft und zur Änderung der 
Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl. L 275 v. 25.10.2003).
Bilaterale Abmachungen mit diesen Staaten können daher ergänzend nur solche Punkte 
regeln, die nicht bereits durch Europäisches Recht bzw. die nationale Umsetzung dieses 
Rechts geregelt sind. Werden solche Abmachungen geschlossen, wird gegenüber der IMO 
ergänzend erklärt, dass der europäische Rechtsrahmen Teil der Abmachung ist.
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a
§ 7 wird um einen zweiten Absatz ergänzt. Der bisherige § 7 wird daher in einen eigenen 
Absatz 1 überführt.
Zu Buchstabe b
Der neue Absatz 2 begründet eine Notlagesituation für die Meeresumwelt und steht in 
engem inhaltlichem Zusammenhang mit der Erweiterung der Begriffsbestimmung des 
„Einbringens“ in § 3 Absatz 1 Nummer 6 um den Einsatz von Dispergatoren. Da für 
Dispergatoren keine Ausnahme vom Einbringungsverbot in § 4 Satz 2 vorgesehen ist, ist 
ihr Einbringen in die Hohe See nun zunächst verboten. Werden sie jedoch eingebracht, um 
eine Gefahr für die Meeresumwelt abzuwenden, kann ihr Einsatz nach § 7 Absatz 2 
ausnahmsweise gerechtfertigt sein. Eine vorherige Erlaubnis ist in diesem Fall nicht 
erforderlich.
Schiffsunfälle und Havarien, insbesondere der Austritt von Öl, können erhebliche 
Auswirkungen auf die Meeresumwelt, die Küstengebiete und die menschliche Gesundheit 
haben. Um Schäden an der Meeresumwelt wirksam zu begrenzen, ist ein schnelles 
Eingreifen von entscheidender Bedeutung. Der Einsatz von Dispergatoren hat sich zur 
schnellen Eindämmung von Ölunfällen auf See bewährt. Rechtlich geregelt ist ihre 
Anwendung bisher aber nur unzureichend. Durch die Erweiterung der Notlagesituationen 
wird es zukünftig möglich sein, frühzeitig Gefahrenabwehrmaßnahmen auch zum Schutz 
des Küsten- und Meeresökosystems zu ergreifen. Während bisher bei schädlichen 
Umweltereignissen zusätzlich eine Gefahr für die durch § 7 besonders geschützten 
Rechtsgüter eintreten musste – zum Beispiel durch mittelbare Auswirkungen auf die 
menschliche Gesundheit durch auslaufendes Öl und die damit verbundene Verteilung im 
Ökosystem –, so können nun bereits bei unmittelbar bestehenden Gefahren für die 
Meeresumwelt frühzeitig Abwehrmaßnahmen auch im Bereich der Hohen See, inklusive 
der ausschließlichen Wirtschaftszone, ergriffen werden.
Bei dem Einsatz von Dispergatoren handelt sich um ein chemisches Verfahren, bei dem 
Dispergatoren durch ihre oberflächenaktiven Wirkkomponenten die Grenzflächenspannung 
zwischen der Öl- und der Wasserphase reduzieren und dadurch die Abtrennung kleiner 
Öltröpfchen aus dem Ölteppich erleichtern. Die durch Wellenschlag und Wellenenergie 
hervorgerufene Dispersionsbildung wird durch Dispergatoren verstärkt. Dadurch wird das 
Öl von der Wasseroberfläche in die Wassersäule verlagert. Auf diese Weise können 
Ölverschmutzungen und negative Auswirkungen für Seevögel und ggf. potenziell betroffene 
Küstenabschnitte, insbesondere solche mit sensiblen Ökosystemen wie Sandbänken, 
Salzmarschen, Wattgebieten und Riffen, reduziert werden.
Ihr Einsatz birgt aber auch ökologische Risiken. Im Gegensatz zu mechanischen Methoden, 
mit denen Öl direkt aus der Umwelt entfernt werden kann, führt die Umverteilung des Öls 
von der Wasseroberfläche in die Wassersäule und die Sedimente zu einer gesteigerten 
Aufnahme von im Wasser lebenden Organismen auf allen Ebenen der Nahrungskette.
Sollen zur Verminderung der negativen Folgen beispielweise eines Ölunfalls Dispergatoren 
eingesetzt werden, hat daher eine umfassende Abwägung der jeweils betroffenen 
umweltrechtlichen Belange zu erfolgen. Dies erfordert stets eine Abwägung im Einzelfall. 
Der Einsatz darf nur erfolgen, wenn keine anderen wirksamen Mittel zur Verfügung stehen
(Nummer 2) und das Interesse am Einsatz von Dispergatoren zum Schutz der 
Meeresumwelt gegenüber den negativen Folgen der Meeresumwelt überwiegt (Nummer 3). 
Im Rahmen der Bewertung der positiven und negativen Folgen sind insbesondere die 
Folgen für Schutzgebiete nach § 57 BNatSchG, die Lebensraumtypen Sandbänke, Riffe 
und artenreiche Kies-, Grobsand- und Schillgründe nach § 30 Absatz 2 Nummer 6 
BNatSchG sowie Auswirkungen auf Meeressäugetiere und Vögel mit häufigem oder 
andauerndem Wasserkontakt zu berücksichtigen. Die insofern besonders gefährdeten 
Arten lassen sich in die folgenden Kategorien einteilen:
Kategorie 1 – Sehr hohe Gefährdung aufgrund ihres sehr häufigen bzw. andauernden 
Wasserkontaktes:
1a. Arten mit Vorkommen in Einzelindividuen und kleinen Gruppen Seetaucher, 
Lappentaucher, Eissturmvogel und Alken sowie Wassertreter;
1b. Arten mit Vorkommen in meist großen Gruppen vor allem Meeresenten sowie 
Enten, Gänse, Schwäne, Kormorane und Säger;
Kategorie 2 – Mittlere bis hohe Gefährdung aufgrund ihres mittleren bis häufigen 
Wasserkontaktes:
Dazu gehören vor allem Basstölpel und Möwen, sowie seltenere Arten wie 
Raubmöwen, andere Sturmtaucher (außer Eissturmvögel) und Sturmschwalben. 
Zu Nummer 8 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa
Es handelt sich um eine Änderung redaktioneller Natur, die auf den geänderten Zuschnitten 
des Bundeministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
(ehemals Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit) beruht.
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Buchstabe b
In dem neuen § 8 Absatz 4 Satz 1 wird für das Einbringen von Dispergatoren in 
Notlagesituationen für die Meeresumwelt gemäß § 7 Absatz 2 das Havariekommando nach 
§ 1 der Vereinbarung zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Ländern der 
Freien Hansestadt Bremen, Freie und Hansestadt Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, 
Niedersachsen und Schleswig-Holstein über die Errichtung des Havariekommandos vom
19. Juni 2002, in Kraft getreten am 1. Januar 2003 (Bek. v. 24. April 2003 (GVOBl. Schl.-H. 
S. 238), für zuständig erklärt. Das Havariekommando ist eine gemeinsame Einrichtung des 
Bundes und der fünf Küstenländer zur Gewährleistung eines koordinierten und 
gemeinsamen Unfallmanagements im Bereich der Nord- und Ostsee und besteht seit 2003. 
Aufgrund der bereits vorhandenen Erfahrungen mit Schiffsunfällen und Havarien, der 
   
 
räumlichen Nähe und der fachlichen Kompetenz wird das Havariekommando ermächtigt, 
Dispergatoren einzusetzen, um Schäden für die Meeresumwelt zu reduzieren.
Soweit noch keine Gefahr im Verzug vorliegt und die Beteiligung weiterer Behörden daher 
möglich ist, sind nach Satz 2 die Entscheidungen des Havariekommandos im Benehmen 
mit dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie, dem Umweltbundesamt und dem 
Bundesamt für Naturschutz sowie den nach Landesrecht zuständigen Behörden zu treffen. 
Sofern durch den Einsatz der Dispergatoren Auswirkungen auf geschützte Meeresgebiete 
nach § 57 BNatSchG zu erwarten sind, ist gemäß Satz 3 ein Einvernehmen mit dem 
Bundesamt für Naturschutz erforderlich. Im Falle von Gefahr in Verzug sollen die zuvor 
genannten Behörden im Nachgang unverzüglich informiert werden. Die Notfallpläne des 
Havariekommandos sind entsprechend anzupassen. 
Der Begriff „Gefahr im Verzug“ ist als solcher nicht deckungsgleich mit der durch das 
Austreten von Öl verbundenen allgemeinen Gefahrensituation, die das Eingreifen des 
Havariekommandos überhaupt erst erforderlich macht. Das Havariekommando wird bei 
maritimen Großschadenslagen tätig. Beim havariebedingten Austreten von großen 
Ölmengen steht die mechanische Ölaufnahme grundsätzlich weiterhin im Vordergrund. 
Sollte die mechanische Ölaufnahme aufgrund der Austrittsmenge die Aufnahmekapazität 
überschreiten oder die herrschenden Wetterbedingungen diese erheblich einschränken, 
können Dispergatoren zum Schutze von Umwelt und Schutzgütern zur Bekämpfung 
eingesetzt werden. Die Frage der Dringlichkeit eines Einsatzes von Dispergatoren stellt sich 
insbesondere in Abhängigkeit des Orts der Havarie (küstennah/küstenfern/Nähe zu 
Schutzgebieten) sowie den Wind und Wetterverhältnissen. Die besondere Konstellation 
eines maritimen Großschadensfalls ist immer zeitkritisch und bedarf einer schnellen 
Reaktion, um Schäden an Schutzgütern zu minimieren. Nur in besonderen Konstellationen 
wird jedoch über den Einsatz innerhalb weniger Stunden und Minuten zu entscheiden sein. 
  
 
 
 
 
Liegt keine Gefahr im Verzug vor, ist stets das Benehmen bzw. Einvernehmen mit den 
genannten Behörden herzustellen. Dadurch soll eine möglichst breite Berücksichtigung 
aller Belange und Schutzgüter der Meeresumwelt sichergestellt werden. Satz 2 knüpft dabei 
an § 3 Absatz 5 BNatSchG an, nach dem die für Naturschutz und Landschaftspflege 
zuständigen Behörden bereits bei der Vorbereitung aller öffentlichen Planungen und 
Maßnahmen, die die Belange des Naturschutzes und der Landschaftspflege berühren 
können, zu unterrichten und ihnen Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben ist.
Nur bei Gefahr im Verzug ist daher eine Entscheidung des Havariekommandos ohne die in 
Satz 2 und Satz 3 geforderte Beteiligung möglich.
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 9 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung.
Zu Doppelbuchstabe bb
Der Katalog der Ordnungswidrigkeiten wird um Zuwiderhandlungen gegen die Vorgaben 
des neuen § 6a ergänzt, um eine Einhaltung des allgemeinen Exportverbotes und der 
engen Vorgaben zur Ausfuhr von CO2 sicherzustellen.
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine Folgeänderung in Folge der Einfügung eines weiteren Absatzes in 
§ 7. 
Zu Buchstabe b
Nach § 10 Absatz 3 Satz 2 wird das Umweltbundesamt mit der Verfolgung von 
Ordnungswidrigkeiten im Rahmen des marinen Geo-Engineerings beauftragt.
Bisher war hierfür das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie zuständig. Für die 
Erteilung und Überwachung der Erlaubnis für das Einbringen von Stoffen und 
Gegenständen im Rahmen des marinen Geo-Engineerings nach § 8 Absatz 3 ist jedoch 
das Umweltbundesamt die zuständige Verwaltungsbehörde. Die Übertragung der 
Zuständigkeit auch für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten im Bereich des marinen 
Geo-Engineerings auf das Umweltbundesamt dient der sachnäheren Bearbeitung von 
Verfahren zu Ordnungswidrigkeiten nach § 10 Absatz 1. Ferner wird das Bundesamt für 
Seeschifffahrt und Hydrographie hierdurch entlastet.
Zu Nummer 10 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 11
Die Anlage zum HSEG (Anlage zu § 4 Satz 2 Nummer 3) spezifiziert Maßnahmen, die als 
marines Geo-Engineering erlaubnisfähig sind. Bislang beschränkt sich die Anlage 
ausschließlich auf Tätigkeiten im Zusammenhang der Anregung von Primärproduktion 
(Meeresdüngung). Mit der Novellierung wird die Anlage zu § 4 Satz 2 Nummer 3 um vier 
weitere Maßnahmen des marinen Geo-Engineerings erweitert.
Mit dem Gesetz zur Beschränkung des marinen Geo-Engineerings (BT-Drs. 19/4463) 
wurde bisher nur die „Meeresdüngung“ als Methode des marinen Geo-Engineerings nach 
dem HSEG für Forschungszwecke zugelassen. Es wurde bewusst die Form einer Anlage 
gewählt, um es dem Gesetzgeber zu erleichtern, weitere Maßnahmen des Geo-
Engineerings in das Hohe-See-Einbringungsgesetz aufzunehmen, ohne die übrigen 
Regelungen zu ändern (vgl. BT-DRs 19/4463, S. 21). Von dieser Möglichkeit wird mit dem 
zugrundeliegenden Gesetzentwurf Gebrauch gemacht.
Die mit in der Anlage zu § 4 Satz 2 Nummer 3 neu aufgenommenen vier Methoden des 
marinen Geo-Engineerings (Buchstaben b bis e) werden von der deutschen 
Meeresforschung auf Grundlage erster Versuche unter Laborbedingungen sowie aufgrund 
ähnlicher Forschungsprojekte in anderen Staaten als vielversprechend für die Entnahme 
von CO2 aus der Atmosphäre eingeschätzt, um die Reduktion von Kohlendioxid in der 
Atmosphäre und damit die Erreichung der Klimaschutzziele zu unterstützen. Methoden, 
denen ein entsprechendes Potential zuerkannt wird, sind die Ozean-Alkalinisierung, die 
Versenkung von Biomasse im Meer, die Mineralisierung von Kohlendioxid in der 
ozeanischen Kruste und die Erzeugung eines künstlichen Auftriebs/ Umverteilung.
Es ist geplant, mit Feldversuchen die neu in der Anlage aufgeführten Methoden unter 
echten Umweltbedingungen und mit größerer Wirkungsweise zu Forschungszwecken
zuzulassen und einzusetzen, um neben der Nutzung von CCS die Effizienz weiterer 
Methoden zur CO2-Speicherung sowie deren potenziellen Effekte auf die Meeresumwelt, 
Ökosystem und natürliche Vielfalt besser bewerten zu können. Es wird eingangs 
klargestellt, dass die in der Anlage genannten Methoden ausschließlich der 
wissenschaftlichen Forschung dienen. Sämtliche neu aufgeführten Maßnahmen des 
marinen Geo-Engineerings können nur unter Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben unter 
§ 5a vorgenommen werden.
Zu Buchstabe a
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung durch die nachfolgend aufgeführten 
Maßnahmen.
Zu Buchstabe b
Durch die unter Buchstabe b) der Anlage neu aufgeführte Methode der „Ozean-
Alkanisierung“ sollen alkalisch wirkende Stoffe direkt ins Meerwasser eingebracht werden, 
um den pH-Wert zur Steigerung der Alkalinität des Meerwassers zu beeinflussen.
Die Aufnahme der Methode der „Ozean-Alkalinisierung“ als marines Geo-Engineering 
erfolgt aufgrund der Annahme, dass eine Erhöhung der Alkalinität im Meerwasser auf 
ökologisch verträgliche Weise zu einer erhöhten CO2-Aufnahme aus der Atmosphäre 
führen kann. Dafür soll das natürliche Gleichgewicht des Gasaustauschs an der 
Meeresoberfläche – also der CO2-Partialdruckgradient zwischen Luft und Meer – verändert 
und die verstärkte Aufnahme von CO2 in die Meere und Ozeane künstlich induziert werden. 
Zu untersuchende Risiken bestehen durch potenziell toxische Verunreinigungen in dem 
Gesteinsstaub, der zur Erhöhung der Alkalinität eingesetzt werden soll. Außerdem müssen 
auch die ökologischen Auswirkungen, wie die Effekte des erhöhten pH-Werts und der 
verringerten CO2 -Konzentration, untersucht werden.
Bisher konnten entsprechende Untersuchungen zur Alkalinitätserhöhung nur in Labor- und 
Mesokosmenexperimenten durchgeführt und in deutschen Hoheitsgewässern lediglich 
simuliert werden. Unter Bindung der Zielsetzung an die wissenschaftliche Forschung und 
unter Einhaltung der in § 5a aufgeführten Voraussetzungen besteht nun die Möglichkeit, im 
Zusammenhang mit der Alkalinitätserhöhung/ Ozean-Alkalinisierung Freifeldexperimente 
durchzuführen.
Zu Buchstabe c
Bei der unter Buchstabe c) genannten Methode „Versenkung von Biomasse im Meer“ wird 
neuerdings auch die Versenkung von biologischem Material im Meer als Maßnahme zur 
Entnahme von Kohlenstoff aus der Atmosphäre erfasst. Bei dieser Methode wird davon 
ausgegangen, dass biologisches Material, das auf dem Meeresboden versenkt wird, wo 
keine biologische Aktivität zu erwarten ist, den Kohlenstoff mittel- bis langfristig bindet, da 
er nicht durch Stoffwechselprozesse freigesetzt wird. Auf diese Weise soll der in den 
Organismen gespeicherte Kohlenstoff dem natürlichen Kreislauf entzogen werden. Das 
benannte biologische Material besteht dabei aus toten Organismen, beispielsweise aus 
terrestrischen Ernteabfällen wie Holz oder Stroh, aber auch aus marinen Pflanzen, wie 
Seegras oder Makroalgen. Als Nebeneffekte sind das Vergraben der Meeresbodenfauna, 
das zum Ersticken und zum Tod von Organismen führen kann, die Störung der 
Biogeochemie der Sedimente und die Entstehung von neuen Gebieten ohne Sauerstoff 
möglich.
Nach Satz 2 wird klargestellt, dass die Versenkung von Biomasse im Meer von 
Wiederherstellungsmaßnahmen von Lebensräumen abzugrenzen ist.
Zu Buchstabe d
Mit der unter Buchstabe d) genannten Methode „Speicherung in ozeanischer Kruste“ soll – 
ähnlich dem CCS-Verfahren – Kohlendioxid verflüssigt und in bestimmte 
Gesteinsformationen, nämlich im Basaltgestein der Ozeankruste, verpresst werden. Anders 
als bei CCS kristallisiert das CO2 dort aus und kann somit in fester Form gebunden werden.
Kohlendioxidspeicherung als Maßnahme des marinen Geo-Engineerings im Sinne des 
HSEG werden nach Buchstabe d) Satz 1 auf Untersuchungen der Speicherung in Form der 
Mineralisierung von Kohlendioxid im Basaltgestein der oberen Ozeankruste limitiert. Es liegt 
insoweit eine Beschränkung der Methode (Mineralisierung) als auch in der Beschaffenheit 
der in Betracht kommenden Ozeankruste (Basaltgestein) vor. Diese Methode kann nur in 
der Nähe von aktiven vulkanischen Zonen durchgeführt werden. Die 
Forschungsexperimente können folglich nicht in deutschen Hoheitsgewässern durchgeführt 
werden.
Die CO2-Speicherung in basaltischen Ozeankrustengesteinen, insbesondere an der 
erkalteten Flanke eines mittelozeanischen Rückens, bietet die Möglichkeit, CO2 effizient 
durch Mineralisierung dauerhaft zu fixieren. Dabei wird permeable, aus Basaltgestein 
bestehende, obere Ozeankruste anvisiert, die zahlreiche kleine Hohlräume (Poren) und 
Klüfte aufweist sowie sehr reaktionsfreudig ist. Die betreffenden Areale der geeigneten 
Basaltkruste liegen in mittlerer bis großer Wassertiefe (im Durchschnitt ca. 2.500 m). Dort 
besteht der Vorteil, dass sich injiziertes CO2 mit im Untergrund zirkulierendem Meerwasser 
mischt und das Kohlendioxid-Meerwasser-Gemisch aufgrund des hohen Druckes schwerer 
als Meerwasser ist, sodass Leckagen aus dem Untergrund damit unwahrscheinlicher 
werden. Es ist davon auszugehen, dass innerhalb von zwei Jahren eine 
Mineralisierungsrate des injizierten Kohlendioxids von 98 Prozent vorliegt. Die potentielle 
Dauer der Speicherung beläuft sich auf über Jahrmillionen.
Ausweislich Satz 2 sind davon Speichervorhaben im Sinne des § 3 Nummer 3 KSpG 
(Forschungsspeicher) abzugrenzen. Diese Vorhaben sind gemäß § 4 Satz 2 Nummer 4 
zwar ebenfalls von dem Einbringungsverbot des HSEG ausgenommen, sodass insoweit 
kein Genehmigungserfordernis nach dem HSEG besteht. Entsprechende 
Speichervorhaben fallen dann unter die Zulassungsvorschriften des KSpG (§ 5 Absatz 5). 
Insoweit fungiert die Abgrenzung in Buchstabe d) Satz 2 als ergänzende Klarstellung.
Zu Buchstabe e
Mit der unter e) genannten Methode des „künstlichen Auftriebs“ soll das Wachstum von 
Biomasse erhöht werden. Durch senkrecht ausgerichtete Röhren soll nährstoffreiches 
Tiefenwasser in die oberflächennahen Meerwasserschichten gepumpt werden. Es besteht 
die Annahme, dass ein forcierter Transport von nährstoffreichem Tiefenwasser in die 
Oberflächenschicht (künstlicher Auftrieb) die durch den Klimawandel bedingte 
Verminderung der Ozean-Produktivität teilweise kompensieren kann.
Diese Methode visiert die Steigerung der CO2-Aufnahmekapazität der Meere durch die 
Erzeugung eines künstlichen Auftriebs von Tiefenwasser an. Damit zielt die Maßnahme auf 
ähnliche Effekte ab, wie die bereits gegenwärtig zulässige „Meeresdüngung“. Im Zuge der 
mit dem Klimawandel einhergehenden Ozeanerwärmung kommt es zu einer verstärkten 
Schichtung des Meerwassers nahe der Oberfläche. Wenn die natürliche Zufuhr von 
nährstoffreichem Tiefenwasser zur sonnendurchfluteten Oberflächenschicht verringert 
wird, führt das zu einer Verminderung der Produktivität des Ozeans. Mittels des Einsatzes 
einer Auftriebspumpe/ Wellenpumpe wird nährstoff- und kohlendioxidreiches Wasser 
vertikal über mehrere hundert Meter, beispielsweise aus der Tiefsee, in obere Schichten 
verbracht. Welche biologischen und anderen Nebenwirkungen diese Methode hat, ist noch 
unsicher. Das nährstoffreiche Wasser soll in den oberen Wasserschichten das Wachstum 
von Kleinstalgen anregen, die ihrerseits Kohlenstoff aufnehmen. Wenn Kleinstalgen 
mitsamt gebundenem Kohlenstoff zum Meeresboden absinken, ohne im Nahrungsnetz
verstoffwechselt zu werden, könnte der Kohlenstoff für Jahrzehnte bis Jahrhunderte 
entzogen werden.
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten) 
Artikel 2 regelt gemäß Artikel 82 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes den Tag des 
Inkrafttretens des Gesetzes. Sobald die Bundesrepublik Deutschland die Ratifizierung der 
Änderung von Artikel 6 des Londoner Protokolls gemäß der Entschließung LP.3(4) vom 
30. Oktober 2009 und die vorläufige Anwendung der Änderung von Artikel 6 des Londoner 
Protokolls gemäß der Entschließung LP.5(14) vom 11. Oktober 2009 erklärt hat und die 
Erklärungen bei der IMO in London hinterlegt worden sind, ist es möglich, den Export von 
Kohlendioxid national zuzulassen. Alternativ müsste abgewartet werden, bis die 
Ratifizierungsmehrheit von zwei Dritteln der Vertragsparteien zum völkerrechtlichen 
Inkrafttreten der Entschließung LP.3(4) gemäß Artikel 21 Absatz 3 des Protokolls erreicht 
ist. Da ungewiss ist, wann das der Fall sein wird, stellt Artikel 2 für das Inkrafttreten dieses 
Gesetzes auf den Zeitpunkt des Eintritts wenigstens einer der beiden genannten 
Alternativen ab. Damit wird der rechtssichere Export und Transport von CO2 ohne weitere 
Verzögerungen ermöglicht. 
Nach Absatz 2 gibt das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit den Tag des Inkrafttretens dieses Gesetzes in Abhängigkeit zum 
völkerrechtlichen Inkrafttreten der Entschließung LP 3.(4) oder der Entschließung LP.5(14) 
für die Bundesrepublik Deutschland im Bundesgesetzblatt bekannt. Es handelt sich um eine 
deklaratorische Bekanntgabe, die vor allem der Rechtssicherheit dient.
   
 
 
 
- 28 -Drucksache 561/25