Deutscher Bundestag Drucksache 21/2740 
21. Wahlperiode 12.11.2025 
Gesetzentwurf 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes über die Finanzierung der Beseitigung 
von Rüstungsaltlasten in der Bundesrepublik Deutschland  
(Rüstungsaltlastenfinanzierungsgesetz – RüstAltFG) 
A. Problem und Ziel
In ganz Deutschland gehen auch mehr als 60 Jahre nach dem Ende des Zweiten 
Weltkrieges weiterhin von Fliegerbomben und anderer Kriegsmunition
erhebliche Gefahren aus. So kamen im Juni 2010 etwa bei der Detonation einer
freigelegten Fliegerbombe in Göttingen drei Bedienstete des Niedersächsischen
Kampfmittelbeseitigungsdienstes ums Leben. 
Eine Kostenübernahme für die Beseitigung von Kampfmitteln durch den Bund 
scheidet bisher nach der vom Bund als ausreichend bezeichneten Staatspraxis aus, 
wenn es sich nicht um „reichseigene“ Munition, sondern um Kampfmittel der 
früheren Alliierten handelt. 
Besonders stark betroffene Bundesländer sind mit dieser Situation finanziell
überfordert. 
Zu den Gefahren von Personen- und Sachschäden, die von den in Boden und
Gewässern verborgenen Kampfmitteln ausgehen, kommt hinzu, dass die aus
Geldmangel verzögerte Beseitigung der Rüstungsaltlasten die Nutzung der betroffenen 
Flächen verhindert. Da nicht zu verantworten ist, im Umgang mit Sprengkörpern 
ungeschultes Personal in solchen Gebieten arbeiten zu lassen, unterbleibt in vielen 
Fällen die Folgenutzung. Ein Teil der Kampfmittelverdachtsflächen muss darüber 
hinaus schon aus haftungsrechtlichen Gründen gegen den Zugang des Publikums 
gesperrt werden. 
Rüstungsaltlasten verursachen also in der Bundesrepublik Deutschland
schwerwiegende Probleme, die dringend einer Lösung zugeführt werden müssen.  
Ziel des Gesetzes ist es, eine angemessene Lastenteilung zwischen Bund und
Ländern bei der Finanzierung von Maßnahmen zur Beseitigung von Rüstungsaltlasten 
zu regeln. 
Daher bestimmt der Gesetzentwurf, dass zu den Rüstungsaltlasten nicht nur
gewahrsamslos gewordene, zur Kriegsführung bestimmte Gegenstände
militärischer Herkunft und Teile solcher Gegenstände aus der Zeit des Zweiten
Weltkrieges gehören. Zu den Rüstungsaltlasten zählen auch die Grundstücke, auf denen 
vom 30. Januar 1933 bis zum 8. Mai 1945 mit rüstungsspezifischen Stoffen oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kampfmitteln zu Zwecken der Kriegsvorbereitung oder Kriegsführung
umgegangen wurde und durch die schädliche Bodenveränderungen oder sonstige Gefahren 
für den Einzelnen oder die Allgemeinheit hervorgerufen werden. Damit besteht 
für den Bund die Pflicht zur Finanzierung der Sanierung und Dekontamination 
der Grundstücke, die durch die o. g. Gegenstände, insbesondere Kampfmittel, und 
auch durch weitere rüstungsspezifische Stoffe bei der Kriegsvorbereitung und 
Kriegsführung so verunreinigt wurden, dass sie zu schädlichen
Bodenveränderungen bzw. Altlasten im Sinne des Bundes-Bodenschutzgesetzes geführt haben. 
B. Lösung
Der Gesetzentwurf knüpft an die früheren Initiativen des Bundesrates für ein
Rüstungsaltlastenfinanzierungsgesetz an. 
Mit dem Rüstungsaltlastenfinanzierungsgesetz soll der bisher unbefriedigende 
Zustand einer sogenannten Staatspraxis des Bundes beendet werden, wonach der 
Bund den Ländern nur die Aufwendungen für die etwaige Kampfmittelräumung 
auf bundeseigenen Liegenschaften sowie für die Bergung und Vernichtung
sogenannter reichseigener Munition und Kampfmittel auf sonstigen, nicht
bundeseigenen Flächen erstattet. 
Der Gesetzentwurf enthält einen Lösungsvorschlag für die Finanzierung der
Bergung und Vernichtung auch alliierter Munition und Kampfmittel auf sonstigen, 
nicht bundeseigenen Flächen durch den Bund. 
C. Alternativen
Als Alternative zu einer gesetzlichen Lösung kommt die „Bündelung der
Interessen“ der betroffenen Kommunen und Länder im Rahmen des
Länderfinanzausgleichs in Betracht. Diese ist bisher aber für den Gegenstand der Rüstungsaltlasten 
im Sinne dieses Gesetzes nicht in die Beratungen zum Länderfinanzausgleich
eingebracht worden. 
Eine weitere Alternative wäre das Warten auf ein Bundeskonversionsprogramm 
und die Einbeziehung des Rüstungsaltlastenvolumens in eine solche Regelung. 
Das von der Konferenz der Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder 
am 9. Juni 2011 geforderte Konversionsprogramm beschränkt sich allerdings nur 
auf die Folgen der Bundeswehrstrukturreform. Eine Erweiterung um die
Rüstungsaltlasten wäre aus systematischen Gründen schwierig, weil die Verbreitung 
der Rüstungsaltlasten weit über die ehemaligen Militärflächen hinausgeht. 
D. Finanzielle Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte
1. Haushaltsaufgaben ohne Vollzugsaufwand
– Bund
Bei der gegenwärtigen Staatspraxis, nach der den Ländern nur die Kosten für die 
reichseigene Munition erstattet wird, sind im Bundeshaushalt Erstattungen in 
Höhe von 30 Mio. Euro für 2008, 30 Mio. Euro für 2009, 20 Mio. Euro für 2010 
und 21 Mio. Euro für 2011 angesetzt. 
Der vorliegende Gesetzentwurf sieht vor, dass der Bund den Ländern die Kosten 
der Kampfmittelräummaßnahmen auch alliierter Munition und Altlasten, die in 
Vorbereitung und Folge des Zweiten Weltkrieges entstanden sind, erstattet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es ist davon auszugehen, dass der damit verbundene Kostenzuwachs die
Erstattungen des Bundes mehr als verdoppeln wird. 
– Länder
Die Erstattung der Such- und Bergungsmaßnahmen durch den Bund würde die 
dem jeweiligen Landeshaushalt entstehenden Kosten nahezu vollständig
abdecken. 
– Kommunen
Die kommunalen Haushalte könnten in Höhe der vom Bund übernommen Kosten 
für Gefahrenabwehr und Wiederherstellung entlastet werden. 
2. Vollzugsaufwand
– Bund
Da die bisherigen Verwaltungsstrukturen (Erstattung der Kosten für reichseigene 
Munition) genutzt werden können, wird von einem nur wenig erhöhten
Verwaltungsaufwand ausgegangen. 
– Länder
Ist zu vernachlässigen.
– Kommunen
Wie Länder.
E. Sonstige Kosten
Keine.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
Berlin, 12. November 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages 
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 3 des Grundgesetzes den vom 
Bundesrat in seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 beschlossenen  
Entwurf eines Gesetzes über die Finanzierung der Beseitigung 
von Rüstungsaltlasten in der Bundesrepublik Deutschland  
(Rüstungsaltlastenfinanzierungsgesetz – RüstAltlFG) 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium der Finanzen. 
Die Auffassung der Bundesregierung zu dem Gesetzentwurf ist in der als Anlage 2 
beigefügten Stellungnahme dargelegt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes über die Finanzierung der Beseitigung  
von Rüstungsaltlasten in der Bundesrepublik Deutschland  
(Rüstungsaltlastenfinanzierungsgesetz – RüstAltFG) 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
§ 1 
Zweck des Gesetzes 
Zweck des Gesetzes ist die Regelung der Finanzierung von Maßnahmen zum Schutz des Menschen, der 
Umwelt und der natürlichen Lebensgrundlagen vor Beeinträchtigungen durch Kampfmittel und
rüstungsspezifische Stoffe. 
§ 2 
Begriffsbestimmungen 
Rüstungsaltlasten im Sinne dieses Gesetzes sind gewahrsamslos gewordene, zur Kriegsführung bestimmte 
Gegenstände militärischer Herkunft und Teile solcher Gegenstände aus der Zeit des Zweiten Weltkrieges, die 
1. Explosivstoffe oder Rückstände dieser Stoffe enthalten oder aus Explosivstoffen oder deren Rückständen 
bestehen (beispielsweise Gewehrpatronen, Granaten, Bomben, Zünder, Minen, Spreng- und Zündmittel), 
2. Kampf-, Nebel-, Brand- und Reizstoffe oder Rückstände dieser Stoffe enthalten oder 
3. Munition oder Teile von Munition sind und keine Explosivstoffe enthalten (beispielsweise nicht
sprengkräftige Zünder und Zündsysteme, Exerziermunition, Granaten- und Bombenkörper ohne Füllung) sowie
Kriegswaffen und wesentliche Teile von Kriegswaffen aus der Zeit des Zweiten Weltkrieges. 
Rüstungsaltlasten sind auch Grundstücke, auf denen vom 30. Januar 1933 bis zum 8. Mai 1945 mit
rüstungsspezifischen Stoffen oder Kampfmitteln zu Zwecken der Kriegsvorbereitung oder Kriegsführung umgegangen 
wurde, durch die schädliche Bodenveränderungen oder sonstige Gefahren für den Einzelnen oder die
Allgemeinheit hervorgerufen wurden.  
§ 3 
Anwendungsbereich 
Dieses Gesetz findet auf folgende Maßnahmen im Sinne von § 1 Anwendung: 
1. Erkundungen zur Feststellung und Gefährdungseinschätzung von Rüstungsaltlasten im Sinne dieses
Gesetzes, 
2. Räumung und Beseitigung von Rüstungsaltlasten im Sinne dieses Gesetzes, 
3. Sanierung, insbesondere Dekontamination und Sicherung von belasteten Liegenschaften sowie deren
Wiederherstellung nach erfolgter Räumung. 
Anlage 1 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 4 
Finanzierungsprogramm 
Die Länder melden beabsichtigte Maßnahmen nach § 3 und deren voraussichtliche Kosten bei der
zuständigen Dienststelle des Bundes an. Diese stellt ein fünfjähriges Finanzierungsprogramm auf, das jährlich
fortgeschrieben wird. Das Finanzierungsprogramm wird im Benehmen mit den Ländern nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes aufgestellt. 
§ 5 
Kosten 
(1) Der Bund trägt die Kosten für Maßnahmen nach diesem Gesetz unabhängig davon, ob Handlungs- oder 
Zustandsverantwortliche haften. 
(2) Leistungen von Handlungs- oder Zustandsverantwortlichen erhält der Bund. 
(3) In den Fällen, in denen durch Maßnahmen nach § 3 Nummer 2 und 3 der Verkehrswert des Grundstücks 
erhöht wird und die Länder einen Wertausgleich erhalten, gilt Absatz 2 entsprechend. 
§ 6 
Finanzierung 
(1) Der Bund leistet Vorauszahlungen auf die im Finanzierungsprogramm für jeweils ein Jahr
veranschlagten Kosten. Die Länder können im Rahmen dieser Finanzierung die Rangfolge und zeitliche Abfolge der
Maßnahmen festlegen. 
(2) Unaufschiebbare Maßnahmen zur Beseitigung erheblicher Gefahren, insbesondere zum Schutz von 
Leib und Leben oder zur Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen können außerhalb des
Finanzierungsprogramms durchgeführt werden. Der Bund erstattet auf Antrag die Kosten. 
§ 7 
Verwaltungsvorschriften 
Die Bundesregierung erlässt mit Zustimmung des Bundesrates die zur Durchführung dieses Gesetzes
erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften, insbesondere für die Zuständigkeiten im Fall des § 4. 
§ 8 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
In ganz Deutschland gehen auch mehr als 60 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkrieges weiterhin von nicht
detonierten Fliegerbomben und anderer Kriegsmunition erhebliche Gefahren aus. So kamen im Juni 2010 etwa bei 
der Detonation einer freigelegten Fliegerbombe in Göttingen drei Bedienstete des Niedersächsischen
Kampfmittelbeseitigungsdienstes ums Leben. 
Eine Kostenübernahme für die Beseitigung von Kampfmitteln durch den Bund scheidet bisher nach der vom Bund 
als ausreichend bezeichneten Staatspraxis aus, wenn es sich nicht um „reichseigene“ Munition, sondern um 
Kampfmittel der früheren Alliierten handelt. 
Rüstungsaltlasten verursachen also in der Bundesrepublik Deutschland schwerwiegende Probleme, die dringend 
einer Lösung zugeführt werden müssen. 
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die Finanzierung von Maßnahmen zur Beseitigung von 
Rüstungsaltlasten im Sinne des Gesetzes zu regeln. 
Der Gesetzentwurf enthält 
- eine Begriffsbestimmung, die die Feststellung ermöglicht, welcher Sachverhalt als Rüstungsaltlast
anzusehen ist, 
- eine Bestimmung, für welche Maßnahmen in Bezug auf Rüstungsaltlasten die Finanzierung geregelt werden 
soll, 
- Regeln der Planung, der zufolge die dringlichen Probleme, die aus Rüstungsaltlasten entstehen, einer
schnellen Lösung zugeführt werden und die weniger dringlichen Probleme einer späteren Lösung überlassen
werden können, 
- eine auf diesen Regeln aufbauende Finanzierungsplanung und 
- Regeln zur Kostenträgerschaft. 
Dem Bund steht eine besondere Gesetzgebungsbefugnis aus Artikel 120 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes zu. 
Der Gesetzentwurf füllt den nach Artikel 120 Absatz 1 Grundgesetz gegebenen Gesetzgebungsbedarf für
Rüstungsaltlasten aus. 
Entsprechend der seit den 50er-Jahren bestehenden Staatspraxis erstattet der Bund den Ländern lediglich die
Ausgaben für die Beseitigung ehemals reichseigener Kampfmittel, von denen eine unmittelbare Gefahr für Leben und 
Gesundheit des Menschen ausgeht. 
Aufwendungen für Rüstungsaltlasten sind als Aufwendungen für Kriegsfolgelasten zu betrachten, die gemäß
Artikel 120 Absatz 1 Satz 1 Grundgesetz - nach näherer Bestimmung von Bundesgesetzen - der Bund trägt. 
Dies „besagt nur, dass der Bundesgesetzgeber die Auswirkungen eines schon in der Verfassung enthaltenen 
Rechtssatzes im Einzelnen festlegen, das Verfahren zum Vollzug der Verfassungsnorm ordnen und
Zweifelsfragen entscheiden soll. Dem Bundesgesetzgeber steht also nach Artikel 120 GG nicht die Befugnis zur
Legaldefinition der vom Bund zu tragenden Kriegsfolgelasten zu“ (BVerfGE 9, 325). 
„Artikel 120 GG versteht unter Kriegsfolgelasten die Lasten solcher Kriegsfolgen, deren entscheidende – und in 
diesem Sinne alleinige – Ursache der Zweite Weltkrieg ist“ (BVerfGE 9, 305). Zu den Kriegsfolgelasten gehören 
nicht nur Gefahren für Leben oder Gesundheit von Menschen, sondern auch Gefährdungen für die Umwelt und 
die natürlichen Lebensgrundlagen (vgl. Artikel 20a Grundgesetz). Zu den Aufwendungen für die Beseitigung 
dieser Kriegsfolgelasten gehören u. a. auch die Kosten ihrer Erkundung. 
Der Begriff „Kriegsfolgelasten“ schließt die bei der Vorbereitung des Zweiten Weltkrieges verursachten Lasten 
ebenso mit ein wie die durch die Alliierten oder auf deren Verantwortung im Zuge der Beendigung des Krieges 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und der Demilitarisierung bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges verursachten Lasten durch die Zerstörung oder 
Beseitigung von Lagern und Erzeugnissen der Rüstungsproduktion. 
Sofern der Bund bereits bisher im Rahmen der Staatspraxis die Finanzierung der Kriegsfolgelasten übernimmt, 
trifft ebenfalls der Regelungsbedarf nach Artikel 120 Absatz 1 Satz 1 Grundgesetz zu, da die Einschränkungen 
von Artikel 120 Absatz 1 Satz 2 und 3 Grundgesetz nicht gelten. 
Der Vollzug fällt nach Artikel 83 Grundgesetz den Ländern zu.  
Das Gesetz bedarf der Zustimmung des Bundesrates (gemäß Artikel 84 Absatz 1 Satz 1 Grundgesetz). 
 
B. Zu den einzelnen Vorschriften 
Zu § 1: 
Im Hinblick auf die Finanzierung nach Artikel 120 Absatz 1 Grundgesetz ist der Bundesgesetzgeber nicht frei zu 
bestimmen, wozu er die Finanzierung von Kriegsfolgelasten aufnimmt (so auch der Rat von Sachverständigen für 
Umweltfragen, Sondergutachten „Altlasten“ – Bundestagsdrucksache 11/6191, S. 203). § 1 benennt die
Schutzgüter „Mensch“, „Umwelt“ und „natürliche Lebensgrundlagen“. Die zu finanzierenden Maßnahmen sind in § 3 
näher bestimmt. 
Zu § 2: 
Allgemeine Vorbemerkungen 
Die Gesetzgebungsbefugnis für die Begriffsbestimmung ergibt sich aus Artikel 120 Absatz 1 Grundgesetz. Die 
Begriffsbestimmung liegt im Kern innerhalb der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts (vgl. Beschluss 
vom 16. Juni 1959, BVerfGE 9, 305, 323 ff.). 
Der Begriff „Rüstungsaltlasten“ im Sinne dieses Gesetzes setzt sich aus verschiedenen Komponenten zusammen. 
a) Die Komponente „Rüstung“ bezieht sich primär auf die Art und Weise oder die Herkunft der Verursachung 
der heutigen „Last“ und erfasst: 
− alle Handlungen, Duldungen oder Unterlassungen des Dritten Reiches als Staat, seiner Organe und
Behörden und seiner mittelbaren juristischen Personen des öffentlichen Rechts, die im Zusammenhang 
mit der Aufrüstung, Kriegsführung und Kriegsbeendigung standen, 
− alle Handlungen, Duldungen oder Unterlassungen im Dritten Reich durch deutsche natürliche Personen 
(die nicht Amtsträger waren) und deutsche juristische Personen des privaten Rechts (Unternehmen), die 
im Zusammenhang mit der Aufrüstung, Kriegsführung und Kriegsbeendigung standen. 
b) Als Zeitpunkt, zu dem Ursachen für eine Rüstungsaltlast gesetzt werden konnten, wurde auch in früheren 
Entwürfen der 30. Januar 1933 bestimmt. Dieser Zeitpunkt bezeichnet den Anfang der
nationalsozialistischen Machtergreifung. 
c) Die Begriffskomponente „Last“ erfasst jene Lasten, die durch Gefahren für die Schutzgüter Leib, Leben und 
natürliche Lebensgrundlagen entstehen. 
Zu Satz 1: 
Die Definition Rüstungsaltlasten orientiert sich am liegenschaftsbezogenen Umgang mit den in den Nummern 1 
bis 3 näher beschriebenen Gegenständen, die dem Zweck der Kriegsvorbereitung, -führung und/oder
Demilitarisierung dienten. Eine Unterscheidung nach Gewerbe/Industrie- oder Hoheitsbetrieben wird nicht vorgenommen, 
da beide Bereiche einbezogen werden sollen. Bei Privatunternehmen wird davon ausgegangen, dass sie
weitgehend durch die jeweiligen Militärs mitgesteuert wurden. Auch Kampfmittel und damit die Kampfmittelräumung 
werden insoweit von der Kostentragungspflicht erfasst. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das Wohl der Allgemeinheit beinhaltet sowohl Aspekte der öffentlichen Sicherheit und Ordnung wie auch des 
Umweltschutzes und der Raumordnung. Insbesondere werden Leib und Leben sowie die natürlichen
Lebensgrundlagen von dem Begriff des Wohls der Allgemeinheit erfasst. 
Die entscheidende Ursache für die hier definierten Rüstungsaltlasten ist der Zweite Weltkrieg. 
Zu Satz 2: 
Zu den Rüstungsaltlasten zählen auch die Grundstücke, auf denen vom 30. Januar 1933 bis zum 8. Mai 1945 mit 
rüstungsspezifischen Stoffen oder Kampfmitteln zu Zwecken der Kriegsvorbereitung oder Kriegsführung
umgegangen wurde und durch die schädliche Bodenveränderungen oder sonstige Gefahren für den Einzelnen oder die 
Allgemeinheit hervorgerufen werden. Damit besteht für den Bund ebenso die Pflicht zur Finanzierung der
Sanierung und Dekontamination der Grundstücke, die durch diese Gegenstände, insbesondere Kampfmittel und auch 
durch weitere rüstungsspezifische Stoffe bei der Kriegsvorbereitung und Kriegsführung so verunreinigt wurden, 
dass sie zu schädlichen Bodenveränderungen bzw. Altlasten im Sinne des Bundes-Bodenschutzgesetzes geführt 
haben. Über die in Satz 1 genannten Beispiele hinaus zählen dazu auch produktionsbedingte Zwischen- und
Abfallprodukte, Rückstände aus der Kampfmittelvernichtung und Abbau-/ Stoffumwandlungsprodukte der
genannten Stoffe, die sich in den Grundstücken und im Gewässer befinden. 
Zu § 3: 
§ 3 des Gesetzentwurfs bezeichnet die erforderlichen Maßnahmen zur Beseitigung von Rüstungsaltlasten,
angefangen bei der technischen Erkundung zur Feststellung und Gefährdungsabschätzung von Rüstungsaltlasten bis 
hin zu deren Beseitigung. Die Benennung der Maßnahmen ist erforderlich, um sie den Regelungen der
Kostenträgerschaft und der Finanzierung unterziehen zu können. Zu den technischen Erkundungen nach Nummer 1
gehören auch Überwachungsmaßnahmen vor Feststellung der Rüstungsaltlast. 
Als Voraussetzung für die Regelung der Finanzierung ergibt sich die Regelungsbefugnis des Bundes aus
Artikel 120 Grundgesetz. 
Zu § 4: 
Nach dem Gesetzentwurf ist das Finanzierungsprogramm Grundlage für die Vergabe finanzieller Mittel.
Angesichts der Begrenztheit dieser Mittel erscheint es nicht zweckmäßig, den Ländern jeweils gleiche oder anteilig 
gleiche Mittel zu überlassen, da die einzelnen Länder in unterschiedlicher Weise mit Rüstungsaltlasten belastet 
sind. Sinnvollerweise müssten die Bundesmittel nach Dringlichkeit der ausführenden Maßnahmen vergeben
werden.  
Da durch das Finanzierungsprogramm die Finanzierung der einzelnen Maßnahmen festgelegt wird (§ 6), müssen 
die Länder und der Bund ihre Interessen bei der Aufstellung des Finanzierungsprogramms geltend machen
können, ohne dass die eine oder die andere Seite sachlich bevorteilt oder benachteiligt wird. 
Die Länder sind bereits im Verfahren zur Aufstellung des Finanzierungsprogramms maßgeblich beteiligt, da das 
Finanzierungsprogramm im Benehmen mit den Ländern aufgestellt wird. Damit wird auch der Anschein einer 
unzulässigen Mischverwaltung vermieden. Die Länder melden ihre Rüstungsaltlasten einschließlich
beabsichtigter Maßnahmen der zuständigen Dienstelle des Bundes (gegenwärtig ist dies die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben). 
Zu § 5: 
§ 5 regelt die Kostenträgerschaft des Bundes für Maßnahmen zur Beseitigung von Rüstungsaltlasten in
Ausfüllung des Artikels 120 Grundgesetz. 
Derzeit besteht eine Staatspraxis (ausführlich geregelt in der Sammlung von Verwaltungsvorschriften [VV] zur 
Durchführung des Allgemeinen Kriegsfolgengesetzes [AKG] des BMF und BMBau Teil D, Stand Januar 2007, 
i. V. m. den Regelungen der VV AKG D I 3 und D II 3.5, Stand Januar 2000) zwischen Bund und Ländern für 
die Räumung und Beseitigung von Kampfmitteln (Munition und Geschosse) auf nicht bundeseigenen
Liegenschaften. Die Regelungen sind gesetzlich nicht fixiert. Die gesamte Kostenerstattung ist nach der Staatspraxis u. 
a. von § 19 des Allgemeinen Kriegsfolgengesetzes und der dort genannten Voraussetzungen abhängig, sodass von 
den Kampfmitteln unmittelbare Gefahren für Leib und Leben ausgehen müssen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bei Gefahren für andere Schutzgüter, z. B. das Wasser, ergeben sich nach geltender Rechtslage komplizierte 
Wege, um eine Räumungs- und Kostenerstattungspflicht des Bundes in Bezug auf nicht bundeseigene
Liegenschaften zu begründen. In den bisherigen Kostenfolgengesetzen sind die hier gemeinten Rüstungsaltlasten im 
Verhältnis zwischen Bund und Ländern nicht erfasst. 
Die geltende Staatspraxis ist wegen ihrer nur ausschnittartigen Wirkungen für die Länder nicht mehr hinreichend; 
es bedarf daher einer umfassenden Ausfüllung des Artikels 120 Grundgesetz. 
Artikel 120 Grundgesetz regelt „Lasten“ im Sinne finanzieller Folgen (Kosten), die den öffentlichen Händen in 
irgendeiner Form entstehen. Dieser Lastenbegriff ist nur eine Teilmenge des „Last“-Begriffs in Rüstungsaltlasten, 
denn dort gibt es noch eine andere Teilmenge, nämlich die Last für die Schutzgüter der öffentlichen Sicherheit 
und Ordnung. Beide „Lasten“ stehen aber in einer bestimmten Relation zueinander: Weil die Rüstungsaltlast eine 
Last ist, die ausgeräumt werden muss, entstehen dafür Kosten (finanzielle Lasten). Die Kostenfolgen der
Ausräumung von Rüstungsaltlasten sind demnach Kriegsfolgelasten im Sinne des Artikels 120 Grundgesetz. 
In Absatz 1 wird die auf Artikel 120 Grundgesetz gestützte Kostentragung festgeschrieben. Daneben ist es den 
Ländern nach wie vor möglich, Handlungs- und Zustandsverantwortliche erfolgreich in Anspruch zu nehmen, 
sofern dem nicht Verträge und Vereinbarungen der Bundesrepublik Deutschland entgegenstehen. Diese
Leistungen sind bei der Finanzierung nach § 6 zu verrechnen. Die Entscheidung über die Heranziehung von in Betracht 
kommenden Verantwortlichen ist von den Ländern bzw. den zuständigen Ordnungsbehörden nach
pflichtgemäßem Ermessen zu treffen. 
Absatz 3 trifft eine Verrechnungsregelung für den Fall, dass durch Maßnahmen zur Beseitigung von
Rüstungsaltlasten nach § 3 der Grundstücksverkehrswert erhöht wird und die Länder hierfür einen Wertausgleich erhalten. 
Dieser ist auf die Kosten anzurechnen, die der Bund den Ländern nach § 6 zu erstatten hat. 
Zu § 6: 
Die Finanzierung der Kosten durch den Bund nach § 6 wird auf Artikel 120 Grundgesetz gestützt. 
Eine eigenverantwortliche Festlegung von Rangfolge und zeitlicher Abfolge durch die Länder ist erforderlich, um 
Flexibilität bei notwendigen kurzfristigen Entscheidungen zu erhalten. 
In Absatz 2 wird geregelt, dass die Kosten von Sofortmaßnahmen außerhalb des Finanzierungsprogramms
erstattet werden. 
Zu § 7: 
Zur Durchführung dieses Gesetzes erscheint ein einheitliches, standardisiertes Verfahren geboten. Es kann durch 
allgemeine Verwaltungsvorschriften erreicht werden. 
Zu § 8: 
Die Vorschrift enthält die Regelung des Inkrafttretens des Gesetzes. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Stellungnahme der Bundesregierung 
Der Gesetzentwurf des Bundesrates knüpft an die Bundesratsinitiativen aus den Jahren  
1992 (Bundesratsdrucksache 188/92; Bundestagsdrucksache 12/3257),  
1997 (Bundesratsdrucksache  322/97; Bundestagsdrucksache 13/8295),  
2001 (Bundesratsdrucksache  668/01; Bundestagsdrucksache 14/7464) und  
2003 (Bundesratsdrucksache  451/03; Bundestagsdrucksache 15/1888) 
 
an, die vom Deutschen Bundestag am 2. Juli 1993, 13. Februar 1998 sowie am 4. März 2004 abgelehnt wurden. 
Die Bundesratsinitiative aus dem Jahr 2001 war mit dem Ende der Legislaturperiode der Diskontinuität
anheimgefallen; sowohl der federführende Haushaltsausschuss als auch der Verteidigungsausschuss und der Ausschuss 
für Angelegenheiten der neuen Länder hatten diesen Gesetzentwurf 2002 zuvor abgelehnt. Der Gesetzentwurf 
2025 entspricht vollumfänglich den der Diskontinuität anheimgefallenen Bundesratsinitiativen aus den Jahren 
2011 (Bundesratsdrucksache 533/11; Bundestagsdrucksache 17/7968), 2014 (Bundesratsdrucksache 282/14; 
Bundestagsdrucksache 18/2411), 2018 (Bundesratsdrucksache 43/18; Bundestagsdrucksache 19/1718) sowie 
2022 (Bundesratsdrucksache 212/22). 
 
Die Bundesregierung lehnt auch den erneuten Gesetzentwurf des Bundesrates ab. Nach ihrer Ansicht ist die Sach- 
und Rechtslage unverändert. 
 
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird beabsichtigt, die Finanzierung von Maßnahmen zur Beseitigung von 
Rüstungsaltlasten grundlegend und einseitig zu Lasten des Bundes zu verändern. Die Finanzierungsabwicklung 
und die Ausweitung der Kostenträgerschaft führen auch wegen der damit einhergehenden Fehlsteuerung zu
erheblichen und nicht akzeptablen zusätzlichen Ausgaben für den Bund. 
 
I. Begründung: 
Dem Gesetzentwurf stehen insoweit Verfassungsgründe entgegen, als der Bund nach den §§ 1, 2, 3 und 5 des 
Gesetzentwurfs auch die Kosten für nicht weltkriegsbezogene Lasten tragen soll. Dem Bund werden nach diesem 
Konzept Kosten auferlegt, die nicht mehr unter den Begriff der Kriegsfolgenlasten nach Artikel 120 Absatz 1 GG 
fallen. Der Gesetzentwurf geht damit über die nach Artikel 120 GG für Kriegsfolgelasten bestehende spezielle 
Kostenverteilungsregelung zwischen Bund und Ländern weit hinaus und läuft dem Konnexitätsprinzip des
Artikels 104a Absatz 1 GG zuwider. 
Der Bund trägt nach der zwischen ihm und den Ländern bestehenden Staats- und Verwaltungspraxis und aufgrund 
seiner Beteiligung an verschiedenen Vorhaben und Programmen schon bisher einen sehr hohen Anteil an der 
Finanzierung der Beseitigung von Rüstungsaltlasten. Die Staatspraxis fußt auf der grundgesetzlichen
Zuständigkeit der Länder zur eigenverantwortlichen Beseitigung von Gefahren, die durch Kampfmittel verursacht werden. 
Der Bund übernimmt demnach seit mehr als 50 Jahren die Kosten für die Beseitigung der ehemals reichseigenen 
Munition und der auf seinen Grundstücken befindlichen Kriegsfolgelasten. Überzeugende Gründe, diese bewährte 
Praxis für die Zukunft noch zu verändern, bestehen auch heute nicht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die mit dem Gesetzentwurf vorgesehene Ausweitung der Kostenträgerschaft des Bundes für die vom jeweiligen 
Land angeordneten Maßnahmen ist nicht geeignet, die Beseitigung von Rüstungsaltlasten in Umfang und
Zeitpunkt auf das notwendige finanzielle Maß zu begrenzen. Sie knüpft nicht an die den Ländern obliegende
Verwaltungszuständigkeit an und führt durch diese Aufsplittung zu finanziellen Fehlanreizen. 
Eine Ausweitung der Kostenträgerschaft des Bundes im Bereich der Rüstungsaltlasten kommt unabhängig von 
den aufgeführten Verfassungsgründen auch in Anbetracht der zahlreichen Maßnahmen des Bundes, welche die 
Länder und Kommunen bereits seit Jahren in erheblichem Maße finanziell entlasten, nicht Betracht. 
 
II. Hierzu wird im Einzelnen bemerkt: 
1.  Die Beseitigung von Rüstungsaltlasten aus der Zeit des zweiten Weltkriegs ist als Gefahrenabwehr im 
ordnungsrechtlichen Sinne nach der föderalen Kompetenzverteilung des Grundgesetzes grundsätzlich eine
Aufgabe der Länder (Artikel 30, 83 GG). Diese Zuständigkeit soll auch nach der Bundesratsinitiative nicht verändert 
werden.  
 
Der Bund finanziert alle Maßnahmen der Gefahrenbeseitigung auf nicht bundeseigenen Grundstücken, soweit sie 
durch ehemals reichseigene Kampfmittel erforderlich werden. Die Finanzierung durch den Bund erfolgt auf der 
Grundlage einer seit den fünfziger Jahren bestehenden Staatspraxis, die bei Neufassung des Artikels 120 GG in 
den Jahren 1965 und 1969 als fortgeltende Kostenverteilungsregelung zwischen Bund und Ländern zugrunde 
gelegt worden ist. Der Bund finanziert mithin einen hohen Anteil der Maßnahmen zur Beseitigung von Gefahren, 
die von Rüstungsaltlasten ausgehen. Die Regelungen werden auch im Beitrittsgebiet angewandt. 
 
Für die Beseitigung von Rüstungsaltlasten, die von ehemals reichseigenen Kampfmitteln herrühren und nicht 
bundeseigene Grundstücke betreffen, wendet der Bund seit Jahren steigende Kosten auf, zuletzt über 46 Mio. € 
pro Jahr, die die Länder insoweit entlasten. Darüber hinaus trägt der Bund die Kosten für die Beseitigung der 
unmittelbaren Gefahren für Leib und Leben, die von Rüstungsaltlasten auf bundeseigenen Grundstücken
ausgehen (seit 1. Januar 2005 Eigentum der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben - BImA). 
 
Die Bundesregierung widmet der Rüstungsaltlastenproblematik, die von den Ländern als eigenständiger Teil der 
gesamten Altlastenproblematik angesehen wird, seit jeher hohe Aufmerksamkeit. Sie unterstützt die Bemühungen 
der Länder bei der Bewältigung der Problematik von Rüstungsaltlasten schon seit Jahren durch erhebliche
finanzielle Mittel aus verschiedenen Programmen und Vorhaben. Zusätzlich ist im parlamentarischen Verfahren zum 
Bundeshaushalt 2016 ein neuer Ausgabetitel für „Erstattungen an die Länder und sonstige Stellen für die
Beseitigung ehemals alliierter Kampfmittel auf nicht bundeseigenen Liegenschaften“ ausgebracht worden. Aus diesem 
wurden in den Jahren 2016 bis 2019 als freiwillige und einmalige Maßnahme zusätzliche Bundesmittel für
Teilkostenerstattungen des Bundes an die Länder in Höhe von bis zu 60 Mio. € für die Beseitigung alliierter
Kampfmittel geleistet. Aufgrund des insgesamt zögerlichen Mittelabflusses wurde die Maßnahme mit Beschlüssen des 
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages vom 7. November 2018, vom 25. November 2020 und vom 5. 
Juli 2023 jeweils um zwei Jahre verlängert, um die zum jeweiligen Auslaufen der Maßnahme noch vorhandenen 
Mittel nutzen zu können. Die Finanzierung der Maßnahme erfolgt seit dem Haushalt 2020 aus Ausgaberesten, 
welche bis Ende 2025 vollständig verausgabt sein werden.  
 
2.   Die vom Bundesrat mit dem vorliegenden Gesetzentwurf angestrebte Rechtsänderung begegnet
verfassungsrechtlichen Bedenken. 
a)  Nach dem Konnexitätsgebot des Artikels 104 a Absatz 1 GG folgt im Bund-Länder-Verhältnis die
Ausgabenlast grundsätzlich der Aufgabenlast: Hat das Land eine Aufgabe, muss es diese finanzieren, hat der Bund eine 
Aufgabe, muss jener diese finanzieren. Abweichungen hinsichtlich der Finanzierungsverantwortung lässt das 
Grundgesetz nur dort zu, wo – etwa in Artikel 120 GG – etwas anderes ausdrücklich geregelt ist.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anders als in der Begründung des Gesetzentwurfs dargestellt, werden die vorgesehenen Regelungen nicht von 
der Ausnahmevorschrift des Artikels 120 Absatz 1 GG gerechtfertigt. Nach Artikel 120 Absatz 1 Satz 1 GG ist 
dem Bund die Befugnis eingeräumt, Bestimmungen (u. a.) über Aufwendungen für innere und äußere
Kriegsfolgelasten zu treffen. Unter den Begriff der Kriegsfolgelasten fallen nach einer Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts vom 16. Juni 1959 (BVerfGE 9, 305) nur jene Lasten, die entscheidend durch den Zweiten
Weltkrieg verursacht worden sind. Dass der Krieg auch eine Ursache für eine Last sei, reicht nach dieser
Rechtsprechung nicht aus, insbesondere hat der Bundesgesetzgeber keine Befugnis zur Legaldefinition von
„Kriegsfolgelasten“. Die Verfassung bestimmt unmittelbar den Maßstab der geregelten Aufwandszuordnung. Je mehr Zeit 
verstreicht, desto mehr wird der Zweite Weltkrieg als maßgebliche Ursache zurücktreten (vgl. BVerfGE 9, 305, 
324). 
 
Demgegenüber beschränkt sich der Gesetzentwurf ausdrücklich nicht auf Lasten, die entscheidend durch den 
Zweiten Weltkrieg verursacht worden sind, sondern greift erheblich weiter. Nach § 1 des Gesetzentwurfs besteht 
der Zweck des Gesetzes in einer Regelung der Finanzierung von Schutzmaßnahmen vor Beeinträchtigungen durch 
Kampfmittel und rüstungsspezifische Stoffe. § 2 Satz 1 des Gesetzentwurfs enthält nähere Ausführungen zum 
Begriff der Rüstungsaltlasten i. S. d. Gesetzes. Nach § 2 Satz 2 des Gesetzentwurfs werden auch Grundstücke 
erfasst, auf denen vor Kriegsausbruch am 1. September 1939, nämlich bereits nach dem 30. Januar 1933 mit 
rüstungsspezifischen Stoffen oder Kampfmitteln zu Zwecken der Kriegsvorbereitung oder Kriegsführung
umgegangen wurde. Nach § 3 des Gesetzentwurfs gehört zum Anwendungsbereich (u. a.) die Sanierung belasteter 
Liegenschaften. Nach § 5 des Gesetzentwurfs trägt der Bund die Kosten der vorbeschriebenen Maßnahmen. 
 
Dem Gesetzentwurf fehlt eine Bestimmung, die die Finanzierungsverpflichtung des Bundes unter dem
Gesichtspunkt der Kausalität einschränkt. Die im Gesetzentwurf benannten Zielsetzungen und Aufgaben verlassen den 
Bereich der Kriegsfolgelasten im Sinne des Artikel 120 Absatz 1 GG. Sie sind größtenteils der Gefahrenabwehr 
zuzurechnen und damit Aufgaben der Länder. Gleiches gilt für die im Gesetzentwurf vorgesehenen
Sanierungsbestrebungen und Bodenschutzerwägungen.  
 
Insoweit besteht nach Artikel 104 a Absatz 1 GG für die hier in Rede stehenden Maßnahmen eine
Finanzierungsverantwortung der jeweils betroffenen Länder, so dass diese die Zweck- und Verwaltungsausgaben tragen
müssen. Die spezielle Verfassungsbestimmung des Artikels 120 GG eröffnet insoweit nicht die Möglichkeit, eine 
abweichende Finanzlast des Bundes vorzusehen. Der Gesetzentwurf überschreitet damit die Kompetenz des
einfachen Gesetzgebers.  
 
Die Bundesregierung verweist insoweit auf ihre Stellungnahme zu den entsprechenden Gesetzentwürfen der 12., 
13., 14., 15., 17., 18. und 19. Wahlperiode (Bundestagsdrucksachen 12/3257, 13/9105, 14/7464, 15/1888, 
17/7968, 18/2411 und 19/1718) sowie auf die gutachterliche Äußerung des Sachverständigen Prof. Dr. Wieland 
zum Gesetzentwurf des Bundesrates für ein Rüstungsaltlastenfinanzierungsgesetz 2001 (Protokoll des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages 105. Sitzung v. 15. Mai 2002, S. 23 f.). 
 
b)   Der Gesetzentwurf ist zudem unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten abzulehnen. Die im Entwurf
vorgesehenen Vorausleistungen des Bundes zur Vorfinanzierung der festgelegten Programme sowie der
Finanzierung von Sofortmaßnahmen sind wirtschaftlich nicht zielführend. Dieses Konzept setzt insoweit die falschen
Anreize, selbst wenn die §§ 4 bis 6 des Entwurfs versuchen, dieses Prinzip durch Regelungen zu flankieren, die dem 
Bund bei der Veranschlagung der erforderlichen Mittel für den zu erstellenden Fünfjahresplan
Einflussmöglichkeiten einräumen.  
 
Der Gesetzentwurf geht davon aus, dass die Kosten für den Bund sich mehr als verdoppeln werden. Die
Bundesregierung rechnet dagegen mit einer noch weit höheren Kostensteigerung in der Folge einer solchen Neuregelung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Länder sind nach geltender Rechtslage für die Finanzierung der Beseitigung von alliierter Munition zuständig. 
Im Hinblick auf die dortigen Landeshaushaltsordnungen muss dabei nach den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit 
und Sparsamkeit verfahren werden. Bei einer Finanzierung durch den Bund dürfte die Bereitschaft der Länder, 
nach diesen Prinzipien zu handeln weniger ausgeprägt sein. 
 
Auch aus diesen Gründen ist eine Beteiligung der Länder an den Kosten für die Beseitigung der Rüstungsaltlasten 
wie bisher geboten.  
 
Rüstungsaltlasten haben oftmals viele Ursachen, die zeitlich weit auseinanderfallen und bei näherer Untersuchung 
zu unterschiedlichen Verantwortlichkeiten führen. Dem muss von Anfang an Rechnung getragen werden.
Verantwortliche sollten vor der Durchführung von Maßnahmen ermittelt und – soweit möglich – finanziell
herangezogen werden. Die insoweit notwendigen Ermittlungen und Feststellungen müssen zeitnah und vor Ort von den 
Ländern durchgeführt und eventuelle Ansprüche – z. B. gegen frühere Anlagenbetreiber oder ihre
Rechtsnachfolger – weiterhin unverzüglich geltend gemacht werden. Grundstücke, auf denen Bodenverunreinigungen durch 
rüstungsspezifische Stoffe eingetragen wurden, können daher nicht unabhängig vom Verursacher heute auf
Kosten der Bundesrepublik Deutschland saniert werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.