Bundesrat Drucksache  255/25 
 
  
  
 
19.06.25 
 U - AIS - Wi 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Batterierechts an  
die Verordnung (EU) 2023/1542 (Batterierecht-EU-
Anpassungsgesetz - Batt-EU-AnpG) 
A. Problem und Ziel 
Am 17. August 2023 ist die Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 12. Juli 2023 über Batterien und Altbatterien, zur Änderung der
Richtlinie 2008/98/EG und der Verordnung (EU) 2019/1020 und zur Aufhebung der Richtlinie 
2006/66/EG in Kraft getreten. Sie ist damit unmittelbar geltendes Recht in Deutschland. 
Für einige Vorschriften enthält die Verordnung jedoch gesonderte Inkrafttretens- oder 
Übergangsregelungen. Ziel der Verordnung ist ein einheitlicher Rechtsrahmen mit Blick 
auf Anforderungen an die Produktion von Batterien sowie an die Entsorgung von
Altbatterien. Hierfür werden Regelungen bezüglich Stoffbeschränkungen, das Design, die
Kennzeichnung, die Konformität und die Sorgfaltspflichten für Batterien sowie die Sammlung 
und Behandlung von Altbatterien festgelegt.  
Die Verordnung (EU) 2023/1542 sieht eine Reihe von Öffnungsklauseln für den
nationalen Gesetzgeber vor. Zugleich enthält die Verordnung (EU) 2023/1542 konkrete, an die 
Mitgliedstaaten gerichtete Regelungsaufträge. Daraus ergibt sich ein nationaler
Anpassungsbedarf.  
Um ein reibungsloses Zusammenspiel der Verordnung (EU) 2023/1542 mit dem stark 
ausdifferenzierten, auf der abzulösenden Richtlinie 2006/66/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. September 2006 über Batterien und Akkumulatoren sowie 
Altbatterien und Altakkumulatoren basierenden deutschen Recht sicherzustellen, ist es 
zudem erforderlich, das bisherige Batteriegesetz (BattG) durch ein neues Batterierecht-
Durchführungsgesetz (BattDG) abzulösen.  
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der 
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 
„Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt 
insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 12 bei, nachhaltige Konsum- und 
Produktionsmuster sicherzustellen. 
 
Fristablauf: 31.07.25
B. Lösung 
Die Verordnung (EU) 2023/1542 gilt grundsätzlich ab dem 18. Februar 2024 unmittelbar in 
allen Mitgliedstaaten. Es gibt für die verschiedenen Regelungsbereiche jedoch auch 
Übergangsvorschriften. Die in der Verordnung enthaltenen Regelungen machen eine
Anpassung des bisherigen Batteriegesetzes sowie Neuregelungen in den bisher nicht
geregelten Bereichen erforderlich. Vor diesem Hintergrund soll das bisherige Batteriegesetz 
aufgehoben und durch ein neues Batterierecht-Durchführungsgesetz (BattDG) ersetzt 
werden. Zu den Regelungsbereichen des neuen BattDG gehören dabei: 
– Allgemeine Vorschriften (Teil 1), 
– Anforderungen an die Bewirtschaftung von Altbatterien (Teil 2), 
– Festlegung der am Beschränkungsverfahren für gefährliche Stoffe beteiligten
Behörden (Teil 3), 
– Regelungen zur Konformität von Batterien (Teil 4), 
– Anforderungen hinsichtlich der Sorgfaltspflichten in der Lieferkette (Teil 5), 
– Ermächtigungen zum Erlass von Rechtsverordnungen (Teil 6) sowie 
– Bußgeldvorschriften und Schlussbestimmungen (Teil 7). 
Dabei trifft das Gesetz nur dann Regelungen, wenn dies für die Durchführung der
unmittelbar geltenden Verordnung erforderlich ist, die Verordnung selbst den Mitgliedstaaten 
die Festlegung von nationalen Regelungen vorschreibt oder den Mitgliedstaaten ein
Ermessenspielraum hinsichtlich weitergehender Regelungen eröffnet wird. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Dem Bundeshaushalt entstehen Haushaltsausgaben durch die Überwachung der für
Batterien geltenden Sorgfaltspflichten in der Lieferkette. Es ist schätzungsweise von
jährlichen Personalmehrausgaben von ca. 290 000 Euro für eine Stelle im höheren Dienst und 
eine halbe Stelle im gehobenen Dienst beim Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle auszugehen. Die finanziellen und stellenmäßigen Mehrbedarfe, die dem Bundesamt 
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle entstehen, sollen im Einzelplan 09 ausgeglichen
werden. 
Weitere etwaige sich ergebende Mehrbedarfe an Sach- und Personalmitteln im Bereich 
des Bundes sollen finanziell und stellenmäßig im jeweiligen Einzelplan gegenfinanziert 
werden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Soweit im Zusammenhang mit dem Batt-EU-AnpG Mehrkosten für die Wirtschaft
entstehen, beruhen diese Mehrkosten im Wesentlichen unmittelbar auf der Verordnung (EU) 
2023/1542 selbst. Hierzu wird auf die Folgenabschätzung der EU-Kommission verwiesen. 
Durch den Gesetzentwurf wird die Wirtschaft mit Blick auf den jährlichen
Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 12,8 Mio. Euro entlastet. Davon fließen etwa 12,3 Mio. Euro als Out 
nach der „One in, one out“-Regelung in die Ressortbilanz ein. In der Entlastung enthalten 
sind auch Entlastungen im Bereich der Bürokratiekosten. Diese belaufen sich auf ca. 
104 000 Euro. Unter Berücksichtigung der „One in, one out“-Regelung entstehen
Bürokratiekosten in Höhe von 195 000 Euro.  
Insgesamt 16 Informationspflichten wurden aufgehoben, vier neue Informationspflichten 
eingeführt und eine bestehende Informationspflicht geändert.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für den Bund entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 460 000 Euro. Der 
Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und (plan-)stellenmäßig im
Einzelplan des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales sowie im Einzelplan des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie der geltenden Haushalts- und
Finanzplanansätze ausgeglichen werden. 
Weitere etwaige sich ergebende Mehrbedarfe an Sach- und Personalmitteln im Bereich 
des Bundes sollen finanziell und stellenmäßig im jeweiligen Einzelplan gegenfinanziert 
werden. 
Für die Länder und die Kommunen entsteht durch das Gesetz kein Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Soweit im Zusammenhang mit dem Anpassungsgesetz Mehrkosten mit Auswirkungen auf 
Einzelpreise entstehen, beruhen diese Mehrkosten im Wesentlichen unmittelbar auf der 
Verordnung (EU) 2023/1542 selbst. Hierzu wird auf die Folgenabschätzung der EU-
Kommission verwiesen. Ob und in welchem Umfang die zusätzlichen Kosten durch die 
neuen europäischen und nationalen Vorgaben auf die Verbraucherpreise umgelegt
werden, ist von einer Reihe von Einflussfaktoren abhängig, u. a. von der
Wettbewerbsintensität auf den jeweiligen Märkten. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau,
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
 

Bundesrat Drucksache  255/25 
 
  
  
 
19.06.25 
 U - AIS - Wi 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Batterierechts an  
die Verordnung (EU) 2023/1542 (Batterierecht-EU-
Anpassungsgesetz - Batt-EU-AnpG) 
Bundesrepublik Deutschland                            Berlin, 19. Juni 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Batterierechts an die  
Verordnung (EU) 2023/1542 
 (Batterierecht-EU-Anpassungsgesetz – Batt-EU-AnpG) 
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
 
Fristablauf: 31.07.25 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Batterierechts an die 
Verordnung (EU) 2023/1542 
(Batterierecht-EU-Anpassungsgesetz – Batt-EU-AnpG)1) 
Vom ...
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
Artikel 1
Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1542 
betreffend Batterien und Altbatterien 
(Batterierecht-Durchführungsgesetz – BattDG) 
Inhaltsübersicht 
T e i l  1
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n
§ 1 Zweck des Gesetzes 
§ 2 Anwendungsbereich des Gesetzes 
§ 3 Ergänzende Begriffsbestimmungen
T e i l  2
B e w i r t s c h a f t u n g  v o n  A l t b a t t e r i e n
Kapitel 1 
Vertrieb von Batterien
§ 4 Verkehrsverbote 
 
 
 
 
 
 
 
 § 5 Registrierung der Hersteller
1) Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9.
September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der
Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1).
Kapitel 2 
Rücknahme von Altbatterien
A b s c h n i t t  1
P f l i c h t e n  d e s  E n d n u t z e r s
§ 6 Pflichten des Endnutzers
A b s c h n i t t  2
O r g a n i s a t i o n e n  f ü r  H e r s t e l l e r v e r a n t w o r t u n g
§ 7 Pflichten der Hersteller 
§ 8 Zulassung von Organisationen für Herstellerverantwortung 
§ 9 Sicherheitsleistung 
§ 10 Berücksichtigung ökologischer Kriterien bei der Beitragsbemessung 
§ 11 Pflichten der Organisationen für Herstellerverantwortung 
§ 12 Wegfall einer Organisation für Herstellerverantwortung 
A b s c h n i t t  3
R ü c k n a h m e  v o n  G e r ä t e a l t b a t t e r i e n  u n d  L V - A l t b a t t e r i e n
§ 13 Sammelziele 
§ 14 Rücknahmepflichten der Händler 
§ 15 Annahmepflicht der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger 
§ 16 Mitwirkung von freiwilligen Sammelstellen 
§ 17 Überlassungspflichten Dritter
A b s c h n i t t  4  
R ü c k n a h m e  v o n  S t a r t e r - ,  I n d u s t r i e -  u n d
E l e k t r o f a h r z e u g b a t t e r i e n
§ 18 Rücknahmepflichten der Händler 
§ 19 Pfandpflicht für Starterbatterien 
§ 20 Mitwirkung von öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern 
§ 21 Überlassungspflichten Dritter 
§ 22 Meldung zur Zuweisung an Organisationen für Herstellerverantwortung
Kapitel 3 
Behandlungspflichten
§ 23 Behandlung und Beseitigung
Kapitel 4 
Informationspflichten
§ 24 Informationspflichten der Händler
§ 25 Informationspflichten der Organisationen für Herstellerverantwortung
Kapitel 5 
Mitteilungspflichten
§ 26 Mitteilungspflichten der Organisationen für Herstellerverantwortung 
§ 27 Mitteilungspflichten ausgewählter Abfallbewirtschafter 
§ 28 Mitteilungspflichten von Abfallbewirtschaftern, die Altbatterien behandeln, und Recyclingbetreibern
Kapitel 6 
Aufgaben und Befugnisse der zuständigen Behörden
A b s c h n i t t  1  
Z u s t ä n d i g e  B e h ö r d e  n a c h  K a p i t e l  V I I I  d e r  V e r o r d n u n g  ( E U )
2 0 2 3 / 1 5 4 2
§ 29 Zuständige Behörde nach Kapitel VIII der Verordnung (EU) 2023/1542 
§ 30 Aufgaben der zuständigen Behörde im Zusammenhang mit der Registrierung und Zulassung 
§ 31 Weitere Aufgaben der zuständigen Behörde 
§ 32 Befugnisse der zuständigen Behörde 
§ 33 Vollständig automatisierter Erlass von Verwaltungsakten
A b s c h n i t t  2
B e l e i h u n g
§ 34 Ermächtigung zur Beleihung 
§ 35 Aufsicht über die Beliehene 
§ 36 Beendigung der Beleihung
Kapitel 7 
Beauftragung Dritter, Vollzug
§ 37 Beauftragung Dritter und Bevollmächtigung
§ 38 Vollzug
T e i l  3  
B e t e i l i g u n g  v o n  B u n d e s b e h ö r d e n  a n  V e r f a h r e n  z u r  Ä n d e r u n g
v o n  B e s c h r ä n k u n g e n  f ü r  S t o f f e
§ 39 Beteiligung der Bundesbehörden an Beschränkungsverfahren für Stoffe
T e i l  4
K o n f o r m i t ä t s b e w e r t u n g
Kapitel 1 
Bestimmungen über die notifizierende Behörde
§ 40 Notifizierende Behörde 
§ 41 Aufgaben der notifizierenden Behörde 
§ 42 Aufgaben und Befugnisse der Akkreditierungsstelle
Kapitel 2 
Notifizierungsverfahren
§ 43 Anträge auf Notifizierung, Erteilung der Befugnis 
§ 44 Einspruch gegen Entscheidungen notifizierter Stellen 
§ 45 Sprache der Anleitungen, der Informationen und der EU-Konformitätserklärungen
Kapitel 3 
Überwachung
§ 46 Unterrichtung bei Nichtkonformität einer Batterie 
§ 47 Maßnahmen bei Nichtkonformität einer Batterie in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union 
§ 48 Unterrichtung bei Risiken trotz Konformität einer Batterie
T e i l  5
S o r g f a l t s p f l i c h t e n  i n  d e r  L i e f e r k e t t e
§ 49 Zuständige Behörde für die Durchführung von Kapitel VII der Verordnung (EU) 2023/1542 
§ 50 Aufgaben der zuständigen Behörde und Eingriffsbefugnisse 
§ 51 Tätigwerden der zuständigen Behörde 
§ 52 Datenübermittlung an das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 
§ 53 Auskunftspflichten 
§ 54 Betretensrechte, Mitwirkungs- und Duldungspflichten 
§ 55 Zwangsgeld
T e i l  6
E r m ä c h t i g u n g  z u m  E r l a s s  v o n  R e c h t s v e r o r d n u n g e n
§ 56 Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen 
T e i l  7
B u ß g e l d v o r s c h r i f t e n ,  S c h l u s s b e s t i m m u n g e n
§ 57 Bußgeldvorschriften
§ 58 Zuständige Verwaltungsbehörde 
§ 59 Einziehung 
§ 60 Geändertes Unionsrecht 
§ 61 Übergangsvorschriften
T e i l  1
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n
§ 1
Zweck des Gesetzes
Dieses Gesetz dient der Durchführung und Ergänzung der Verordnung (EU) 
2023/1542. Um diese Ziele zu erreichen, soll das Gesetz das Marktverhalten der 
Verpflichteten regeln.
§ 2
Anwendungsbereich des Gesetzes
(1) Dieses Gesetz ist anzuwenden auf Batterien und Altbatterien im
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2023/1542. Es findet keine Anwendung auf 
Batterien, in den in Artikel 1 Absatz 5 und 6 der Verordnung (EU) 2023/1542 genannten 
Fällen.
(2) Soweit die Verordnung (EU) 2023/1542, dieses Gesetz und die auf Grundlage
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen keine abweichenden Vorschriften 
enthalten, sind das Kreislaufwirtschaftsgesetz vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212), das 
zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 56) geändert 
worden ist, mit Ausnahme von § 17 Absatz 4 und § 54 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
und die aufgrund des Kreislaufwirtschaftsgesetzes oder des bis zum Ablauf des 31. Mai 
2012 geltenden Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen 
in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden. Die §§ 27, 50 Absatz 3, § 59 Absatz 1 
Satz 1 und Absatz 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes sowie die §§ 60 und 66 des 
Kreislaufwirtschaftsgesetzes gelten entsprechend.
(3) Soweit dieses Gesetz keine abweichenden Vorschriften enthält, ist das
Marktüberwachungsgesetz vom 9. Juni 2021 (BGBl. I S. 1723) anzuwenden.
§ 3
Ergänzende Begriffsbestimmungen
Ergänzend zu den Begriffsbestimmungen des Artikels 3 der Verordnung (EU) 
2023/1542 bezeichnet im Sinne dieses Gesetzes und im Anwendungsbereich dieses 
Gesetzes der Ausdruck:
1. „Hersteller“ auch jeden Händler, der vorsätzlich oder fahrlässig Batterien von
Herstellern bereitstellt, die oder deren Bevollmächtigte nicht oder nicht ordnungsgemäß
nach Artikel 55 Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 1 der Verordnung (EU) 2023/1542 in
Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 registriert sind;
2. „Anbieter einer Online-Plattform“ jede natürliche oder juristische Person oder
Personengesellschaft, die eine Online-Plattform nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 67
der Verordnung (EU) 2023/1542 im Geltungsbereich dieses Gesetzes unterhält und es
Dritten ermöglicht, auf dieser im Geltungsbereich dieses Gesetzes Batterien
anzubieten oder bereitzustellen;
3. „Fulfilment-Dienstleister“ jede natürliche oder juristische Person oder
Personengesellschaft, die im Rahmen einer Geschäftstätigkeit mindestens zwei der
folgenden Dienstleistungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes anbietet:
Lagerhaltung, Verpackung, Adressierung oder Versand von Batterien, an denen sie
kein Eigentumsrecht hat; Post-, Paketzustell- oder sonstige Frachtverkehrsdienstleister
gelten nicht als Fulfilment-Dienstleister;
4. „Beteiligungsmenge“ den Durchschnitt der jeweils in den drei vorangegangenen
Kalenderjahren auf dem Markt im Geltungsbereich des Gesetzes bereitgestellten
Batterien einer Batteriekategorie unter Berücksichtigung einer anteiligen Zurechnung
nach § 13 Absatz 4;
5. „Sachverständiger“ jeden, der
a) nach § 36 der Gewerbeordnung in der am 27. Dezember 2024 geltenden Fassung
öffentlich bestellt ist,
b) als Umweltgutachter oder Umweltgutachterorganisation aufgrund einer Zulassung
nach den §§ 9 und 10 des Umweltauditgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 4. September 2002 (BGBl. I S. 3490), das zuletzt durch
Artikel 17 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 3436) geändert worden
ist, in der jeweils geltenden Fassung, oder nach Maßgabe des § 18 des
Umweltauditgesetzes in der jeweils geltenden Fassung in dem Bereich tätig
werden darf, der näher bestimmt wird durch Anhang I Abschnitt E Abteilung 38 der
Verordnung (EG) Nr. 1893/2006, oder
c) in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
niedergelassen ist und eine Tätigkeit im Inland nur vorübergehend und
gelegentlich ausüben will und seine Berufsqualifikation vor Aufnahme der Tätigkeit
entsprechend § 13a der Gewerbeordnung in der am 27. Dezember 2024 geltenden
Fassung hat nachprüfen lassen; § 13b der Gewerbeordnung in der am 27.
Dezember 2024 geltenden Fassung gilt entsprechend; Verfahren nach dieser
Nummer können über eine einheitliche Stelle abgewickelt werden;
6. „Berichtsjahr“ das Kalenderjahr der Rücknahme oder Sammlung der Altbatterien;
7. „regelmäßige Prüfung“ eine unabhängige Überprüfung nach Artikel 48 Absatz 2 der
Verordnung (EU) 2023/1542, die in einem Zeitabstand von mindestens drei Jahren
wiederholt wird.
T e i l 2 
B e w i r t s c h a f t u n g v o n A l t b a t t e r i e n
Kapitel 1 
Vertrieb von Batterien 
§ 4
Verkehrsverbote 
(1) Hersteller dürfen Batterien nur bereitstellen, wenn sie oder im Fall der 
Bevollmächtigung nach § 37 Absatz 2 Satz 1 der Bevollmächtigte für die erweiterte 
Herstellerverantwortung nach Artikel 55 Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 1 der Verordnung 
(EU) 2023/1542 in der Fassung vom 13. Juni 2024 und § 5 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 
ordnungsgemäß registriert sind.
(2) Händler dürfen Batterien nur bereitstellen, wenn sie durch Erfüllung der ihnen nach 
Artikel 62 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1542 in der Fassung vom 13. Juni 2024 in 
Verbindung mit § 14 Absatz 1 Satz 1 und § 18 Absatz 1 Satz 1 obliegenden 
Rücknahmepflichten sicherstellen, dass der Endnutzer Altbatterien bei diesen zurückgeben 
kann.
(3) Ist ein Hersteller oder im Fall der Bevollmächtigung nach § 37 Absatz 2 Satz 1 
dessen Bevollmächtigter für die erweiterte Herstellerverantwortung nicht oder nicht 
ordnungsgemäß nach § 5 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 registriert, so dürfen 
1. Händler die Batterien dieses Herstellers nicht bereitstellen,
2. Anbieter von Online-Plattformen das Anbieten oder Bereitstellen von Batterien dieses
Herstellers nicht ermöglichen und
3. Fulfilment-Dienstleister die Lagerhaltung, Verpackung, Adressierung oder den Versand
von Batterien dieses Herstellers nicht vornehmen.
§ 5
Registrierung der Hersteller
     
 
     
  
    
 
 
 
(1) Bevor ein Hersteller Batterien im Geltungsbereich dieses Gesetzes erstmals auf
dem Markt bereitstellt, ist er oder im Fall der Bevollmächtigung nach § 37 Absatz 2 Satz 1 
sein Bevollmächtigter für die erweiterte Herstellerverantwortung verpflichtet, sich nach 
Artikel 55 Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 1 der Verordnung (EU) 2023/1542 bei der 
zuständigen Behörde mit der Marke und der jeweiligen Batteriekategorie nach 
Artikel 3 Absatz 1 Nummer 9 und 11 bis 14 der Verordnung (EU) 2023/1542 registrieren zu 
lassen. Die Verpflichtung nach Satz 1 ist abweichend von Artikel 55 Absatz 6 der 
Verordnung (EU) 2023/1542 auch dann vom Hersteller oder im Fall der Bevollmächtigung 
nach § 37 Absatz 2 Satz 1 von seinem Bevollmächtigten für die erweiterte 
Herstellerverantwortung zu erfüllen, wenn eine Organisation für Herstellerverantwortung 
benannt ist. Die Registrierung ist auf Antrag bei Vorliegen aller Voraussetzungen nach
Artikel 55 Absatz 3 bis 5 und 7 der Verordnung (EU) 2023/1542 und nach Absatz 2 zu 
erteilen. Die Registrierung gilt nach Ablauf von 12 Wochen ab dem Zeitpunkt, zu dem alle 
gemäß Artikel 55 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU) 2023/1542 erforderlichen 
Informationen vorgelegt worden sind, als erteilt, sofern kein Fall des Satz 6 vorliegt. Auf 
Verlangen des Antragstellers ist diesem der Eintritt der Registrierungsfiktion nach Satz 4 
schriftlich zu bescheinigen und eine Registrierungsnummer zu erteilen. Die Frist nach 
Artikel 55 Absatz 9 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2023/1542 kann mit Zustimmung des 
Antragstellers verlängert werden.
(2) Der Antrag auf Registrierung nach Absatz 1 Satz 3 und die Übermittlung der
Angaben nach Artikel 55 Absatz 3 bis 5 und 7 der Verordnung (EU) 2023/1542 erfolgen 
über das auf der Internetseite der zuständigen Behörde zur Verfügung gestellte 
elektronische Datenverarbeitungssystem nach Maßgabe der jeweils geltenden 
Verfahrensanweisung für das elektronische Datenverarbeitungssystem. Die zuständige 
Behörde kann Ausnahmen von Satz 1 zulassen. Sie kann für die sonstige Kommunikation 
mit den Herstellern oder mit deren Bevollmächtigten für die erweiterte 
Herstellerverantwortung die elektronische Übermittlung, eine bestimmte Verschlüsselung 
sowie die Eröffnung eines Zugangs für die Übermittlung elektronischer Dokumente 
verlangen. Die Verfahrensanweisung nach Satz 1 und die Anforderungen nach Satz 3 sind 
auf der Internetseite der zuständigen Behörde zu veröffentlichen.
Kapitel 2
Rücknahme von Altbatterien
A b s c h n i t t  1
P f l i c h t e n  d e s  E n d n u t z e r s
§ 6
Pflichten des Endnutzers 
(1) Endnutzer haben Altbatterien einer vom unsortierten Siedlungsabfall getrennten
Erfassung zuzuführen. Satz 1 gilt nicht für Altbatterien, die in andere Produkte eingebaut 
sind; das Elektro- und Elektronikgerätegesetz vom 20. Oktober 2015 (BGBl. I S. 1739), das 
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 8. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2240) geändert 
worden ist, und die Altfahrzeug-Verordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. 
Juni 2002 (BGBl. I S. 2214), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 18. November 
2020 (BGBl. I S. 2451) geändert worden ist, bleiben unberührt.
(2) Gerätealtbatterien und LV-Altbatterien sind ausschließlich über Rücknahme- und
Sammelstellen, die den Organisationen für Herstellerverantwortung für Gerätebatterien und 
       
 
 
 
 
 
 
 
LV-Batterien angeschlossen sind, zu erfassen.
(3) Starter- und Industriealtbatterien sind ausschließlich über Händler nach § 18,
öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger nach § 20 und über im Rahmen eines 
Auswahlverfahrens nach Artikel 57 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2023/1542 ausgewählte 
Abfallbewirtschafter zu erfassen.
(4) Elektrofahrzeugaltbatterien sind ausschließlich über Händler nach § 18 und über
im Rahmen eines Auswahlverfahrens nach Artikel 57 Absatz 8 der Verordnung (EU) 
2023/1542 ausgewählte Abfallbewirtschafter zu erfassen.
A b s c h n i t t  2
O r g a n i s a t i o n e n  f ü r  H e r s t e l l e r v e r a n t w o r t u n g
§ 7
Pflichten der Hersteller
(1) Hersteller von Batterien haben sich mit diesen Batterien zur Gewährleistung der
 
 
 
flächendeckenden Rücknahme von Altbatterien je Batteriekategorie an einer Organisation 
für Herstellerverantwortung zu beteiligen oder ihre erweiterte Herstellerverantwortung 
individuell wahrzunehmen. Auf Hersteller, die die Pflichten der erweiterten 
Herstellerverantwortung individuell wahrnehmen, sind mit Ausnahme von § 10 die 
Bestimmungen über Organisationen für Herstellerverantwortung entsprechend 
 anzuwenden.
(2) Die Hersteller haben gegenüber der Organisation für Herstellerverantwortung die
Batteriekategorie und die Masse an Batterien, die jeweils von ihnen in den drei 
vorangegangenen Kalenderjahren auf dem Markt im Geltungsbereich dieses Gesetzes 
 
bereitgestellt wurden, anzugeben und diese Angabe kalenderjährlich zu aktualisieren. Die 
Organisationen für Herstellerverantwortung haben den Herstellern eine erfolgte Beteiligung 
unter Angabe der Batteriekategorie und kalenderjährlichen Beteiligungsmenge, 
unverzüglich schriftlich oder elektronisch zu bestätigen. Die Hersteller und die 
Organisationen für Herstellerverantwortung haben die Angaben nach den Sätzen 1 und 2 
jedes Jahr zeitgleich der zuständigen Behörde anzuzeigen.
(3) Wird die Zulassung einer Organisation für Herstellerverantwortung vor Ablauf des
Zeitraums, für den sich ein Hersteller an dieser beteiligt hat, nach Artikel 58 Absatz 6 der 
 
 
Verordnung (EU) 2023/1542 oder nach § 32 Absatz 2 oder 3 widerrufen oder in sonstiger 
Weise unwirksam, so gilt die Beteiligung ab dem Zeitpunkt der Wirksamkeit des Widerrufs 
oder des Eintritts der sonstigen Unwirksamkeit als nicht vorgenommen.
§ 8
Zulassung von Organisationen für Herstellerverantwortung
(1) Der Betrieb einer Organisation für Herstellerverantwortung bedarf der Zulassung
durch die zuständige Behörde. Die Zulassung wird auf Antrag nach Maßgabe des Artikel 58 
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 sowie der Absätzen 2 bis 9 erteilt. Die Zulassung 
wird nur erteilt, wenn die Organisation für Herstellerverantwortung eine Sicherheitsleistung 
nach § 9 nachweist. Die Zulassung gilt nach Ablauf von 12 Wochen ab dem Zeitpunkt, an 
 
 
dem alle gemäß Artikel 58 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 erforderlichen 
Informationen vorgelegt worden sind, als erteilt. Auf Verlangen der Organisation für 
Herstellerverantwortung ist dieser der Eintritt der Zulassungsfiktion nach Satz 4 schriftlich 
zu bescheinigen. Die Frist nach Artikel 58 Absatz 3 Satz 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 
kann mit Zustimmung des Antragstellers verlängert werden.
(2) Die Zulassung für die Wahrnehmung der Herstellerverantwortung für
Gerätebatterien oder LV-Batterien darf nur erteilt werden, wenn die Organisation für 
Herstellerverantwortung folgende Anforderungen erfüllt:
1. Sicherstellung einer flächendeckenden Sammlung, insbesondere durch die Einrichtung
der notwendigen Sammelstrukturen gemäß Artikel 59 Absatz 1 und 2 der Verordnung
(EU) 2023/1542 oder Artikel 60 Absatz 1, 2 und 4 der Verordnung (EU) 2023/1542,
2. finanzielle Leistungsfähigkeit gemäß Absatz 4,
3. Sicherstellung einer Datenerhebung für die Berichterstattung nach Artikel 75 Absatz 1
der Verordnung (EU) 2023/1542 und
4. Nachweis eines Konzeptes zur Eigenkontrolle, mit dem regelmäßig die Einhaltung der
Anforderungen nach Artikel 58 Absatz 2 und Artikel 72 der Verordnung (EU) 2023/1542
sowie nach diesem Absatz überprüft wird.
(3) Die Zulassung für die Wahrnehmung der Herstellerverantwortung für Starter-,
Industrie- oder Elektrofahrzeugbatterien darf nur erteilt werden, wenn die Organisation für 
Herstellerverantwortung folgende Anforderungen erfüllt:
1. Sicherstellung einer flächendeckenden Sammlung, indem allen Händlern nach § 18,
allen Wirtschaftsakteuren nach Artikel 61 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe b der Verordnung
(EU) 2023/1542 und allen Behandlungsanlagen nach § 21 eine zumutbare und
kostenlose Möglichkeit der Rückgabe angeboten wird,
2. finanzielle Leistungsfähigkeit gemäß Absatz 4,
3. Sicherstellung einer Datenerhebung für die Berichterstattung nach Artikel 75 Absatz 2
der Verordnung (EU) 2023/1542 und
4. Nachweis eines Konzeptes zur Eigenkontrolle, mit dem regelmäßig die Einhaltung der
Anforderungen nach Artikel 58 Absatz 2 Buchstabe a und Artikel 72 der Verordnung
(EU) 2023/1542 sowie nach diesem Absatz überprüft wird.
(4) Die Anforderungen an die finanzielle Leistungsfähigkeit nach 
Absatz 2 Nummer 2 und Absatz 3 Nummer 2 sind erfüllt, wenn die Organisation für 
Herstellerverantwortung nachweist, dass sie alle bestehenden und voraussichtlichen 
Verpflichtungen unter realistischen Annahmen über einen Zeitraum von zwölf Monaten 
erfüllen kann. Die Pflicht zur Sicherheitsleistung nach § 9 bleibt unberührt. Die finanzielle 
Leistungsfähigkeit einer Organisation für Herstellerverantwortung ist nicht gegeben, wenn 
ein Insolvenzverfahren über diese Organisation für Herstellerverantwortung eröffnet oder 
der Eröffnungsantrag mangels Masse abgewiesen worden ist oder in erheblichem Umfang 
oder wiederholt Rückstände an Steuern oder Sozialversicherungsbeiträgen bestehen, die 
aus der Unternehmenstätigkeit resultieren. Die zuständige Behörde prüft die finanzielle 
Leistungsfähigkeit insbesondere anhand des handelsrechtlichen Jahresabschlusses oder, 
falls eine Organisation für Herstellerverantwortung keinen handelsrechtlichen 
Jahresabschluss vorlegen kann, anhand einer Vermögensübersicht sowie in beiden Fällen 
zusätzlich anhand eines handelsrechtlichen Prüfungsberichts. Jede Organisation für 
Herstellerverantwortung hat dabei mindestens über Folgendes Angaben zu machen:
1. verfügbare Finanzmittel einschließlich Bankguthaben sowie zugesagte 
Überziehungskredite und Darlehen, 
 
 
 
2. als Sicherheit verfügbare Mittel und Vermögensgegenstände,
3. Betriebskapital,
4. Belastungen des Betriebsvermögens,
5. Steuern und Sozialversicherungsbeiträge.
Die zuständige Behörde kann von der Organisation für Herstellerverantwortung die 
Übermittlung weiterer für die Prüfung im Einzelfall erforderlicher Angaben verlangen, 
insbesondere die Vorlage geeigneter Unterlagen eines Kreditinstituts, eines 
Wirtschaftsprüfers oder eines vereidigten Buchprüfers.
(5) Das Vorliegen der notwendigen Voraussetzungen für die voraussichtliche
Erreichung des Sammelziels nach Artikel 59 Absatz 3 oder Artikel 60 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) 2023/1542 und die Einhaltung der Vorgaben nach Artikel 58 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) 2023/1542 sind im Rahmen des Zulassungsverfahrens durch Gutachten 
eines unabhängigen Sachverständigen glaubhaft zu machen. Satz 1 gilt entsprechend für 
den Eigenkontrollbericht nach Artikel 58 Absatz 5 Satz 2 der Verordnung (EU) 2023/1542, 
im Rahmen der regelmäßigen Überprüfung nach § 30 Absatz 2 und im Verfahren über 
einen Widerruf der Zulassung nach Artikel 58 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2023/1542 in 
der Fassung vom 12. Juli 2023 oder nach § 32 Absatz 2 oder 3. Die Pflicht zur 
Glaubhaftmachung durch Gutachten eines unabhängigen Sachverständigen gilt zusätzlich 
für vergangene Zeiträume mit der Maßgabe, dass an die Stelle der voraussichtlichen 
Erreichung oder Einhaltung die tatsächliche Erreichung des Ziels oder Einhaltung der 
Vorgaben tritt. § 24 Absatz 1, § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes und § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des 
Bundesgebührengesetzes bleiben unberührt.
(6) Die Zulassung nach Artikel 58 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 und
Absatz 2 und 3 für eine bestimmte Batteriekategorie ist auf eine maximale von der 
Organisation für Herstellerverantwortung gemäß § 7 Absatz 2 Satz 2 insgesamt 
bestätigbare Beteiligungsmenge in der jeweiligen Kategorie zu begrenzen 
(Pflichtenwahrnehmungsgrenze).
(7) Die Zulassung einer Organisation für Herstellerverantwortung kann auch
nachträglich mit Auflagen verbunden werden, die erforderlich sind, um die Einhaltung der 
Vorgaben aus Artikel 58 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 und der 
Verwertungsanforderungen nach Artikel 70 und 71 der Verordnung (EU) 2023/1542 
dauerhaft sicherzustellen.
(8) Ergänzend zu Artikel 58 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2023/1542 haben die
Organisationen für Herstellerverantwortung der zuständigen Behörde mitzuteilen, wenn die 
durch die beteiligten Hersteller in Verkehr gebrachte Menge an Batterien die 
Pflichtenwahrnehmungsgrenzen nach Absatz 6 überschreitet.
(9) Der Zulassungsantrag nach Absatz 1 Satz 2 und die Übermittlung der Angaben
nach Artikel 58 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 sowie nach den Absätze 2 und 3 
erfolgen über das auf der Internetseite der zuständigen Behörde zur Verfügung gestellte 
elektronische Datenverarbeitungssystem nach Maßgabe der jeweils geltenden 
Verfahrensanweisung für das elektronische Datenverarbeitungssystem. Die zuständige 
Behörde kann Ausnahmen von Satz 1 zulassen. Sie kann für die sonstige Kommunikation 
mit den Organisationen für Herstellerverantwortung die elektronische Übermittlung, eine 
bestimmte Verschlüsselung sowie die Eröffnung eines Zugangs für die Übermittlung 
elektronischer Dokumente verlangen. Die Verfahrensanweisung nach Satz 1 und die 
Anforderungen nach Satz 3 sind auf der Internetseite der zuständigen Behörde zu 
veröffentlichen.
§ 9
Sicherheitsleistung
(1) Jede Organisation für Herstellerverantwortung ist verpflichtet, der zuständigen
Behörde kalenderjährlich eine angemessene und insolvenzsichere Sicherheit für die 
Rücknahme und Entsorgung der Altbatterien zu leisten, die die beteiligten Hersteller im 
Geltungsbereich dieses Gesetzes erstmals auf dem Markt bereitstellen oder bereitgestellt 
haben.
(2) Für die Sicherheit sind folgende Formen möglich:
1. eine Bürgschaft auf erstes Anfordern eines Kreditinstituts oder Kreditversicherers, die
die Kostenerstattungsansprüche der zuständigen Behörde aus behördlichen
Ersatzvornahmen zur Durchsetzung der Erreichung des Ziels nach Artikel 59 Absatz 3
der Verordnung (EU) 2023/1542 oder nach Artikel 60 Absatz 3 der Verordnung (EU)
2023/1542, der Einhaltung der Vorgaben nach Artikel 58 Absatz 2 der Verordnung (EU)
2023/1542 oder der §§ 11 und 13 sowie der Einhaltung der Anordnungen nach § 30
Absatz 6 und § 38 Absatz 1 und die Ausgleichsverpflichtungen der Organisationen für
Herstellerverantwortung für die jeweilige Batteriekategorie gemäß § 12 Absatz 3
sichert,
2. eine Garantie auf erstes Anfordern eines Kreditinstituts oder Kreditversicherers, die die
Kostenerstattungsansprüche der zuständigen Behörde aus behördlichen
Ersatzvornahmen zur Durchsetzung der Erreichung des Ziels nach Artikel 59 Absatz 3
der Verordnung (EU) 2023/1542 oder Artikel 60 Absatz 3 der Verordnung (EU)
2023/1542, der Einhaltung der Vorgaben nach Artikel 58 Absatz 2 der Verordnung (EU)
2023/1542 oder der §§ 11 und 13 sowie der Einhaltung der Anordnungen nach § 30
Absatz 6 und § 38 Absatz 1 und die Ausgleichsverpflichtungen der Organisationen für
Herstellerverantwortung für die jeweilige Batteriekategorie gemäß § 12 Absatz 3
sichert, oder
3. die Hinterlegung von Geld zur Sicherheitsleistung im Sinne von § 232 Absatz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs in der am 7. April 2025 geltenden Fassung zugunsten der
zuständigen Behörde nach näherer Maßgabe der Hinterlegungsgesetze der Länder.
(3) Die Höhe der Sicherheitsleistung ist in der Regel angemessen, wenn die
Bürgschaft, die Garantie oder der hinterlegte Geldbetrag
1. für Geräte- und LV-Batterien mindestens das Zweifache des Produkts aus dem jeweils
geltenden Ausgleichssatz gemäß § 30 Absatz 7 und der
Pflichtenwahrnehmungsgrenze gemäß § 8 Absatz 6 umfasst oder
2. für Industrie-, Starter- und Elektrofahrzeugbatterien die durchschnittlichen Kosten für
die Abholung und Behandlung von Altbatterien der jeweiligen Batteriekategorie im
Umfang der nach § 7 Absatz 2 Satz 2 bestätigten Beteiligungsmenge für einen
Zeitraum von sechs Monaten umfasst.
 
 
 
 
(4) Die Höhe der erbrachten Sicherheitsleistung ist regelmäßig von der zuständigen
Behörde zu überprüfen. Die zuständige Behörde hat anzuordnen, dass die 
Sicherheitsleistung zu erhöhen ist, wenn die erbrachte Sicherheitsleistung im Hinblick auf 
die zugelassene Pflichtenwahrnehmungsgrenze gemäß § 8 Absatz 6 ,die geltenden 
Ausgleichssätze gemäß § 30 Absatz 7 Satz 1 bis 4 oder die durchschnittlichen Kosten für 
die Abholung und Behandlung von Altbatterien nach § 30 Absatz 7 Satz 5 nicht mehr 
angemessen ist. Die zuständige Behörde kann die Zulassung von Organisationen für 
Herstellerverantwortung widerrufen, wenn die erhöhte Sicherheit nicht innerhalb von einem 
Monat nach Erlass der Anordnung nach Satz 2 geleistet ist.
§ 10
Berücksichtigung ökologischer Kriterien bei der Beitragsbemessung
(1) Die Organisationen für Herstellerverantwortung sind verpflichtet, im Rahmen der
Bemessung der finanziellen Beiträge der Hersteller oder im Fall der Bevollmächtigung nach 
§ 37 Absatz 2 Satz 1 der Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung
Anreize dafür zu schaffen, dass bei der Herstellung von Batterien die Verwendung von
gefährlichen Stoffen minimiert oder ganz vermieden wird. Bei der Bemessung der Beiträge
sind die Langlebigkeit, die Wiederverwendbarkeit und die Recyclingfähigkeit der Batterie zu
berücksichtigen. Bei der Bemessung der Beiträge sollen insbesondere auch folgende
Kriterien berücksichtigt werden:
1. die Wiederaufladbarkeit sowie die Reparierbarkeit der Batterie,
2. der CO2-Fußabdruck nach Artikel 7 der Verordnung (EU) 2023/1542,
3. die Verwendung von Rezyklaten nach Artikel 8 der Verordnung (EU) 2023/1542 sowie
4. ob die Batterie umgenutzt oder wiederaufgearbeitet oder einer Vorbereitung zur
Wiederverwendung oder Umnutzung zugeführt wurde.
Der jeweilige Beitrag hat sich dabei an den einzelnen chemischen Zusammensetzungen 
der Batterien sowie der Batteriekategorie zu bemessen.
(2) Jede Organisation für Herstellerverantwortung hat dem Umweltbundesamt alle
zwei Jahre bis zum 1. Juni zu berichten, wie es die Vorgaben nach Absatz 1 bei der 
Bemessung der Beiträge im vorangegangenen Kalenderjahr umgesetzt hat. Der erste 
Bericht ist für das Kalenderjahr 2026 vorzulegen. Das Umweltbundesamt prüft die Berichte 
auf Plausibilität. Es kann verbindliche Vorgaben hinsichtlich der Form der Berichte 
beschließen und auf ihren Internetseiten veröffentlichen.
§ 11
Pflichten der Organisationen für Herstellerverantwortung
(1) Die Organisationen für Herstellerverantwortung haben Altbatterien von den
folgenden Stellen unentgeltlich zurückzunehmen und nach Artikel 70 und 71 der 
Verordnung (EU) 2023/1542 in Verbindung mit § 23 zu behandeln:
1. Gerätealtbatterien von angeschlossenen Sammelstellen nach Artikel 59 Absatz 1
Satz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2023/1542,
2. LV-Altbatterien von angeschlossenen Sammelstellen nach Artikel 60 Absatz 1 Satz 2
Buchstabe b der Verordnung (EU) 2023/1542 und
3. Starter-, Industrie- und Elektrofahrzeugaltbatterien von Händlern nach § 18,
öffentlichrechtlichen Entsorgungsträgern nach § 20, Wirtschaftsakteuren nach Artikel 61
 
 
 
 
  
Absatz 1 Satz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2023/1542 und
 
Behandlungsanlagen nach § 21.
(2) Absatz 1 gilt auch für Altbatterien, die bei der Behandlung von Altgeräten nach den
Vorschriften des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes und bei der Behandlung von 
Altfahrzeugen nach den Vorschriften der Altfahrzeug-Verordnung anfallen.
(3) Die Rücknahme durch die Organisationen für Herstellerverantwortung nach
Absatz 1 Nummer 1 hat innerhalb von 15 Werktagen zu erfolgen, sobald
1. Händler oder freiwillige Sammelstellen eine Abholmasse von 90 Kilogramm erreicht
und gemeldet haben oder
2. öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger oder Behandlungsanlagen nach § 17 eine
Abholmasse von 180 Kilogramm erreicht und gemeldet haben.
Zwischen der Organisation für Herstellerverantwortung und der angeschlossenen 
Sammelstelle kann eine geringere Abholmasse für die Rücknahme vereinbart werden. 
Erreicht eine angeschlossene Sammelstelle in einem Kalenderjahr die geforderte 
Abholmasse nicht, so kann sie von der Organisation für Herstellerverantwortung dennoch 
die einmalige Abholung der zurückgenommenen Altbatterien fordern.
(4) Die Rücknahme durch die Organisationen für Herstellerverantwortung nach
Absatz 1 Nummer 2 hat innerhalb von 15 Werktagen zu erfolgen, sobald
1. Händler oder freiwillige Sammelstellen eine Abholmasse von 45 Kilogramm erreicht
und gemeldet haben oder
2. öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger oder Behandlungsanlagen nach § 17 eine
Abholmasse von 90 Kilogramm erreicht und gemeldet haben.
Zwischen der Organisation für Herstellerverantwortung und der angeschlossenen 
Sammelstelle kann eine abweichende Abholmasse für die Rücknahme vereinbart werden. 
Erreicht eine angeschlossene Sammelstelle in einem Kalenderjahr die geforderte 
Abholmasse nicht, so kann sie von der Organisation für Herstellerverantwortung dennoch 
die einmalige Abholung der zurückgenommenen Altbatterie fordern.
(5) Die Organisationen für Herstellerverantwortung nach Absatz 1 Nummer 3 haben
Altbatterien der jeweiligen Batteriekategorie nach Artikel 61 Absatz 1 und 2 der Verordnung 
(EU) 2023/1542 in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder gemäß der Zuweisung der 
zuständigen Behörde nach § 31 Absatz 6 zurückzunehmen. Zwischen der Organisation für 
Herstellerverantwortung und der Sammelstelle nach Artikel 61 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 
2 kann eine zu erreichende Abholmasse vereinbart werden. Erreicht eine Sammelstelle in 
einem Kalenderjahr die geforderte Abholmasse nicht, so kann sie von der Organisation für 
Herstellerverantwortung dennoch die einmalige Abholung der zurückgenommenen 
Altbatterien fordern.
(6) Die Organisationen für Herstellerverantwortung haben die folgenden
Informationen jährlich bis zum Ablauf des 31. Mai auf ihren Internetseiten zu veröffentlichen:
1. die Eigentums- und Mitgliederverhältnisse,
2. die von den Mitgliedern geleisteten finanziellen Beiträge je in Verkehr gebrachter
Batterie oder je in Verkehr gebrachter Masse an Batterien,
3. das Verfahren für die Auswahl von Abfallbewirtschaftern sowie
 
 
 
 
 
 
 
4. die erreichten Sammelquoten, Recyclingeffizienzen und Quoten für die stoffliche
Verwertung.
Eine Information nach Satz 1 muss nicht veröffentlicht werden, wenn es sich um ein 
Geschäftsgeheimnis im Sinne von § 2 Nummer 1 des Gesetzes zum Schutz von 
Geschäftsgeheimnissen vom 18. April 2019 (BGBl. I S. 466) handelt.
(7) Die Organisationen für Herstellerverantwortung stellen den Händlern die zur
Erfüllung der Pflicht aus Artikel 74 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2023/1542 erforderlichen 
Informationen zur Verfügung.
(8) Die Organisationen für Herstellerverantwortung für Starter-, Industrie- und
Elektrofahrzeugbatterien haben der zuständigen Behörde jeden Abfallbewirtschafter 
anzuzeigen, der im Rahmen eines Auswahlverfahrens nach Artikel 57 Absatz 8 der 
Verordnung (EU) 2023/1542 ausgewählt wurde. Die Anzeige muss die Anschrift und die 
Kontaktinformationen des ausgewählten Abfallbewirtschafters enthalten. Ergeben sich 
nach der Anzeige Änderungen an der Auswahl eines Abfallbewirtschafters, sind diese der 
zuständigen Behörde unverzüglich mitzuteilen.
(9) Die Organisationen für Herstellerverantwortung für Gerätebatterien und für LV-
Batterien erstatten dem Umweltbundesamt die im Rahmen der Erhebung über die 
Zusammensetzung der gesammelten gemischten Siedlungsabfälle gemäß Artikel 69 
Absatz 5 Satz 1 der Verordnung (EU) 2023/1542 entstandenen Kosten. Sie tragen die 
Kosten entsprechend dem Marktanteil der in Verkehr gebrachten Masse an Batterien der 
jeweils bei ihnen selbst beteiligten Hersteller oder über einen Bevollmächtigten für die 
erweiterte Herstellerverantwortung beteiligten Hersteller.
§ 12
Wegfall einer Organisation für Herstellerverantwortung
 
 
  
 
 
(1) Wird die Zulassung einer Organisation für Herstellerverantwortung für eine
bestimmte Kategorie von Batterien nach Artikel 58 Absatz 6 der Verordnung (EU) 
2023/1542 oder § 32 Absatz 2 oder 3 widerrufen oder in sonstiger Weise unwirksam, so hat 
die Organisation für Herstellerverantwortung der zuständigen Behörde unverzüglich die in 
Artikel 75 Absatz 1 und Absatz 2 auch in Verbindung mit Absatz 4 der Verordnung (EU) 
2023/1542 und die in § 26 genannten Informationen für das vorangegangene und laufende 
Kalenderjahr zu melden.
(2) Im Falle des Widerrufs oder der sonstigen Unwirksamkeit der Zulassung einer
Organisation für Herstellerverantwortung für Geräte- oder LV-Batterien besteht für die 
anderen weiterhin zugelassenen Organisationen für Herstellerverantwortung für dieselbe 
Kategorie von Batterien die Auffangsammelpflicht. Nach der Auffangsammelpflicht müssen 
die weiterhin zugelassenen Organisationen für Herstellerverantwortung im Verhältnis ihrer 
Pflichtenwahrnehmungsgrenze in der jeweiligen Kategorie zueinander noch nicht erfüllte 
Verpflichtungen der weggefallenen Organisation für Herstellerverantwortung entsprechend 
 
 
der Zuweisung der zuständigen Behörde nach § 30 Absatz 6 Satz 1 erfüllen.
(3) Im Umfang ihrer erfüllten Auffangsammelpflicht nach Absatz 2 steht den
Organisationen für Herstellerverantwortung ein Ausgleichsanspruch gegen die 
Organisation für Herstellerverantwortung zu, deren Zulassung widerrufen worden oder in 
sonstiger Weise unwirksam geworden ist. Für die Berechnung des Ausgleichsanspruchs 
wird das zur Erfüllung der Auffangsammelpflicht nachgewiesene Gewicht an gesammelten 
Altbatterien mit den Ausgleichssätzen nach § 30 Absatz 7 multipliziert. Maßgeblich sind die 
Ausgleichssätze im Zeitpunkt des Widerrufs oder der sonstigen Unwirksamkeit der 
Zulassung einer Organisation für Herstellerverantwortung, aufgrund derer die 
Auffangsammelpflicht zugewiesen wurde.
A b s c h n i t t 3
R ü c k n a h m e v o n G e r ä t e a l t b a t t e r i e n u n d L V -
A l t b a t t e r i e n 
§ 13
Sammelziele 
(1) Abweichend von Artikel 59 Absatz 3 Satz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 
2023/1542 müssen die Organisationen für Herstellerverantwortung, die für die 
Wahrnehmung der Herstellerverantwortung für Gerätebatterien zugelassen worden sind, 
jeweils im eigenen Rücknahme- und Sammelsystem nach Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe a 
der Verordnung (EU) 2023/1542 in der Fassung vom 13. Juni 2024 für Gerätealtbatterien 
eine Sammelquote von mindestens 50 Prozent erreichen und dauerhaft sicherstellen. Die 
Masse der zurückgenommenen Altbatterien, die in Erfüllung der Auffangsammelpflicht nach 
§ 12 Absatz 2 gesammelt werden, bleiben bei der Sammelquote nach Satz 1
unberücksichtigt.
(2) Bei der Berechnung der Sammelquote nach Absatz 1 und Artikel 59 Absatz 3
Satz 2 in Verbindung mit Anhang XI der Verordnung (EU) 2023/1542 darf die Masse der im 
Berichtsjahr zurückgenommenen Blei-Säure-Gerätealtbatterien nur soweit herangezogen 
werden, als sie die Masse der von den jeweils im Berichtsjahr beteiligten Herstellern im 
Durchschnitt der vorausgegangenen drei Kalenderjahre erstmals auf den Markt 
bereitgestellten Blei-Säure-Gerätebatterien, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes für 
eine getrennte Erfassung zur Verfügung steht, nicht übersteigt.
 
  
 
 
 
 
(3) Für die Berechnung der Sammelquote nach den Absätzen 1 und 2 und Artikel 59
Absatz 3 Satz 1 sowie Artikel 60 Absatz 3 Satz 1 der Verordnung (EU) 2023/1542 in 
Verbindung mit Anhang XI der Verordnung (EU) 2023/1542 bezogen auf das Berichtsjahr 
ist auf die Massen an Gerätebatterien oder LV-Batterien abzustellen, die insgesamt von 
den jeweils im Berichtsjahr an der Organisation für Herstellerverantwortung beteiligten 
Herstellern jeweils durchschnittlich in den dem Berichtsjahr vorangegangenen drei 
Kalenderjahren erstmals auf dem Markt bereitgestellt wurden.
(4) Bei einem unterjährigen Wechsel eines Herstellers von einer Organisation für
Herstellerverantwortung zu einer anderen Organisation für Herstellerverantwortung wird die 
erstmals auf dem Markt bereitgestellte Masse an Gerätebatterien oder Batterien für leichte 
Verkehrsmittel der dem Berichtsjahr vorangegangenen drei Kalenderjahre bei der 
Berechnung der Sammelquote nach den Absätzen 1 bis 3 und Artikel 59 Absatz 3 und 
Artikel 60 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2023/1542 im zeitlichen Verhältnis der jeweiligen 
Beteiligung im Berichtsjahr der jeweiligen Organisation für Herstellerverantwortung 
zugerechnet. Hersteller, die die Beauftragung einer Organisation für 
Herstellerverantwortung beenden, ohne daran anschließend eine andere Organisation für 
Herstellerverantwortung zu beauftragen, gelten für die Berechnung der Sammelquote bis 
zum Ablauf des dritten Kalenderjahres nach Beendigung der Beauftragung als bei der 
bisherigen Organisation für Herstellerverantwortung beteiligt.
(5) Jeder Hersteller ist verpflichtet, der Organisation für Herstellerverantwortung, an
der er beteiligt ist, die zur Erfüllung der Ermittlung der Sammelquote erforderlichen Daten 
auf Verlangen der Organisation für Herstellerverantwortung bereitzustellen. Absatz 1 gilt für 
Hersteller, die die erweiterte Herstellerverantwortung individuell wahrnehmen 
entsprechend.
§ 14
Rücknahmepflichten der Händler
(1) Ergänzend zu der Rücknahmepflicht nach Artikel 62 Absatz 1 und 2 der
Verordnung (EU) 2023/1542 ist jeder Händler verpflichtet, vom Endnutzer 
Gerätealtbatterien und LV-Altbatterien unabhängig von deren chemischer 
Zusammensetzung, Marke, Herkunft, Baugröße und Beschaffenheit im Handelsgeschäft 
oder in unmittelbarer Nähe hierzu unentgeltlich zurückzunehmen. Die 
Rücknahmeverpflichtung nach Satz 1 beschränkt sich auf Altbatterien der 
Batteriekategorien nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 9 und 11 der Verordnung (EU) 
2023/1542, die der Händler als Neubatterien in seinem Sortiment führt oder geführt hat, 
sowie auf die Menge an Altbatterien, derer sich private Endnutzer üblicherweise entledigen. 
Satz 1 erstreckt sich nicht auf Produkte mit eingebauten Altbatterien; das Elektro- und 
Elektronikgerätegesetz und die Altfahrzeug-Verordnung bleiben unberührt.
(2) Händler, die Gerätebatterien und LV-Batterien im Wege von Fernabsatzverträgen
an Endnutzer abgeben, haben zur Erfüllung ihrer Pflicht aus Absatz 1 geeignete 
Rückgabemöglichkeiten in zumutbarer Entfernung zum jeweiligen Endnutzer einzurichten.
(3) Die Händler sind verpflichtet, zurückgenommene Gerätealtbatterien und LV-
Altbatterien einer für die jeweilige Batteriekategorie zugelassenen Organisation für 
Herstellerverantwortung zu überlassen. Die Bindung des Händlers an eine Organisation für 
Herstellerverantwortung erfolgt für mindestens zwölf Monate. Eine Kündigung ist nur 
zulässig bis drei Monate vor Ablauf der vereinbarten Laufzeit oder, falls keine Laufzeit 
vereinbart ist, bis drei Monate vor Ablauf der zwölf Monate. Wird die Kündigungsfrist nicht 
eingehalten oder keine Kündigung erklärt, verlängert sich die Laufzeit um mindestens zwölf 
weitere Monate. Die Sätze 2 und 3 gelten nicht, sofern die Zulassung der Organisation für 
Herstellerverantwortung für die betreffende Batteriekategorie während der Laufzeit 
widerrufen oder unwirksam wird.
§ 15
Annahmepflicht der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger
 
 
 
 
 
  
 
(1) Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger sind verpflichtet, Gerätealtbatterien
und LV-Altbatterien aus privaten Haushaltungen unabhängig von deren chemischer 
Zusammensetzung, Marke, Herkunft, Baugröße und Beschaffenheit unentgeltlich 
anzunehmen. Die angenommenen Gerätealtbatterien und LV-Altbatterien sind einer für die 
jeweilige Batteriekategorie zugelassenen Organisation für Herstellerverantwortung zu 
überlassen.
(2) Die Bindung des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers an eine Organisation
für Herstellerverantwortung erfolgt für mindestens zwölf Monate. Eine Kündigung ist nur 
zulässig bis drei Monate vor Ablauf der vereinbarten Laufzeit oder, falls keine Laufzeit 
vereinbart ist, bis drei Monate vor Ablauf der zwölf Monate. Wird die Kündigungsfrist nicht 
eingehalten oder keine Kündigung erklärt, verlängert sich die Laufzeit um mindestens zwölf 
weitere Monate. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, sofern die Zulassung für die Organisation 
für Herstellerverantwortung für die betreffende Batteriekategorie während der Laufzeit 
widerrufen oder unwirksam wird.
§ 16
Mitwirkung von freiwilligen Sammelstellen 
(1) Freiwillige Sammelstellen haben die anfallenden und gesammelten
Gerätealtbatterien und LV-Altbatterien einer für die jeweilige Batteriekategorie 
zugelassenen Organisation für Herstellerverantwortung zu überlassen.
(2) Die Bindung der freiwilligen Sammelstelle an eine Organisation für
Herstellerverantwortung erfolgt für mindestens zwölf Monate. Eine Kündigung ist nur 
zulässig bis drei Monate vor Ablauf der vereinbarten Laufzeit oder, falls keine Laufzeit 
vereinbart ist, bis drei Monate vor Ablauf der zwölf Monate. Wird die Kündigungsfrist nicht 
eingehalten oder keine Kündigung erklärt, verlängert sich die Laufzeit um mindestens zwölf 
weitere Monate. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, sofern die Zulassung der Organisation für 
Herstellerverantwortung für die betreffende Batteriekategorie während der Laufzeit 
widerrufen oder unwirksam wird. In der Vereinbarung mit der jeweiligen Organisation für 
Herstellerverantwortung sind mindestens Regelungen zur Art und zum Ort der Überlassung 
an die Organisation für Herstellerverantwortung zu treffen.
§ 17
Überlassungspflichten Dritter
  
 
 
 
 
 
(1) Die Betreiber von Behandlungsanlagen, für die die Richtlinie 2012/19/EU in der
Fassung vom 13. März 2024 gilt, haben bei der Behandlung von Altgeräten anfallende 
Gerätealtbatterien und LV-Altbatterien einer für die jeweilige Batteriekategorie 
zugelassenen Organisation für Herstellerverantwortung zu überlassen.
(2) Die Betreiber von Behandlungsanlagen, für die die Richtlinie 2000/53/EG in der
Fassung vom 16. Dezember 2022 gilt, haben bei der Behandlung von Altfahrzeugen 
anfallende Gerätealtbatterien und LV-Altbatterien einer für die jeweilige Batteriekategorie 
zugelassenen Organisation für Herstellerverantwortung zu überlassen.
(3) Die Bindung eines Betreibers von Behandlungsanlagen an eine Organisation für
Herstellerverantwortung erfolgt für mindestens zwölf Monate. Eine Kündigung ist nur 
zulässig bis drei Monate vor Ablauf der vereinbarten Laufzeit oder, falls keine Laufzeit 
vereinbart ist, bis drei Monate vor Ablauf der zwölf Monate. Wird die Kündigungsfrist nicht 
eingehalten oder keine Kündigung erklärt, verlängert sich die Laufzeit um mindestens zwölf 
weitere Monate. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, sofern die Zulassung der Organisation für 
Herstellerverantwortung für die betreffende Batteriekategorie während der Laufzeit 
widerrufen oder unwirksam wird.
A b s c h n i t t 4
R ü c k n a h m e v o n S t a r t e r - , I n d u s t r i e - u n d
E l e k t r o f a h r z e u g b a t t e r i e n 
§ 18
Rücknahmepflichten der Händler 
(1) Ergänzend zu Artikel 62 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 ist jeder 
Händler verpflichtet, vom Endnutzer Starter-, Industrie- und Elektrofahrzeugaltbatterien 
nach Satz 2 unabhängig von deren chemischer Zusammensetzung, Marke, Herkunft, 
Baugröße und Beschaffenheit im Handelsgeschäft oder in dessen Nähe unentgeltlich 
zurückzunehmen. Die Rücknahmeverpflichtung nach Satz 1 beschränkt sich auf 
Altbatterien der Batteriekategorie nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 12 bis 14 der 
Verordnung (EU) 2023/1542, die der Händler als Neubatterie in seinem Sortiment führt oder 
geführt hat. Satz 1 erstreckt sich nicht auf Produkte mit eingebauten Altbatterien; das 
Elektro- und Elektronikgerätegesetz und die Altfahrzeug-Verordnung bleiben unberührt.
(2) Händler, die Starter-, Industrie- oder Elektrofahrzeugbatterien im Wege von 
Fernabsatzverträgen an Endnutzer abgeben, haben zur Erfüllung ihrer Pflicht aus Absatz 1 
geeignete Rückgabemöglichkeiten in zumutbarer Entfernung zum jeweiligen Endnutzer 
einzurichten. Artikel 62 Absatz 4 und 5 der Verordnung (EU) 2023/1542 bleibt unberührt.
(3) Händler haben die zurückgenommenen Starter-, Industrie- und 
Elektrofahrzeugaltbatterien nach Artikel 62 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2023/1542 einer 
für die jeweilige Batteriekategorie zugelassenen Organisation für Herstellerverantwortung 
oder einem im Rahmen eines Auswahlverfahrens nach Artikel 57 Absatz 8 der Verordnung 
(EU) 2023/1542 ausgewählten Abfallbewirtschafter zu überlassen. Übergibt der Händler die 
zurückgenommenen Starter-, Industrie- oder Elektrofahrzeugaltbatterien einem 
ausgewählten Abfallbewirtschafter, so gelten die Anforderungen der Artikel 70 und 71 der 
Verordnung (EU) 2023/1542 zugunsten des Händlers als erfüllt.
§ 19
Pfandpflicht für Starterbatterien 
(1) Händler, die Starterbatterien an Endnutzer abgeben, sind verpflichtet, je 
Starterbatterie ein Pfand in Höhe von 7,50 Euro einschließlich Umsatzsteuer zu erheben, 
wenn der Endnutzer zum Zeitpunkt des Kaufs einer neuen Starterbatterie keine 
Starteraltbatterie zurückgibt. Der Händler, der das Pfand erhoben hat, ist bei Rückgabe 
einer Starteraltbatterie zur Erstattung des Pfandes verpflichtet. Der Händler kann bei der 
Pfanderhebung eine Pfandmarke ausgeben und die Pfanderstattung von der Rückgabe der 
Pfandmarke abhängig machen.
(2) Wird die Starteraltbatterie nicht dem Pfand erhebenden Händler zurückgegeben, 
ist derjenige Erfassungsberechtigte nach § 6 Absatz 3, der die Starteraltbatterien 
zurücknimmt, verpflichtet, auf Verlangen des Endnutzers schriftlich oder elektronisch zu 
bestätigen, dass eine Rücknahme ohne Pfanderstattung erfolgt ist. Ein Händler, der 
Starterbatterien unter Verwendung von Fernkommunikationsmitteln anbietet, ist 
abweichend von Absatz 1 Satz 2 zur Erstattung des Pfandes auch bei Vorlage eines 
schriftlichen oder elektronischen Rückgabenachweises nach Satz 1 verpflichtet. Der 
Rückgabenachweis darf zum Zeitpunkt der Vorlage nicht älter als zwei Wochen sein.
(3) Werden in Fahrzeuge eingebaute Starterbatterien an den Endnutzer ab- oder
weitergegeben, so entfällt die Pfandpflicht.
§ 20
Mitwirkung von öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern
Öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger können sich an der Rücknahme von Starter-
und Industriealtbatterien beteiligen. Sofern eine Beteiligung erfolgt, sind sie verpflichtet, die 
angenommenen Altbatterien einer für die jeweilige Batteriekategorie zugelassenen 
Organisation für Herstellerverantwortung oder einem im Rahmen eines Auswahlverfahrens 
nach Artikel 57 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2023/1542 ausgewählten 
Abfallbewirtschafter zu überlassen. § 18 Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.
§ 21
Überlassungspflichten Dritter
(1) Die Betreiber von Behandlungsanlagen, für die die Richtlinie 2012/19/EU in der
Fassung vom 4. Juli 2012 gilt, haben bei der Behandlung von Altgeräten anfallende Starter-
, Industrie- oder Elektrofahrzeugaltbatterien einer für die jeweilige Batteriekategorie 
zugelassenen Organisation für Herstellerverantwortung nach § 8 Absatz 1 und 3 oder 
einem im Rahmen eines Auswahlverfahrens nach Artikel 57 Absatz 8 der Verordnung (EU) 
2023/1542 ausgewählten Abfallbewirtschafter zu überlassen. § 18 Absatz 3 Satz 2 gilt 
entsprechend.
(2) Die Betreiber von Behandlungsanlagen, für die die Richtlinie 2000/53/EG in der
Fassung vom 18. September 2020 gilt, haben bei der Behandlung von Altfahrzeugen 
anfallende Starter-, Industrie- oder Elektrofahrzeugaltbatterien einer für die jeweilige 
Batteriekategorie zugelassenen Organisation für Herstellerverantwortung oder einem im 
Rahmen eines Auswahlverfahrens nach Artikel 57 Absatz 8 der Verordnung (EU) 
2023/1542 ausgewählten Abfallbewirtschafter zu überlassen. § 18 Absatz 3 Satz 2 gilt 
entsprechend.
(3) Wirtschaftsakteure nach Artikel 61 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe b der Verordnung
(EU) 2023/1542 sind verpflichtet, die bei der Wiederaufarbeitung oder Umnutzung 
anfallenden Starter-, Industrie- oder Elektrofahrzeugaltbatterien einer für die jeweilige 
Batteriekategorie zugelassenen Organisation für Herstellerverantwortung oder einem nach 
Artikel 57 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2023/1542 ausgewählten Abfallbewirtschafter zu 
überlassen. § 18 Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.
§ 22
Meldung zur Zuweisung an Organisationen für Herstellerverantwortung
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
(1) Händler nach § 18, mitwirkende öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger nach § 20
und überlassungspflichtige Dritte nach § 21 können der zuständigen Behörde 
angenommene Altbatterien unter Angabe einer Schätzmenge der abzuholenden Masse zur 
Zuweisung an eine für die jeweilige Batteriekategorie zugelassene Organisation für 
Herstellerverantwortung melden, sobald
1. für Industriealtbatterien
a) Händler eine Abholmasse von 45 kg erreicht haben oder
b) öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger und überlassungspflichtige Dritte eine
Abholmasse von 90 kg erreicht haben,
2. für Starteraltbatterien
a) Händler eine Abholmasse von 90 kg erreicht haben oder
b) öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger eine Abholmasse von 180 kg erreicht
haben, und
3. für Elektrofahrzeugaltbatterien eine Abholmasse von 200 kg erreicht wurde.
Sofern bei der Abholung besondere Sicherheitsanforderungen zu berücksichtigen sind, ist 
dies bei der Meldung nach Satz 1 anzugeben.
(2) Die Händler nach § 18, mitwirkende öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger nach
§ 20 und überlassungspflichtige Dritte nach § 21 sind verpflichtet, zurückgenommene
Industrie-, Starter- und Elektrofahrzeugaltbatterien entsprechend der Zuweisung einer für
die jeweilige Batteriekategorie zugelassenen Organisation für Herstellerverantwortung zu
überlassen.
Kapitel 3 
Behandlungspflichten
§ 23
Behandlung und Beseitigung
(1) Ergänzend zu Artikel 70 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1542 sind auch
Abfälle der Batterieerzeugung gemäß Artikel 70 und 71 der Verordnung (EU) 2023/1542 zu 
behandeln.
(2) Ergänzend zu Artikel 70 der Verordnung (EU) 2023/1542 können Rückstände von
zuvor ordnungsgemäß behandelten und recycelten Altbatterien nach dem Stand der 
Technik gemeinwohlverträglich beseitigt werden.
Kapitel 4 
Informationspflichten 
 
 
 
 
 
 
 
§ 24
Informationspflichten der Händler
(1) Ergänzend zu Artikel 74 Absatz 4 und 5 der Verordnung (EU) 2023/1542 haben
Händler, die zur Rücknahme von Altbatterien nach Artikel 62 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2023/1542 in der Fassung vom 13. Juni 2024 verpflichtet sind, ihre Kunden durch gut sicht-
und lesbare, im unmittelbaren Sichtbereich des Hauptkundenstroms platzierte Schrift- oder 
Bildtafeln mindestens in deutscher Sprache darauf hinzuweisen, dass 
1. Altbatterien im Handelsgeschäft unentgeltlich zurückgegeben werden können und
2. der Endnutzer zur Rückgabe von Altbatterien gesetzlich verpflichtet ist.
(2) Händler, die zur Rücknahme von Altbatterien nach Artikel 62 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2023/1542 in der Fassung vom 13. Juni 2024 verpflichtet sind, haben ihre 
Kunden im Eingangsbereich der Verkaufsstelle durch gut sicht- und lesbare Bildtafeln 
mindestens im Format DIN A4 im unmittelbaren Sichtbereich des Hauptkundenstroms mit 
der Kennzeichnung nach § 25 Absatz 4 Satz 1 darauf hinzuweisen, dass Altbatterien in der 
jeweiligen Verkaufsstelle zurückgegeben werden können.
(3) Händler, die Batterien im Wege von Fernabsatzverträgen an Endnutzer abgeben,
haben die Informationen nach Artikel 74 Absatz 4 und 5 in Verbindung mit Artikel 74 
Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 in der Fassung vom 13. Juni 2024 und die 
Hinweise nach den Absätze 1 und 2 gut sichtbar durch digitale Bildtafeln in den von ihnen 
verwendeten Darstellungsmedien sowie leicht auffindbar auf der Internetseite zu geben 
oder der Warensendung schriftlich beizufügen.
§ 25
Informationspflichten der Organisationen für Herstellerverantwortung
(1) Ergänzend zu Artikel 74 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 sind die
Organisationen für Herstellerverantwortung ab dem Zeitpunkt der Zulassung verpflichtet, 
gemeinschaftlich die Endnutzer mindestens in deutscher Sprache zu informieren über
1. die Verpflichtung der Endnutzer nach § 6 Absatz 1 zur Entsorgung von Altbatterien, 
2. Sinn und Zweck der getrennten Sammlung von Altbatterien,
3. Abfallvermeidungsmaßnahmen und Maßnahmen zur Vermeidung von Vermüllung,
4. die Möglichkeiten der Vorbereitung zur Wiederverwendung von Altbatterien,
5. die Risiken beim Umgang mit lithiumhaltigen Batterien,
6. die Rücknahme- und Sammelstellen für Altbatterien sowie
7. die Bedeutung der Kennzeichnung für Rücknahme- und Sammelstellen nach Absatz 4.
(2) Die Information nach Absatz 1 hat in regelmäßigen Zeitabständen zu erfolgen und
soll sowohl lokale als auch überregionale Maßnahmen beinhalten. Zur Erfüllung ihrer 
Pflichten aus Satz 1 haben die Organisationen für Herstellerverantwortung 
gemeinschaftlich einen Dritten zu beauftragen.
 
 
 
 
  
 
(3) Der beauftragte Dritte nach Absatz 2 Satz 2 hat einen Beirat einzurichten, dem
folgende Vertreter angehören:
1. Vertreter der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger,
2. Vertreter der Verbraucherschutzorganisationen,
3. Vertreter der Hersteller- und Handelsverbände,
4. Vertreter der Entsorgungswirtschaft sowie
5. Vertreter der Länder und des Bundes.
Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung. Die Organisationen für Herstellerverantwortung 
tragen die Kosten entsprechend dem Marktanteil der in Verkehr gebrachten Masse an 
Batterien der jeweils bei ihnen selbst beteiligten Hersteller oder über einen 
Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung beteiligten Hersteller.
(4) Die Organisationen für Herstellerverantwortung haben eine gemeinsame
einheitliche Kennzeichnung für Rücknahme- und Sammelstellen zu entwerfen, diese den 
Rücknahme- und Sammelstellen unentgeltlich zur Verfügung zu stellen und bei den 
Rücknahme- und Sammelstellen dauerhaft für die Nutzung der Kennzeichnung zu werben. 
Die Organisationen für Herstellerverantwortung können auch gemeinschaftlich einen 
Dritten mit der Wahrnehmung der Pflicht aus Satz 1 beauftragen. Absatz 3 Satz 3 gilt 
entsprechend.
Kapitel 5 
Mitteilungspflichten
§ 26
Mitteilungspflichten der Organisationen für Herstellerverantwortung 
(1) Jede Organisation für Herstellerverantwortung hat dem Umweltbundesamt jährlich
bis zum Ablauf des 30. Juni eine Dokumentation vorzulegen, die Auskunft gibt über 
1. die Masse an Batterien, die im vorangegangenen Kalenderjahr von den beteiligten
Herstellern im Geltungsbereich dieses Gesetzes erstmals auf dem Markt bereitgestellt
wurde und im Geltungsbereich dieses Gesetzes verblieben ist,
2. die Masse der von ihr im vorangegangenen Kalenderjahr zurückgenommenen
Altbatterien getrennt ausgewiesen nach der Masse, die
a) selbst zurückgenommen wurde,
b) an andere Organisationen für Herstellerverantwortung verkauft oder von anderen
Organisationen für Herstellerverantwortung abgekauft wurde,
c) in Erfüllung der Auffangsammelpflicht nach § 12 Absatz 2 zurückgenommen
wurde,
3. die Masse der von ihr im vorangegangenen Kalenderjahr einer Vorbereitung zur
Wiederverwendung zugeführten Altbatterien,
4. die Masse der von ihr im vorangegangenen Kalenderjahr einer Vorbereitung zur
Umnutzung zugeführten Altbatterien,
5. die Masse der von ihr im vorangegangenen Kalenderjahr einer Vorbereitung zum
Recycling zugeführten Altbatterien sowie
6. die Masse der von ihr im vorangegangenen Kalenderjahr einem Recycling zugeführten
Altbatterien.
Die Dokumentation nach Satz 1 ist zu untergliedern nach den Kategorien von Batterien 
sowie nach chemischen Systemen. Bei der Angabe zu Satz 1 Nummer 1 sind Allzweck-
Gerätebatterien und bei den Angaben zu Satz 1 Nummer 3 bis 6 in Staaten außerhalb der 
Europäischen Union ausgeführte und behandelte Altbatterien jeweils gesondert 
auszuweisen. Organisationen für Herstellerverantwortung für Gerätebatterien und für LV-
Batterien haben in der Dokumentation auch die im eigenen System erreichte Sammelquote 
und deren Herleitung anzugeben.
(2) Jeder Hersteller ist verpflichtet, der Organisation für Herstellerverantwortung, an
der er beteiligt ist, die zur Erfüllung der Mitteilungspflichten nach Absatz 1 erforderlichen 
Informationen auf Verlangen der Organisation für Herstellerverantwortung bereitzustellen.
(3) Die Dokumentation nach Absatz 1 ist durch die Organisation für
Herstellerverantwortung in einer von einem unabhängigen Sachverständigen geprüften und 
bestätigten Fassung vorzulegen. Satz 1 gilt für Organisationen für Herstellerverantwortung, 
die für die Wahrnehmung der Herstellerverantwortung für Starter-, Industrie- oder 
Elektrofahrzeugbatterien zugelassen wurden, mit der Maßgabe, dass nur die Masse an 
Batterien nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 durch einen unabhängigen Sachverständigen 
überprüft und bestätigt werden muss. Die Organisationen für Herstellerverantwortung 
haben sicherzustellen, dass spätestens nach fünf Jahren durchgängiger Prüfung durch 
denselben Sachverständigen ein anderer Sachverständiger die Prüfung und Bestätigung 
der Dokumentation durchführt.
(4) Jede Organisation für Herstellerverantwortung veröffentlicht die nach Absatz 1
vorzulegende Dokumentation innerhalb eines Monats nach Vorlage beim 
Umweltbundesamt auf ihrer Internetseite. Im Fall der Beleihung nach § 34 übermittelt das 
Umweltbundesamt der Beliehenen nach Erhalt die Dokumentationen der Organisationen 
für Herstellerverantwortung.
(5) Die Organisationen für Herstellerverantwortung für Industrie-, Starter- und
Elektrofahrzeugbatterien können der zuständigen Behörde auch unterjährig die Masse der 
im laufenden Kalenderjahr selbst oder aufgrund der Zuweisung nach § 31 Absatz 6 
zurückgenommenen Altbatterien der jeweiligen Batteriekategorie zur Berücksichtigung bei 
der Berechnung des Verpflichtungssaldos nach § 31 Absatz 3 mitteilen.
§ 27
Mitteilungspflichten ausgewählter Abfallbewirtschafter 
Jeder nach Artikel 57 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2023/1542 in der Fassung vom 
13. Juni 2024 ausgewählte Abfallbewirtschafter hat dem Umweltbundesamt jährlich bis zum
Ablauf des 30. Juni eine Dokumentation vorzulegen, die Auskunft gibt über
1. die Masse der von ihm im vorangegangenen Kalenderjahr zurückgenommenen
Altbatterien,
    
 
 
  
  
 
2. die Masse der von ihm im vorangegangenen Kalenderjahr einer Vorbereitung zur
Wiederverwendung zugeführten Altbatterien,
3. die Masse der von ihm im vorangegangenen Kalenderjahr einer Vorbereitung zur
Umnutzung zugeführten Altbatterien,
4. die Masse der von ihm im vorangegangenen Kalenderjahr einer Vorbereitung zum
Recycling zugeführten Altbatterien sowie
5. die Masse der von ihr im vorangegangenen Kalenderjahr einem Recycling zugeführten
Altbatterien.
Die Dokumentation nach Satz 1 ist zu untergliedern nach Starter-, Industrie- und 
Elektrofahrzeugbatterien sowie nach chemischen Systemen. Bei den Angaben zu 
Satz 1 Nummer 2 bis 5 sind in Staaten außerhalb der Europäischen Union ausgeführte und 
behandelte Altbatterien gesondert auszuweisen. Im Fall der Beleihung nach § 34 
übermittelt das Umweltbundesamt der Beliehenen nach Erhalt die Dokumentationen der 
ausgewählten Abfallbewirtschafter.
§ 28
Mitteilungspflichten von Abfallbewirtschaftern, die Altbatterien behandeln, und 
Recyclingbetreibern
(1) Jeder Abfallbewirtschafter, der Altbatterien behandelt, hat dem Umweltbundesamt
jährlich bis zum Ablauf des 30. Juni eine Dokumentation vorzulegen, die Auskunft gibt über
1. die Masse an Altbatterien, die von ihm im vorangegangenen Kalenderjahr zwecks
Behandlung angenommen wurde,
2. die Masse an Altbatterien, die von ihm im vorangegangenen Kalenderjahr zur
Wiederverwendung vorbereitet wurde,
3. die Masse an Altbatterien, die von ihm im vorangegangenen Kalenderjahr zur
Umnutzung vorbereitet wurde sowie
4. die Masse an Altbatterien, die von ihm im vorangegangenen Kalenderjahr einem
Recyclingverfahren zugeführt wurde.
(2) Jeder Recyclingbetreiber hat dem Umweltbundesamt jährlich bis zum Ablauf des
30. Juni eine Dokumentation vorzulegen, die Auskunft gibt über
1. die Masse an Altbatterien, die von ihm im vorangegangenen Kalenderjahr zum
Recycling angenommen wurde,
2. die erreichten Recyclingeffizienzen nach Artikel 71 in Verbindung mit Anhang XII Teil
B der Verordnung (EU) 2023/1542 in der Fassung vom 13. Juni 2024 und
3. die erreichten Quoten für die stoffliche Verwertung nach Artikel 71 in Verbindung mit
Anhang XII Teil C der Verordnung (EU) 2023/1542 in der Fassung vom 13. Juni 2024.
Werden Recyclingverfahren in mehreren Anlagen durchgeführt, so ist der erste 
Recyclingbetreiber zur Dokumentation nach Satz 1 verpflichtet. Die Betreiber der weiteren 
Recyclinganlagen stellen zu diesem Zweck dem ersten Recyclingbetreiber die 
entsprechenden Daten zur Verfügung.
(3) Im Fall der Beleihung nach § 34 übermittelt das Umweltbundesamt der Beliehenen
nach Erhalt die Dokumentationen der Abfallbewirtschafter, die Altbatterien behandeln, und 
der Recyclingbetreiber.
Kapitel 6 
Aufgaben und Befugnisse der zuständigen Behörden 
A b s c h n i t t 1
Z u s t ä n d i g e B e h ö r d e n a c h K a p i t e l V I I I d e r V e r o r d n u n g 
( E U ) 2 0 2 3 / 1 5 4 2 
§ 29
Zuständige Behörde nach Kapitel VIII der Verordnung (EU) 2023/1542 
Zuständige Behörde gemäß Kapitel VIII der Verordnung (EU) 2023/1542 und gemäß 
Teil 2 dieses Gesetzes ist das Umweltbundesamt. 
§ 30
Aufgaben der zuständigen Behörde im Zusammenhang mit der Registrierung und 
Zulassung
(1) Die zuständige Behörde registriert den Hersteller auf dessen Antrag mit der Marke,
der Firma, dem Ort der Niederlassung oder dem Sitz, der Anschrift sowie der 
Batteriekategorie nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 9 sowie 11 bis 14 der Verordnung (EU) 
2023/1542 und erteilt dem Hersteller eine Registrierungsnummer. Im Fall des § 37 Absatz 2 
registriert die zuständige Behörde den Bevollmächtigten für die erweiterte 
Herstellerverantwortung mit den in Satz 1 genannten Angaben sowie mit den Kontaktdaten 
des vertretenen Herstellers und erteilt je vertretenen Hersteller eine Registrierungsnummer. 
Einem Hersteller oder dessen Bevollmächtigtem für die erweiterte Herstellerverantwortung 
darf die Registrierung nur erteilt werden, wenn er oder sein Bevollmächtigter für die 
erweiterte Herstellerverantwortung eine für die jeweilige Batteriekategorie zugelassene 
Organisation für Herstellerverantwortung mit der Wahrnehmung der Aufgaben der 
erweiterten Herstellerverantwortung nach Artikel 56 der Verordnung (EU) 2023/1542 
beauftragt hat oder selbst für die individuelle Wahrnehmung der erweiterten 
Herstellerverantwortung zugelassen wurde.
(2) Die zuständige Behörde lässt die Organisationen für Herstellerverantwortung auf
deren Antrag nach Maßgabe des § 8 zu. Die zuständige Behörde überprüft regelmäßig, 
spätestens alle drei Jahre, ob die Voraussetzungen für die Zulassung erfüllt werden. Dabei 
berücksichtigt sie die Eigenkontrollberichte und erforderlichenfalls die 
Korrekturmaßnahmenpläne der Organisationen für Herstellerverantwortung und deren 
Umsetzungsstand nach Artikel 58 Absatz 5 Satz 2 und 4 der Verordnung (EU) 2023/1542.
 
 
 
 
(3) Die zuständige Behörde veröffentlicht die folgenden Angaben zu den registrierten
Herstellern und den registrierten Bevollmächtigten für die erweiterte 
Herstellerverantwortung auf ihrer Internetseite:
1. Name, Anschrift und Internetadresse des Herstellers oder von dessen
Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung,
2. im Fall der Bevollmächtigung: Name und Anschrift des vertretenen Herstellers,
3. die Batteriekategorie nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 9 sowie 11 bis 14 der
Verordnung (EU) 2023/1542, die der Hersteller in Verkehr bringt,
4. die Marke, unter der der Hersteller die Batterien in Verkehr bringt und
5. Name und Rechtsform der Organisation für Herstellerverantwortung, die der Hersteller
oder dessen Bevollmächtigter beauftragt hat.
Die Veröffentlichung ist zu untergliedern nach Herstellern von Gerätebatterien, LV-Batterien 
sowie Starter-, Industrie- und Elektrofahrzeugbatterien und muss für jeden Hersteller die 
Angaben nach Satz 1 sowie das Datum der Registrierung enthalten. Für Hersteller, die aus 
dem Markt ausgetreten sind, ist zusätzlich das Datum des Marktaustritts anzugeben. Die 
Angaben nach Satz 1 sind mit Ablauf des dritten Kalenderjahres nach dem Datum des 
angezeigten Marktaustritts des Herstellers im Internet zu löschen. Die Sätze 2 bis 4 gelten 
im Fall der Bevollmächtigung mit der Maßgabe, dass die Daten zum Bevollmächtigten je 
vertretenen Hersteller zu veröffentlichen sind.
(4) Die zuständige Behörde veröffentlicht auf ihrer Internetseite den Namen und die
Anschrift der zugelassenen Organisationen für Herstellerverantwortung.
(5) Die zuständige Behörde stellt auf der Grundlage der gemäß § 12 Absatz 1
gemeldeten Informationen und der gemäß Artikel 75 Absatz 1 und Absatz 2 auch in 
Verbindung mit Absatz 4 der Verordnung (EU) 2023/1542 und § 26 übermittelten 
Dokumentationen fest, in welchem Umfang Verpflichtungen einer Organisation für 
Herstellerverantwortung, deren Zulassung nach Artikel 58 Absatz 6 der Verordnung (EU) 
2023/1542 oder § 32 Absatz 2 oder 3 widerrufen worden oder in sonstiger Weise 
unwirksam geworden ist, noch nicht erfüllt sind. Die Feststellung kann öffentlich bekannt 
gegeben werden. Informationen, die nicht innerhalb eines Monats nach dem Zeitpunkt des 
Widerrufs oder der sonstigen Unwirksamkeit von der betroffenen Organisation für 
Herstellerverantwortung der zuständigen Behörde gemeldet werden, bleiben für die 
Feststellung nach Satz 1 außer Betracht.
(6) Stellt die zuständige Behörde fest, dass Verpflichtungen einer Organisation für
Herstellerverantwortung, deren Zulassung nach Artikel 58 Absatz 6 der Verordnung (EU) 
2023/1542 in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder § 32 Absatz 2 oder 3 widerrufen worden 
oder in sonstiger Weise unwirksam geworden ist, noch nicht erfüllt sind, trifft sie gegenüber 
den zugelassenen Organisationen für Herstellerverantwortung für die jeweilige Kategorie 
die im Einzelfall erforderlichen Anordnungen zur Sicherstellung der Auffangsammelpflicht 
nach § 12 Absatz 2. Die Zulassung nach Artikel 58 Absatz 2 der Verordnung (EU) 
2023/1542 und § 8 Absatz 2 und 3 kann auch nachträglich mit Auflagen verbunden werden, 
die erforderlich sind, um die Erfüllung der Auffangsammelpflicht sicherzustellen.
(7) Die zuständige Behörde legt je Kategorie von Batterien Ausgleichssätze für die
Berechnung des Ausgleichsanspruchs nach § 12 Absatz 3 durch Allgemeinverfügung fest. 
Die Festlegung ist öffentlich bekannt zu geben. Die Ausgleichssätze sollen die Kosten 
decken, die der Organisation für Herstellerverantwortung für die Erfüllung der 
Verpflichtungen in Wahrnehmung der Herstellerverantwortung je Gewichtseinheit in 
Verbindung mit Abfallbewirtschaftungstätigkeiten entstehen, und einen angemessenen 
Risikoaufschlag enthalten. Die Ausgleichssätze sind regelmäßig, mindestens alle fünf 
Jahre, zu aktualisieren; dabei sind die Organisationen für Herstellerverantwortung 
anzuhören. Satz 1 und 2 gelten für die Festlegung der durchschnittlichen zu Kosten für die 
Abholung und Behandlung von Altbatterien nach § 9 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 
entsprechend.
(8) Die zuständige Behörde stellt auf Antrag der Organisationen für
Herstellerverantwortung, denen eine Auffangsammelpflicht zugewiesen wurde, den 
jeweiligen Anteil ihrer erfüllten Auffangsammelpflicht an der gesamten
Auffangsammelpflicht und die Höhe ihres jeweiligen Ausgleichsanspruchs nach 
§ 12 Absatz 3 gegen die Organisation für Herstellerverantwortung fest, deren Zulassung 
nach Artikel 58 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2023/1542 oder § 32 Absatz 2 oder 3 
widerrufen worden oder in sonstiger Weise unwirksam geworden ist.
§ 31
Weitere Aufgaben der zuständigen Behörde 
(1) Die zuständige Behörde nimmt folgende Anzeigen, Meldungen und Mitteilungen 
entgegen: 
1. die Anzeigen nach § 7 Absatz 2 Satz 3 und § 11 Absatz 8,
2. die Meldungen nach § 12 Absatz 1 und § 22 Absatz 1 und
3. die Mitteilungen nach § 8 Absatz 8 und § 26 Absatz 5.
Die zuständige Behörde kann zur Prüfung der Anzeigen nach § 7 Absatz 2 Satz 3, der 
Meldungen nach § 12 Absatz 1 und der Mitteilungen nach § 26 Absatz 5 die im Einzelfall 
erforderliche Unterlagen anfordern. Bei Vorliegen von Anhaltspunkten für eine Unrichtigkeit 
oder Unvollständigkeit der übermittelten Angaben ist die zuständige Behörde befugt, die 
Mengenangaben auf der Grundlage der ihr vorliegenden Informationen zu schätzen. Sie 
kann verlangen, dass die Anzeigen nach § 7 Absatz 2 Satz 3 und die Mitteilungen nach 
§ 26 Absatz 5 durch einen unabhängigen Sachverständigen innerhalb angemessener Frist
bestätigt werden. Sie ist berechtigt, für die Bestätigung die Prüfkriterien festzulegen.
(2) Die zuständige Behörde veröffentlicht auf ihrer Internetseite die nach
     
§ 11 Absatz 8 von den Organisationen für Herstellerverantwortung angezeigten
ausgewählten Abfallbewirtschafter sowie das Bundesland und die Postleitzahl des Sitzes
des Abfallbewirtschafters. Wird die Auswahl eines Abfallbewirtschafters aufgehoben, löscht
die zuständige Behörde auf ihrer Internetseite den Eintrag des betreffenden
Abfallbewirtschafters.
 
  
 
(3) Nach einer Meldung nach § 22 Absatz 1 berechnet die zuständige Behörde den
Verpflichtungssaldo der für die jeweilige Batteriekategorie zugelassenen Organisationen für 
Herstellerverantwortung. Der Verpflichtungssaldo ergibt sich aus der Differenz zwischen 
der Gesamtbeteiligungsmenge der jeweiligen Organisation für Herstellerverantwortung für 
das laufende Kalenderjahr und der von der jeweiligen Organisation für 
Herstellerverantwortung nach § 26 Absatz 5 mitgeteilten Masse für das laufende 
Kalenderjahr. Bei der Berechnung des Verpflichtungssaldos soll die zuständige Behörde 
die Masse der infolge vorgehender Zuweisungen voraussichtlich abgeholten oder 
abzuholenden Altbatterien der jeweiligen Batteriekategorie und das Ergebnis ihrer Prüfung 
nach Absatz 1 Satz 2, die Schätzungen nach Absatz 1 Satz 3 sowie die Bestätigungen 
nach Absatz 1Satz 4 berücksichtigen.
(4) Die Ermittlung der Gesamtbeteiligungsmenge der Organisation für
Herstellerverantwortung für das laufende Kalenderjahr erfolgt entsprechend § 13 Absatz 3 
und 4 auf der Grundlage der von der jeweiligen Organisation für Herstellerverantwortung 
nach § 7 Absatz 2 Satz 3 angezeigten oder der nach Absatz 1 Satz3 geschätzten 
Beteiligungsmengen je Batteriekategorie.
(5) Die zuständige Behörde veröffentlicht die aktuellen Verpflichtungssalden der
Organisationen für Herstellerverantwortung nach Absatz 3 je Batteriekategorie auf ihrer 
Internetseite.
(6) Erhält die zuständige Behörde eine Meldung gemäß § 22 Absatz 1, weist sie die
Abholung der Organisation für Herstellerverantwortung mit dem höchsten 
Verpflichtungssaldo der betroffenen Batteriekategorie nach Absatz 3 zu, teilt dem 
Meldenden die zugewiesene Organisation für Herstellerverantwortung mit und trifft die im 
Einzelfall erforderlichen Anordnungen zur Sicherstellung der Erfüllung der Pflichten nach 
§ 11 Absatz 1 Nummer 3. Erfolgt die Abholung nicht bis zur von der zuständigen Behörde
festgesetzten Frist, gilt eine Nachfrist bis zum Ablauf des folgenden Werktages. Bei der
Zuweisung informiert die zuständige Behörde die Organisation für Herstellerverantwortung
über Meldungen nach § 22 Absatz 1 Satz 2.
(7) Anzeigen, Meldungen und Mitteilungen nach Absatz 1 erfolgen über das auf der
Internetseite der zuständigen Behörde zur Verfügung gestellte elektronische 
Datenverarbeitungssystem nach Maßgabe der jeweils geltenden Verfahrensanweisung für 
das elektronische Datenverarbeitungssystem. Die zuständige Behörde kann Ausnahmen 
von Satz 1 zulassen. Sie kann für die sonstige Kommunikation mit den Herstellern oder mit 
deren Bevollmächtigten die elektronische Übermittlung, eine bestimmte Verschlüsselung 
sowie die Eröffnung eines Zugangs für die Übermittlung elektronischer Dokumente 
verlangen. Die Verfahrensanweisung nach Satz 1 und die Anforderungen nach Satz 3 sind 
auf der Internetseite der zuständigen Behörde zu veröffentlichen.
§ 32
Befugnisse der zuständigen Behörde
(1) Ergänzend zu Artikel 55 Absatz 11 der Verordnung (EU) 2023/1542 kann die
zuständige Behörde unbeschadet des § 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes die 
Registrierung einschließlich der Registrierungsnummer eines Herstellers oder dessen 
Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung widerrufen, wenn
1. der Hersteller oder dessen Bevollmächtigter für die erweiterte Herstellerverantwortung
entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1 sich nicht mehr an einer Organisation für
Herstellerverantwortung beteiligt oder die Zulassung für die individuelle Wahrnehmung
der Herstellerverantwortung widerrufen wurde oder unwirksam geworden ist,
2. über das Vermögen des Herstellers oder von dessen Bevollmächtigten für die
erweiterte Herstellerverantwortung ein Insolvenzverfahren eröffnet wird oder der
Eröffnungsantrag mangels Masse abgewiesen wird.
 
 
 
 
In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 ist bei Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das 
Vermögen des Herstellers die Registrierung einschließlich der Registrierungsnummer zu 
widerrufen, sofern der Insolvenzverwalter oder bei Anordnung der Eigenverwaltung der 
Hersteller nicht unverzüglich gegenüber der zuständigen Behörde verbindlich erklärt, den 
Herstellerpflichten nach diesem Gesetz nachzukommen. Satz 2 gilt entsprechend, sofern 
im Fall der Bevollmächtigung das Insolvenzverfahren über das Vermögen des 
Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung eröffnet wird.
(2) Ergänzend zu Artikel 58 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2023/1542 kann die
zuständige Behörde unbeschadet des § 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes die 
Zulassung einer Organisation für Herstellerverantwortung widerrufen, wenn die 
Organisation für Herstellerverantwortung nicht nur unwesentlich gegen eine Auflage nach 
§ 8 Absatz 7 oder § 30 Absatz 6 Satz 2 oder eine Anordnung nach § 30 Absatz 6 Satz 1
oder § 38 Absatz 1 verstößt oder das in § 13 und Artikel 59 Absatz 3 und Artikel 60
Absatz 3 der Verordnung (EU) 2023/1542 bestimmte Sammelziel verfehlt.
(3) Die zuständige Behörde soll die Zulassung einer Organisation für
Herstellerverantwortung widerrufen, wenn über das Vermögen der Organisation für 
Herstellerverantwortung das Insolvenzverfahren eröffnet wird oder der Eröffnungsantrag 
mangels Masse abgewiesen wird. Die Zulassung der Organisation für 
Herstellerverantwortung ist zu widerrufen, wenn die zuständige Behörde feststellt, dass der 
Betrieb der Organisation für Herstellerverantwortung eingestellt wurde.
(4) Die zuständige Behörde ist im Fall der Hinterlegung von Geld als
Sicherheitsleistung nach § 9 befugt, die Hinterlegungsstelle um Herausgabe des 
hinterlegten Geldes in Höhe nicht erfüllter Kostenerstattungsansprüche aus behördlichen 
Ersatzvornahmen an sich selbst und im Übrigen in Höhe des festgestellten 
Ausgleichsanspruchs nach § 30 Absatz 8 an die ausgleichsberechtigten Organisationen für 
Herstellerverantwortung zu ersuchen.
§ 33
Vollständig automatisierter Erlass von Verwaltungsakten
Verwaltungsakte der zuständigen Behörde nach den §§ 30 bis 32 und 38 Absatz 1 
können unbeschadet des § 24 Absatz 1 Satz 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes 
vollständig durch automatische Einrichtungen erlassen werden, sofern kein Anlass besteht, 
den Einzelfall durch Amtsträger zu bearbeiten.
A b s c h n i t t  2
B e l e i h u n g
§ 34
Ermächtigung zur Beleihung
(1) Die zuständige Behörde wird ermächtigt, die Gemeinsame Stelle nach § 5 des
Elektro- und Elektronikgerätegesetz mit den Aufgaben und Befugnissen nach 
§ 5 Absatz 1 Satz 6 und Absatz 2 Satz 2 bis 4,
 
 
 
 
 
 
§ 8 Absatz 1 Satz 3 und 6, Absatz 4 Satz 4 und 6 und Absatz 7 und 9, § 9 Absatz 4, den
§§ 30 bis 33 und § 38 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 38 Absatz 2 und dem Kapitel VIII
der Verordnung (EU) 2023/1542 zu beleihen. Die Aufgaben schließen die Vollstreckung,
die Rücknahme und den Widerruf der hierzu ergehenden Verwaltungsakte ein. Die zu
beleihende Gemeinsame Stelle hat die notwendige Gewähr für die ordnungsgemäße
Erfüllung der ihr übertragenen Aufgaben zu bieten. Sie bietet die notwendige Gewähr, wenn
1. die Personen, die nach Gesetz, nach dem Gesellschaftsvertrag oder nach der Satzung
die Geschäftsführung und Vertretung ausüben, zuverlässig und fachlich geeignet sind,
2. die zu beleihende Gemeinsame Stelle die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendige
Ausstattung und Organisation hat und
3. sichergestellt ist, dass die Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten sowie
zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen eingehalten werden.
(2) Die zuständige Behörde kann der beliehenen Gemeinsamen Stelle die Befugnis
übertragen, für die Erfüllung der in Absatz 1 genannten Aufgaben Gebühren und Auslagen
nach dem Bundesgebührengesetz vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154), das zuletzt durch 
Artikel 7 des Gesetzes vom 21. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 315) geändert worden 
ist, zu erheben und festzulegen, wie die Gebühren und Auslagen vom Gebührenschuldner 
zu zahlen sind. Soweit bei der Beliehenen im Rahmen der Erfüllung der Aufgaben nach 
Absatz 1 Aufwand für nicht individuelle zurechenbare öffentliche Leistungen oder sonstiger 
Aufwand entsteht, der nicht durch die Gebühren- und Auslagenerhebung der Beliehenen 
gedeckt ist, oder soweit die Befugnis nach Satz 1 nicht übertragen wird, ersetzt die 
zuständige Behörde der Beliehenen die für die Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 1 
entstehenden Kosten und Auslagen.
(3) Die Beleihung ist durch die zuständige Behörde im Bundesanzeiger bekannt zu 
machen. 
§ 35
Aufsicht über die Beliehene 
(1) Die Beliehene untersteht der Rechts- und Fachaufsicht der zuständigen Behörde.
(2) Erfüllt die Beliehene die ihr übertragenen Aufgaben nicht oder nicht ausreichend,
ist die zuständige Behörde befugt, die Aufgaben selbst durchzuführen oder im Einzelfall 
durch einen Beauftragten durchführen zu lassen.
(3) Die zuständige Behörde kann von der Beliehenen Ersatz für die Kosten verlangen,
die ihr für die Rechts- und Fachaufsicht nach Absatz 1 entstehen. Der Anspruch darf der 
Höhe nach die im Haushaltsplan des Bundes für die Durchführung der Rechts- und 
Fachaufsicht veranschlagten Einnahmen nicht übersteigen.
§ 36
Beendigung der Beleihung 
 
 
 
 
(1) Die Beleihung endet, wenn die Beliehene aufgelöst ist.
(2) Die zuständige Behörde kann unbeschadet des § 49 des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes die Beleihung widerrufen, wenn die Beliehene die 
übertragenen Aufgaben nicht sachgerecht wahrnimmt.
(3) Die Beliehene kann die Beendigung der Beleihung jederzeit schriftlich von der
zuständigen Behörde verlangen. Dem Begehren der Beliehenen ist innerhalb einer Frist, 
die zur Übernahme und Fortführung der Aufgabenerfüllung nach 
§ 5 Absatz 1 Satz 6 und Absatz 2 Satz 2 bis 4,
§ 8 Absatz 1 Satz 3 und 6, Absatz 4 Satz 4 und 6 und Absatz 7 und 9, § 9 Absatz 4, den
§§ 30 bis 33 und § 38 Absatz 1, durch die zuständige Behörde erforderlich ist, zu
entsprechen.
Kapitel 7 
Beauftragung Dritter, Vollzug 
§ 37
Beauftragung Dritter und Bevollmächtigung 
(1) Die nach der Verordnung (EU) 2023/1542 und nach diesem Gesetz Verpflichteten 
können Dritte mit der Erfüllung ihrer Pflichten beauftragen. Ihre Verantwortlichkeit für die 
Erfüllung der Pflichten bleibt hiervon unberührt und so lange bestehen, bis die Entsorgung 
endgültig und ordnungsgemäß abgeschlossen ist. Die beauftragten Dritten müssen über 
die erforderliche Zuverlässigkeit verfügen.
(2) Hersteller, die keine Niederlassung im Geltungsbereich dieses Gesetzes haben, 
haben einen Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung mit der 
Wahrnehmung ihrer Verpflichtungen nach Kapitel VIII der Verordnung (EU) 2023/1542 und 
Teil 2 dieses Gesetzes zu beauftragen. Die Aufgabenerfüllung durch den Bevollmächtigten 
für die erweiterte Herstellerverantwortung erfolgt im eigenen Namen. Jeder Hersteller darf 
nur einen Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung beauftragen. Die 
Beauftragung nach Satz 1 hat schriftlich und in deutscher Sprache zu erfolgen.
§ 38
Vollzug 
(1) Die zuständige Behörde soll gegenüber den Organisationen für
Herstellerverantwortung die Anordnungen treffen, die erforderlich sind, um die Einhaltung 
der Vorgaben nach Artikel 58 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 in Verbindung mit 
§ 8 Absatz 1 bis 3 und § 13 sowie die Einhaltung der Verwertungsanforderungen nach
Artikel 70 bis 72 der Verordnung (EU) 2023/1542 und § 23 dauerhaft sicherzustellen.
(2) Für den Vollzug dieses Gesetzes sind die § 47 Absatz 1 bis 6 und § 62 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes entsprechend anzuwenden. Das Grundrecht auf 
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird insoweit 
eingeschränkt.
T e i l  3
 
     
 
B e t e i l i g u n g  v o n  B u n d e s b e h ö r d e n  a n  V e r f a h r e n  z u r
 
 
 
Ä n d e r u n g  v o n  B e s c h r ä n k u n g e n  f ü r  S t o f f e
§ 39
Beteiligung der Bundesbehörden an Beschränkungsverfahren für Stoffe 
(1) Bei der Durchführung von Beschränkungsverfahren für Stoffe nach Artikel 86 der
Verordnung (EU) 2023/1542 wirken mit:
1. die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin, die insoweit der Fachaufsicht
des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit
unterliegt, als Bundesstelle für Chemikalien,
2. das Umweltbundesamt als Bewertungsstelle Umwelt,
3. das Bundesinstitut für Risikobewertung, das insoweit der Fachaufsicht des
Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit
unterliegt, als Bewertungsstelle Gesundheit und Verbraucherschutz,
4. die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin, die insoweit der Fachaufsicht
des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales unterliegt, als Bewertungsstelle für
Sicherheit und Gesundheitsschutz der Beschäftigten und
5. die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung, die insoweit der Fachaufsicht
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie unterliegt, als Bewertungsstelle für
Materialsicherheit.
(2) Die Bundesstelle für Chemikalien ist für die Vorbereitung von Dossiers zur
Einleitung von Beschränkungsverfahren nach Artikel 86 Absatz 3 und 4 der Verordnung 
(EU) 2023/1542 zuständig. Die Bundesstelle für Chemikalien übermittelt das 
Beschränkungsdossier dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit. Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit informiert die betroffenen Bundesministerien und gibt ihnen die 
Gelegenheit zur Stellungnahme binnen einer Frist von vier Wochen. Anschließend 
informiert das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit die betroffenen Bundesministerien über etwaige Rückmeldungen der betroffenen 
Bundesministerien und das vorgesehene weitere Vorgehen.
(3) Die Bewertungsstellen unterstützen die Bundesstelle für Chemikalien bei deren
Aufgabe nach Absatz 2 durch die eigenverantwortliche und abschließende Durchführung 
der ihren jeweiligen Zuständigkeitsbereich betreffenden Bewertungsaufgaben. Die 
Bewertungsstellen unterstützen sich gegenseitig durch fachliche Stellungnahmen, sofern 
dies für die Wahrnehmung ihrer Aufgabe erforderlich ist.
(4) Fachlicher Zuständigkeitsbereich der Bewertungsstelle Umwelt ist die
umweltbezogene Risikobewertung einschließlich der Bewertung von 
Risikominderungsmaßnahmen.
(5) Fachlicher Zuständigkeitsbereich der Bewertungsstelle Gesundheit und
Verbraucherschutz ist die gesundheitsbezogene Risikobewertung einschließlich der 
Bewertung von Risikominderungsmaßnahmen.
(6) Fachlicher Zuständigkeitsbereich der Bewertungsstelle für Sicherheit und
Gesundheitsschutz der Beschäftigten ist die arbeitsschutzbezogene Risikobewertung 
einschließlich der Bewertung von Risikominderungsmaßnahmen.
(7) Fachlicher Zuständigkeitsbereich der Bewertungsstelle für Materialsicherheit ist
die materialtechnische Risikobewertung einschließlich der Bewertung von 
Risikominderungsmaßnahmen.
(8) Die Bundesstelle für Chemikalien koordiniert das Zusammenwirken der unter
Absatz 1 genannten Bewertungsstellen und wirkt auf die Schlüssigkeit und 
Widerspruchsfreiheit der Gesamtposition hin. Sie entscheidet über die Gesamtposition, 
sofern im Einzelfall deren Schlüssigkeit und Widerspruchsfreiheit anders nicht erreicht 
werden kann und die Abgabe einer Stellungnahme keinen Aufschub duldet. 
Entscheidungen nach Satz 2, in denen die Bundesstelle für Chemikalien von der Bewertung
einer Bewertungsstelle abweicht, bedürfen einer eingehenden Begründung, die 
aktenkundig zu machen und den Bewertungsstellen zuzuleiten ist. Die Bundesstelle für 
Chemikalien vertritt die Gesamtposition nach außen. Sie zieht dabei Vertreter der anderen 
beteiligten Bundesoberbehörden zur Unterstützung hinzu, sofern sie es für erforderlich hält 
oder diese es verlangen.
(9) Die Bundesstelle für Chemikalien beteiligt im Einzelfall weitere 
Bundesoberbehörden, sofern bei diesen besondere Fachkenntnisse zu Einzelaspekten der 
Bewertung von Stoffen zu Zwecken der Verordnung (EU) 2023/1542 vorhanden sind und 
die betreffende Fragestellung von den in Absatz 1 genannten Behörden nicht abschließend 
beurteilt werden kann.
T e i l 4 
K o n f o r m i t ä t s b e w e r t u n g
Kapitel 1 
Bestimmungen über die notifizierende Behörde 
§ 40
Notifizierende Behörde 
Die Länder haben in ihrer Zuständigkeit eine Behörde einzurichten, die die Aufgaben 
der notifizierenden Behörde nach Artikel 22 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1542 
wahrnimmt und den Anforderungen des Artikels 23 der Verordnung (EU) 2023/1542 
entspricht.
§ 41
Aufgaben der notifizierenden Behörde 
(1) Die notifizierende Behörde führt die Notifizierung von 
Konformitätsbewertungsstellen durch. Sie hat hierfür die erforderlichen Verfahren 
einzurichten und durchzuführen.
(2) Die notifizierende Behörde übermittelt der Akkreditierungsstelle nach 
§ 42 Absatz 1 Satz 1 und den zuständigen Marktüberwachungsbehörden auf Anforderung 
die Informationen, die für deren Aufgabenerfüllung erforderlich sind. Dazu gehören 
insbesondere die Notifizierungsbescheide und sonstige Informationen, die Einfluss auf die 
Durchführung der Tätigkeiten als notifizierte Stelle haben.
§ 42
Aufgaben und Befugnisse der Akkreditierungsstelle
(1) Bewertung von Konformitätsbewertungsstellen und Überwachung von notifizierten
Stellen erfolgen durch die Stelle, die auch für die Akkreditierung nach dem 
 
Akkreditierungsstellengesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2625), das zuletzt durch 
Artikel 47 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, 
zuständig ist (Akkreditierungsstelle). Bewertung und Überwachung erfolgen im Einklang mit 
  
 
 
 
der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 und dem Akkreditierungsstellengesetz.
(2) Der Geltungsbereich der Akkreditierung und deren technischer Umfang für
notifizierte Stellen umfasst:
1. Konformitätsbewertungsstellen für die Bewertung der Konformität nach Artikel 17
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1542 von Batterien, die serienmäßig hergestellt
werden, müssen für Modul D1 die Anforderungen der DIN EN ISO/IEC 170652) erfüllen
und die Evaluierungskompetenzen gemäß DIN EN ISO/IEC 170203), EN ISO/IEC
170294) und DIN EN ISO/IEC 17021-15) einschließen, und bei nicht serienmäßig
hergestellten Batterien für Modul G die Anforderungen der DIN EN ISO/IEC 17065
erfüllen und die Evaluierungskompetenzen gemäß DIN EN ISO/IEC 17020, DIN EN
ISO/IEC 17029 und DIN EN ISO/IEC 170256) einschließen;
2. Konformitätsbewertungsstellen für die Bewertung der Konformität nach Artikel 17
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 von Batterien müssen für Modul D1 die
Anforderungen der DIN EN ISO/IEC 17065 erfüllen und die Evaluierungskompetenzen
gemäß DIN EN ISO/IEC 17020, DIN EN ISO/IEC 17029 und DIN EN ISO/IEC 17021-
1 einschließen und für Modul G die Anforderungen der DIN EN ISO/IEC 17065 erfüllen
und die Evaluierungskompetenzen gemäß DIN EN ISO/IEC 17020, DIN EN ISO/IEC
17029 und DIN EN ISO/IEC 17025 einschließen;
3. Konformitätsbewertungsstellen, die eine unabhängige Überprüfung der
Sorgfaltspflichten nach Artikel 51 der Verordnung (EU) 2023/1542 durchführen,
müssen die Anforderungen der EN ISO/IEC 17065 erfüllen und die
Evaluierungskompetenzen gemäß EN ISO/IEC 17020, EN ISO/IEC 17029 und EN
ISO/IEC 17021-1 einschließen.
(3) Die Akkreditierung im Rahmen der Bewertung nach Absatz 1 kann unter Auflagen
oder mit Widerrufsvorbehalt erteilt werden und ist auf fünf Jahre zu befristen.
(4) Die Akkreditierungsstelle trifft die Anordnungen, die zur Beseitigung festgestellter
Mängel oder zur Verhinderung künftiger Verstöße notwendig sind.
2) Konformitätsbewertung - Anforderungen an Stellen, die Produkte, Prozesse und Dienstleistungen
zertifizieren, Ausgabe Januar 2013, zu beziehen über DIN Media GmbH, Berlin.
3) Konformitätsbewertung - Anforderungen an den Betrieb verschiedener Typen von Stellen, die
Inspektionen durchführen, Ausgabe Juli 2012, zu beziehen über DIN Media GmbH, Berlin.
4) Konformitätsbewertung - Allgemeine Grundsätze und Anforderungen an Validierungs- und
Verifizierungsstellen, Ausgabe Februar 2020, zu beziehen über DIN Media GmbH, Berlin.
5) Konformitätsbewertung - Anforderungen an Stellen, die Managementsysteme auditieren und
zertifizieren - Teil 1: Anforderungen, Ausgabe November 2015, zu beziehen über DIN Media GmbH,
Berlin.
6) Allgemeine Anforderungen an die Kompetenz von Prüf- und Kalibrierlaboratorien, Ausgabe März 2018,
zu beziehen über DIN Media GmbH, Berlin.
Kapitel 2 
Notifizierungsverfahren 
§ 43
Anträge auf Notifizierung, Erteilung der Befugnis 
(1) Eine Konformitätsbewertungsstelle kann bei der notifizierenden Behörde die 
Befugnis beantragen, als notifizierte Stelle tätig werden zu dürfen. Dem Antrag sind die 
Unterlagen nach Artikel 28 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 beizufügen. Artikel 28 
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 gilt mit der Maßgabe, dass zwingend eine 
Akkreditierungsurkunde vorzulegen ist.
(2) Die notifizierende Behörde erteilt die Befugnis, als notifizierte Stelle tätig werden 
zu dürfen, wenn die Konformitätsbewertungsstelle für die jeweiligen Tätigkeiten nach § 42 
Absatz 2 akkreditiert ist. Anschließend notifiziert die notifizierende Behörde die 
Konformitätsbewertungsstelle mit Hilfe des elektronischen Notifizierungsinstruments, das 
von der Europäischen Kommission entwickelt und verwaltet wird.
(3) Die Befugnis nach Absatz 2 ist unter der aufschiebenden Bedingung zu erteilen, 
dass weder die Europäische Kommission noch die anderen Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union innerhalb von zwei Wochen nach der Notifizierung Einwände erheben. 
Die Befugnis kann unter weiteren Bedingungen und unter Auflagen oder Widerrufsvorbehalt 
erteilt werden. Sie kann befristet und mit dem Vorbehalt des Widerrufs sowie dem Vorbehalt 
nachträglicher Auflagen erteilt werden.
(4) Stellen, die der Europäischen Kommission und den anderen Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union auf Grund von Artikel 29 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU) 
2023/1542 mitgeteilt worden sind, stehen in dem mitgeteilten Umfang einer notifizierten 
Stelle gleich.
§ 44
Einspruch gegen Entscheidungen notifizierter Stellen 
Die notifizierten Stellen haben sicherzustellen, dass Wirtschaftsakteuren ein 
transparentes und zugängliches Einspruchsverfahren nach Artikel 34 der Verordnung (EU) 
2023/1542 gegen ihre Entscheidungen zur Verfügung steht. Die Funktionsweise des 
Einspruchsverfahrens wird durch die Akkreditierungsstelle überwacht. Die notifizierten 
Stellen informieren die notifizierende Behörde und die Akkreditierungsstelle über das 
vorgesehene Verfahren bei der Antragsstellung auf Notifizierung sowie auf Nachfrage über 
jeden Einspruch und die Entscheidung hierüber.
§ 45
Sprache der Anleitungen, der Informationen und der EU-Konformitätserklärungen 
(1) Folgende Unterlagen sind durch die Wirtschaftsakteure in deutscher Sprache 
abzufassen:
1. die Betriebsanleitung und Sicherheitsinformationen nach Artikel 38 Absatz 1
Buchstabe a der Verordnung (EU) 2023/1542 sowie
2. die Kontaktangaben nach Artikel 38 Absatz 7 sowie nach Artikel 41 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2023/1542, sofern diese nicht in lateinischer Schrift abgefasst sind.
(2) Eine unterzeichnete Version der EU-Konformitätserklärung nach Artikel 18
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 muss nach Wahl des Herstellers entweder in 
deutscher oder englischer Sprache vorgehalten werden. Sie ist auf Verlangen der 
zuständigen Behörde in die deutsche Sprache zu übersetzen.
(3) Die Händler müssen nach Artikel 42 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung (EU)
2023/1542 überprüfen, ob die Anleitung und die Informationen, die der Batterie beigefügt 
sind, in deutscher Sprache abgefasst sind.
Kapitel 3 
Überwachung 
§ 46
Unterrichtung bei Nichtkonformität einer Batterie
Die Unterrichtung bei Nichtkonformität einer Batterie nach Artikel 79 Absatz 2 und 4 
Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 hat die Marktüberwachungsbehörde 
unverzüglich über die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin vorzunehmen.
§ 47
Maßnahmen bei Nichtkonformität einer Batterie in einem anderen Mitgliedstaat der 
Europäischen Union
(1) Erhält die Marktüberwachungsbehörde nach Artikel 79 Absatz 4 Unterabsatz 2 der
Verordnung (EU) 2023/1542 Informationen darüber, dass in einem anderen Mitgliedstaat 
der Europäischen Union eine vorläufige Maßnahme nach Artikel 79 Absatz 4 Unterabsatz 1 
der Verordnung (EU) 2023/1542 getroffen worden ist, und hält die 
Marktüberwachungsbehörde diese Maßnahme für gerechtfertigt, so hat die 
Marktüberwachungsbehörde alle geeigneten vorläufigen Maßnahmen zu treffen. Sie hat die 
Europäische Kommission und die anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union über 
die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin unverzüglich zu unterrichten über
1. die geeigneten vorläufigen Maßnahmen, die sie getroffen hat, sowie
2. alle weiteren ihr vorliegenden Informationen hinsichtlich der Nichtkonformität der
Batterie.
(2) Sofern die Marktüberwachungsbehörde die von dem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union getroffene vorläufige Maßnahme nicht für gerechtfertigt hält, hat sie 
die Europäische Kommission und die anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
über die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin darüber innerhalb der in 
Artikel 79 Absatz 7 der Verordnung (EU) 2023/1542 genannten Frist von drei Monaten zu 
unterrichten und ihre Einwände anzugeben.
(3) Hält die Europäische Kommission die Einwände der Marktüberwachungsbehörde
nach Absatz 2 für nicht gerechtfertigt, so hat die Marktüberwachungsbehörde die 
erforderlichen Maßnahmen zu treffen und über die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und 
Arbeitsmedizin die Europäische Kommission über die getroffenen Maßnahmen zu 
unterrichten.
§ 48
Unterrichtung bei Risiken trotz Konformität einer Batterie
Die Unterrichtung bei Risiken trotz Konformität einer Batterie nach Artikel 81 Absatz 3 
der Verordnung (EU) 2023/1542 hat die Marktüberwachungsbehörde unverzüglich über die 
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin an die Europäische Kommission und 
an die übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union vorzunehmen.
T e i l  5
S o r g f a l t s p f l i c h t e n  i n  d e r  L i e f e r k e t t e
§ 49
Zuständige Behörde für die Durchführung von Kapitel VII der Verordnung (EU) 
2023/1542
(1) Zuständige Behörde zur Durchführung von Kapitel VII der Verordnung (EU)
2023/1542 ist das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.
(2) Für die Aufgaben nach diesem Gesetz obliegt die Rechts- und Fachaufsicht über
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle dem Bundesministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit.
§ 50
Aufgaben der zuständigen Behörde und Eingriffsbefugnisse 
(1) Dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle obliegt die Durchführung von
Kapitel VII der Verordnung (EU) 2023/1542 und der auf Grundlage von Artikel 48 Absatz 8 
der Verordnung (EU) 2023/1542 erlassenen delegierten Rechtsakte sowie die 
Durchführung von Teil 5 dieses Gesetzes und der aufgrund von § 56 Absatz 2 erlassenen 
Rechtsverordnungen.
(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle trifft die geeigneten und
erforderlichen Anordnungen und Maßnahmen zur
1. Feststellung von Verstößen gegen die in Absatz 1 genannten Rechtsakte,
2. Beseitigung festgestellter Verstöße und
 
 
 
 
 
 
  
 
 
3. Verhinderung zukünftiger Verstöße.
(3) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann insbesondere
1. den Wirtschaftsakteuren, den Inhabern der Unternehmen der Wirtschaftsakteure und
ihrer Vertretung und bei juristischen Personen, Gesellschaften und nicht rechtsfähigen
Vereinen den nach Gesetz oder Satzung zur Vertretung berufenen Personen
aufgeben, die zur Kontrolle notwendigen Unterlagen, die zum Nachweis der Einhaltung
der Pflichten im Sinne der Artikel 48 bis 50 sowie des Artikels 52 der Verordnung (EU)
2023/1542 in der Fassung vom 13. Juni 2024 geeignet sind, vorzulegen,
2. Personen laden und von ihnen nach Maßgabe des § 53 Auskünfte verlangen,
3. die Offenlegung oder Veröffentlichung von Informationen entsprechend Artikel 49
Absatz 1 Buchstabe a, Artikel 50 Absatz 2 und Artikel 52 der Verordnung (EU)
2023/1542 in der Fassung vom 13. Juni 2024 anordnen,
4. dem betroffenen Wirtschaftsakteur konkrete Handlungen und Maßnahmen zur
Erfüllung seiner Pflichten aufgeben,
5. dem betroffenen Wirtschaftsakteur aufgeben, innerhalb eines von dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle bestimmten Zeitraums ab Bekanntgabe der Anordnung
einer Maßnahme einen Plan, einschließlich eines Zeitplans zur Umsetzung der
Maßnahme, vorzulegen,
6. die erforderlichen Anordnungen und Maßnahmen treffen, um festzustellen, ob der
betroffene Wirtschaftsakteur eine ihm aufgegebene Maßnahme angemessen und
innerhalb des ihm vorgegebenen Zeitraums umgesetzt hat,
7. dem betroffenen Wirtschaftsakteur nach Feststellung eines Verstoßes und Anordnung
einer Maßnahme zusätzlich aufgeben,
a) auf seine Kosten innerhalb eines bestimmten Zeitraums erneut eine Prüfung durch
eine notifizierte Stelle nach Artikel 51 der Verordnung (EU) 2023/1542 in der
Fassung vom 13. Juni 2024 vornehmen zu lassen, bei der insbesondere die
Umsetzung der Maßnahme zu berücksichtigen ist, und
b) dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle den Prüfbericht der
notifizierten Stelle zur erneuten Kontrolle zukommen zu lassen,
8. bei Fortbestehen eines Verstoßes und wenn es keine wirksame Möglichkeit zur
Abstellung des Verstoßes gibt, die Menge der vom Wirtschaftsakteur auf dem Markt
bereitgestellten Batterien beschränken oder die Bereitstellung ganz untersagen oder
9. wenn es sich um einen schweren Verstoß handelt, die Rücknahme oder den Rückruf
der vom Wirtschaftsakteur auf dem Markt bereitgestellten Batterien anordnen.
(4) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann die Zollbehörden um
Informationen einschließlich personenbezogener Daten, die die Zollbehörden bei der 
Überlassung von Batterien zum zollrechtlich freien Verkehr erlangt haben, ersuchen und 
diese Daten verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgabe nach Teil 5 dieses 
Gesetzes erforderlich ist.
§ 51
Tätigwerden der zuständigen Behörde 
(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle wird von Amts wegen nach
pflichtgemäßen Ermessen tätig, um
1. die Einhaltung der Pflichten nach Artikel 48 bis 52 der Verordnung (EU) 2023/1542 zu
kontrollieren und
2. Verstöße gegen Pflichten nach Nummer 1 festzustellen, zu beseitigen und zu
verhindern.
(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle hat einmal jährlich über die
Umsetzung der Vorgaben aus Kapitel VII der Verordnung (EU) 2023/1542 im jeweils 
vorausgegangenen Kalenderjahr zu berichten. Der Bericht soll auf festgestellte Verstöße 
und angeordnete Abhilfemaßnahmen hinweisen und diese erläutern, ohne die von den 
konkret genannten Abhilfemaßnahmen betroffenen Wirtschaftsakteure zu benennen. Der 
Bericht nach Satz 1 ist erstmals in dem Jahr vorzulegen, das auf das in Artikel 48 Absatz 1 
der Verordnung (EU) 2023/1542 genannten Datum folgt, vorzulegen und auf der Webseite 
des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zu veröffentlichen.
§ 52
Datenübermittlung an das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(1) Die Zollbehörden übermitteln dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
auf deren Ersuchen die für die Erfüllung ihrer Aufgaben nach Teil 5 dieses Gesetzes 
erforderlichen Informationen einschließlich personenbezogener Daten, die sie bei der 
Überlassung von Batterien zum zollrechtlich freien Verkehr erlangt haben. Das 
Steuergeheimnis nach § 30 der Abgabenordnung steht einer Weitergabe der Daten nicht 
entgegen.
(2) Für den Datenaustausch und die Datenerfassung, die zur Durchführung der
Verordnung (EU) 2023/1542 notwendig sind, kann das Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle elektronische Systeme einsetzen.
§ 53
Auskunftspflichten
(1) Wirtschaftsakteure und nach § 50 Absatz 3 Nummer 2 geladene Personen sind
verpflichtet, dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle auf Verlangen die 
Auskünfte zu erteilen und die Unterlagen herauszugeben, die das Bundesamt für Wirtschaft 
und Ausfuhrkontrolle zur Durchführung der ihr durch Teil 5 dieses Gesetzes übertragenen 
Aufgaben benötigt.
(2) Die zu erteilenden Auskünfte und herauszugebenden Unterlagen nach Absatz 1
umfassen insbesondere
1. die Angaben und Nachweise zur Feststellung, ob ein Wirtschaftsakteur in den
Anwendungsbereich von Kapitel VII der Verordnung (EU) 2023/1542 fällt,
2. die Angaben über die Erstellung einer Unternehmensstrategie zur Erfüllung der
Sorgfaltspflichten, die den Anforderungen nach Artikel 49 Absatz 1 Buchstabe a und b
der Verordnung (EU) 2023/1542 entspricht,
3. die Namen der Personen, die nach Artikel 49 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung
(EU) 2023/1542 benannt wurden, um die internen Prozesse zur Erfüllung der
Sorgfaltspflichten in der Lieferkette zu überwachen,
4. die Art und Weise der Risikoermittlung,
5. vorhandene Beschwerdemechanismen und Frühwarnsysteme zur Risikoerkennung,
6. die konkrete Risikobewertung einschließlich der Grundlagen dieser Risikobewertung,
7. die Strategien nach Artikel 50 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2023/1542
zur Verhinderung, Minimierung und Beseitigung negativer Auswirkungen aus
ermittelten Risiken,
8. die Systeme zur Rückverfolgbarkeit der Lieferkette,
9. die Art und Weise, in der die Prüfungen der Einhaltung der Sorgfaltspflichten durch
eine notifizierte Stelle nach Artikel 51 der Verordnung (EU) 2023/1542 durchgeführt
werden sowie deren Inhalt und Ergebnis,
10. die Erfüllung der von Artikel 49 Absatz 1 Buchstabe a, Artikel 50 Absatz 2 und
Artikel 52 der Verordnung (EU) 2023/1542 vorgegebenen Informations- und
Offenlegungspflichten und
11. den Plan zur Umsetzung einer eigenen oder angeordneten Abhilfemaßnahme sowie
Informationen zu dessen Umsetzung und den daraus resultierenden Ergebnissen.
(3) Wer zur Auskunft nach Absatz 1 verpflichtet ist, kann die Auskunft auf solche
Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 der 
Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung 
oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Die 
auskunftspflichtige Person ist über ihr Recht zur Verweigerung der Auskunft zu belehren. 
Sonstige gesetzliche Auskunfts- oder Aussageverweigerungsrechte sowie gesetzliche 
Verschwiegenheitspflichten bleiben unberührt.
§ 54
Betretensrechte, Mitwirkungs- und Duldungspflichten
(1) Zur Erfüllung der ihr nach § 50 übertragenen Aufgaben dürfen die mit der
Überwachung beauftragten Personen des Bundesamtes für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle sowie Personen und Einrichtungen, derer sich das Bundesamt für 
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zur Durchführung ihrer Aufgaben bedient, während der 
Geschäfts- oder Betriebszeiten
1. Betriebsgrundstücke, Geschäftsräume, Wirtschaftsgebäude und Transportmittel der
Wirtschaftsakteure betreten und besichtigen sowie
2. geschäftliche Unterlagen und Aufzeichnungen der Wirtschaftsakteure einsehen, aus
denen sich die Einhaltung der Sorgfaltspflichten nach den Artikeln 48 bis 50 sowie 52
der Verordnung (EU) 2023/1542 ergibt oder ableiten lässt.
(2) Die Wirtschaftsakteure haben die Maßnahmen zu dulden und die nach Absatz 1
bei der Durchführung der Maßnahmen zu unterstützen. Satz 1 gilt auch für die Inhaber der 
Unternehmen und ihre Vertretung, bei juristischen Personen für die nach Gesetz oder 
Satzung zur Vertretung berufenen Personen.
§ 55
Zwangsgeld
Die Höhe des Zwangsgelds im Verwaltungszwangsverfahren des Bundesamtes für 
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle beträgt abweichend von § 11 Absatz 3 des 
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes bis zu 50 000 Euro.
T e i l  6
E r m ä c h t i g u n g  z u m  E r l a s s  v o n  R e c h t s v e r o r d n u n g e n
§ 56
Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen
(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, zum Schutz der Umwelt vor den negativen Auswirkungen der 
Erzeugung von Batterien und der Bewirtschaftung von Altbatterien, insbesondere um die 
von der Europäischen Union erlassenen Rechtsvorschriften umzusetzen oder 
durchzuführen, Rechtsverordnungen mit Zustimmung des Bundesrates zu erlassen zu 
Anforderungen an und Vorgaben für 
1. den CO2-Fußabdruck von Batterien,
2. den Rezyklatgehalt von Batterien,
3. die Leistung und Haltbarkeit von Batterien,
4. die Kennzeichnung von Batterien,
5. die Bestimmung des Alterungszustandes und der voraussichtlichen Lebensdauer von
Batterien,
6. die Gleichwertigkeit der Behandlung von Altbatterien außerhalb der Europäischen
Union und
7. Altbatterien, die diese erfüllen müssen, um nicht länger Abfall zu sein, und
 
 
 
 
 
 
8. den Zugang zu Informationen aus dem Batteriepass.
(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates 
das Verfahren der Kontrolle nach § 51 Absatz 1 näher zu regeln.
T e i l 7 
B u ß g e l d v o r s c h r i f t e n , S c h l u s s b e s t i m m u n g e n
§ 57
Bußgeldvorschriften 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen
a) § 4 Absatz 1 oder 3 Nummer 1 oder
b) § 4 Absatz 2
eine Batterie bereitstellt,
2. entgegen § 4 Absatz 3 Nummer 2 das Anbieten oder Bereitstellen einer Batterie
ermöglicht,
3. entgegen § 4 Absatz 3 Nummer 3 die Lagerhaltung, Verpackung, Adressierung oder
den Versand einer Batterie vornimmt,
 
4. entgegen § 10 Absatz 2 Satz 1 einen Bericht nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
nicht rechtzeitig erstattet,
5. entgegen § 11 Absatz 5 Satz 1 eine Batterie nicht zurücknimmt,
6. entgegen § 13 Absatz 1 Satz 1 eine dort genannte Sammelquote nicht sicherstellt,
7. entgegen § 14 Absatz 3 Satz 1, § 16 Absatz 1, § 17 Absatz 1 oder 2 oder 
§ 22 Absatz 2 eine Altbatterie einer Organisation für Herstellerverantwortung nicht
überlässt,
8. entgegen § 19 Absatz 1 Satz 1 ein Pfand nicht oder nicht rechtzeitig erhebt,
9. entgegen § 19 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 Satz 2 ein Pfand nicht oder nicht
rechtzeitig erstattet,
10. entgegen § 24 Absatz 1 oder 2 einen Hinweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
nicht in der vorgeschriebenen Weise gibt,
11. entgegen § 24 Absatz 3 eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
in der vorgeschriebenen Weise gibt und einer Warensendung nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise beifügt,
12. entgegen § 26 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1, § 27 Satz 1 oder § 28 Absatz 1
oder 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine Dokumentation nicht, nicht richtig,
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder
13. einer vollziehbaren Anordnung nach
a) § 30 Absatz 6 Satz 1,
b) § 50 Absatz 3 Nummer 1 bis 3, 5 oder 7 oder
c) § 50 Absatz 3 Nummer 8 oder 9
zuwiderhandelt. 
(2) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2023/1542 in der
Fassung vom 13. Juni 2024 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen Artikel 11 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 1 oder Absatz 5 nicht dafür sorgt,
dass eine Batterie oder eine Batteriezelle leicht entfernt oder ausgetauscht werden
kann,
2. entgegen Artikel 19 in Verbindung mit Artikel 30 Absatz 5 Satz 1 der Verordnung (EG)
Nr. 765/2008 in der Fassung vom 20. Juni 2019 eine Kennzeichnung, ein Zeichen oder
eine Aufschrift auf einer Batterie anbringt,
3. entgegen Artikel 20 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2, jeweils in Verbindung mit
Artikel 38 Absatz 3, die CE-Kennzeichnung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
anbringt,
4. entgegen Artikel 38 Absatz 1 Buchstabe a nicht gewährleistet, dass eine Batterie nach
einer Anforderung nach Artikel 6 Absatz 1, Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 1, Artikel 8
Absatz 1 Unterabsatz 1, Absatz 2 oder 3, Artikel 9 Absatz 1 oder Artikel 12 Absatz 1
gestaltet oder erzeugt ist,
5. entgegen Artikel 38 Absatz 1 Buchstabe a in Verbindung mit § 44 Absatz 1 Nummer 1
nicht gewährleistet, dass einer Batterie die Betriebsanleitung und
Sicherheitsinformationen in deutscher Sprache beigefügt sind,
6. entgegen Artikel 38 Absatz 1 Buchstabe b nicht gewährleistet, dass die Batterie nach
Artikel 13 Absatz 4 bis 6 oder 7 gekennzeichnet ist,
7. entgegen Artikel 38 Absatz 4, auch in Verbindung mit Artikel 40 Absatz 3 Satz 4
Buchstabe a, oder entgegen Artikel 41 Absatz 7 ein dort genanntes Dokument nicht
oder nicht mindestens zehn Jahre bereithält,
8. entgegen Artikel 38 Absatz 6 Satz 1 nicht gewährleistet, dass eine Batterie eine dort
genannte Nummer oder ein anderes Kennzeichen trägt,
9. entgegen Artikel 38 Absatz 7 Satz 1 oder 2 oder Artikel 41 Absatz 3 Satz 1 oder 2 eine
dort genannte Angabe nicht, nicht richtig oder nicht vollständig macht,
10. entgegen Artikel 38 Absatz 9 Satz 2, Artikel 41 Absatz 6 Satz 2 oder Artikel 42
Absatz 5 Satz 2 eine dort genannte Behörde nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
unterrichtet,
11. entgegen Artikel 41 Absatz 2 Buchstabe b oder Artikel 42 Absatz 2 Buchstabe b sich
nicht vergewissert, dass die Batterie nach Artikel 13 Absatz 4 bis 6 oder 7
gekennzeichnet ist,
12. entgegen Artikel 46 Absatz 1 eine dort genannte Information nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,
13. entgegen Artikel 46 Absatz 2 nicht sicherstellt, dass eine Information mindestens zehn
Jahre vorgelegt werden kann,
14. entgegen Artikel 48 Absatz 2 Satz 1 oder Artikel 50 Absatz 3 Satz 3 eine dort genannte
Überprüfung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht innerhalb von drei Monaten
nach dem Erreichen der in Artikel 47 Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten
Umsatzschwelle durchführen lässt,
15. entgegen Artikel 48 Absatz 2 Satz 1 eine dort genannte Strategie nicht oder nicht
mindestens alle drei Jahre prüfen lässt,
16. entgegen Artikel 49 Absatz 1 Buchstabe a eine dort genannte Unternehmensstrategie
nicht, nicht richtig oder nicht innerhalb von drei Monaten nach dem Erreichen der in
Artikel 47 Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten Umsatzschwelle verabschiedet,
17. entgegen Artikel 49 Absatz 1 Buchstabe e eine dort genannte Strategie in einen
Vertrag oder eine Vereinbarung nicht oder nicht richtig aufnimmt,
18. entgegen Artikel 49 Absatz 1 Buchstabe f erster Halbsatz einen dort genannten
Mechanismus nicht oder nicht innerhalb von drei Monaten nach dem Erreichen der in
Artikel 47 Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten Umsatzschwelle einführt und nicht oder
nicht innerhalb von drei Monaten nach dem Erreichen dieser Umsatzschwelle
bereitstellt,
19. entgegen Artikel 50 Absatz 1 Buchstabe a oder Absatz 3 Satz 1 oder 2 ein dort
genanntes Risiko oder eine dort genannte Wahrscheinlichkeit nicht oder nicht innerhalb
von drei Monaten nach dem Erreichen der in Artikel 47 Absatz 1 Unterabsatz 1
genannten Umsatzschwelle ermittelt oder nicht oder nicht innerhalb von drei Monaten
nach dem Erreichen dieser Umsatzschwelle bewertet,
20. entgegen Artikel 50 Absatz 1 Buchstabe b Nummer i, iii oder iv eine Strategie nicht
oder nicht innerhalb von drei Monaten nach dem Erreichen der in Artikel 47 Absatz 1
Unterabsatz 1 genannten Umsatzschwelle konzipiert oder nicht oder nicht innerhalb
von drei Monaten nach dem Erreichen dieser Umsatzschwelle umsetzt,
21. entgegen Artikel 52 Absatz 1 ein dort genanntes Dokument nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,
22. entgegen Artikel 52 Absatz 3 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 eine Überprüfung nicht
oder rechtzeitig vornimmt oder einen Bericht nicht oder nicht bis zum 1. April des
Folgejahres veröffentlich,
23. entgegen Artikel 55 Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 1 in Verbindung mit
§ 5 Absatz 1 Satz 1 oder 2 sich nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig registriert,
24. entgegen Artikel 55 Absatz 12 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
nicht rechtzeitig macht,
25. entgegen Artikel 59 Absatz 3 Satz 1 Buchstabe b oder c oder Artikel 60 Absatz 3
Satz 1 eine dort genannte Zielvorgabe nicht oder nicht rechtzeitig erreicht,
26. entgegen Artikel 62 Absatz 1 eine Altbatterie nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
zurücknimmt,
27. entgegen Artikel 70 Absatz 1 eine Altbatterie beseitigt,
28. entgegen Artikel 74 Absatz 4 eine dort genannte Information nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise zur Verfügung stellt,
29. entgegen Artikel 77 Absatz 4 Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine dort genannte
Information korrekt, vollständig oder auf dem neuesten Stand ist,
30. einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 79 Absatz 4 Unterabsatz 1 oder Artikel 83
Absatz 2 zuwiderhandelt oder
31. entgegen Artikel 81 Absatz 2 nicht gewährleistet, dass eine Korrekturmaßnahme
ergriffen wird.
(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 13 Buchstabe
c und des Absatzes 2 Nummer 14 bis 18, 20 und 22 mit einer Geldbuße bis zu 
fünfhunderttausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 bis 3, 5 bis 7, 12 und 13 
Buchstabe a sowie in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 10, 21, 23 bis 25, 30 und 31 mit 
einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße 
bis zu zehntausend Euro geahndet werden.
§ 58
Zuständige Verwaltungsbehörde 
(1) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist
1. in den Fällen des § 57 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2 bis 7, 12 und
13 Buchstabe a sowie des § 57 Absatz 2 Nummer 23 bis 25 das Umweltbundesamt
und
2. in den Fällen des § 57 Absatz 1 Nummer 13 Buchstabe b und c sowie des
§ 57 Absatz 2 Nummer 14 bis 22 das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.
(2) In den Fällen des Absatz 1 fließen auch die im gerichtlichen Verfahren
angeordneten Geldbußen und die Geldbeträge, deren Einziehung nach § 29a des Gesetzes 
über Ordnungswidrigkeiten gerichtlich angeordnet wurde, der Bundeskasse zu, die auch 
die der Staatskasse auferlegten Kosten trägt.
(3) § 19 Absatz 4 des Digitale-Dienste-Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr.
149) gilt in den Fällen des § 57 Absatz 1 Nummer 2 auch für das Umweltbundesamt.
§ 59
Einziehung 
Ist eine Ordnungswidrigkeit nach § 57 Absatz 1 oder 2 begangen worden, so können 
Gegenstände eingezogen werden,
1. auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht oder
2. die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden oder bestimmt gewesen
sind.
§ 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.
§ 60
Geändertes Unionsrecht 
Durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates kann das 
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit in einer 
Vorschrift dieses Gesetzes oder in einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen 
Rechtsverordnung den Verweis auf eine Vorschrift in einem Rechtsakt
1. der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union ändern, soweit dies zur
Anpassung an eine Änderung der Vorschrift in diesem Rechtsakt erforderlich ist,
2. der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union, die durch eine
inhaltsgleiche Vorschrift der Europäischen Union ersetzt worden ist, durch den Verweis
auf die ersetzende Vorschrift anpassen.
Von der Ermächtigung nach Satz 1 darf nur zur Anpassung an redaktionelle Änderungen, 
einschließlich der Änderung der Nummern oder der Bezeichnungen von Rechtsakten oder 
von Einzelnormen, sowie zur Anpassung von Änderungshinweisen Gebrauch gemacht 
werden.
§ 61
Übergangsvorschriften
(1) Registrierungen mit der Batterieart Fahrzeugbatterie gemäß § 2 Absatz 4 des
Batteriegesetzes vom 25. Juni 2009 (BGBl. I S. 1582), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 3. November 2020 (BGBl. I S. 2280) geändert worden ist, die vor dem 18. 
August 2025 erteilt wurden, gelten längstens bis zum Ablauf des 15. Januar 2026 als 
Registrierungen mit der Batteriekategorie Starterbatterie gemäß Artikel 3 Absatz 
1 Nummer 12 der Verordnung (EU) 2023/1542.
(2) Registrierungen mit der Batterieart Industriebatterie gemäß § 2 Absatz 5 des
Batteriegesetzes, die vor dem 18. August 2025 erteilt wurden, gelten längstens bis zum 
Ablauf des 15. Januar 2026 als Registrierungen jeweils mit den Batteriekategorien LV-
Batterie gemäß Artikel 3 Absatz 1 Nummer 11 der Verordnung (EU) 2023/1542, 
Industriebatterie gemäß Artikel 3 Absatz 1 Nummer 13 der Verordnung (EU) 2023/1542 
und Elektrofahrzeugbatterien gemäß Artikel 3 Absatz 1 Nummer 14 der Verordnung (EU) 
2023/1542.
(3) Registrierungen mit der Batterieart Gerätebatterie gemäß § 2 Absatz 6 des
Batteriegesetzes, die vor dem 18. August 2025 erteilt wurden, gelten längstens bis zum 
Ablauf des 15. Januar 2026 als Registrierungen mit der Batteriekategorie Gerätebatterie 
gemäß Artikel 3 Absatz 1 Nummer 9 der Verordnung (EU) 2023/1542.
(4) Registrierungen von natürlichen oder juristischen Personen oder
Personengesellschaften, die nicht im Geltungsbereich dieses Gesetzes niedergelassen 
sind, sind von der Fortgeltung nach den Absätzen 1 bis 3 ausgeschlossen.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(5) Für gemäß den Absätzen 1 bis 3 fortgeltende Registrierungen gelten bis zum
Ablauf des 15. Januar 2026 die Aufgaben, Befugnisse und Zuständigkeiten nach dem 
Batteriegesetz in der bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses 
Gesetzes] geltenden Fassung fort.
(6) Genehmigungen von Rücknahmesystemen nach § 7 des Batteriegesetzes in der
bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum der Verkündung des Gesetzes] geltenden
Fassung gelten längstens bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025 als Zulassung von 
Organisationen für Herstellerverantwortung nach § 8. Für gemäß Satz 1 fortgeltende 
Genehmigungen gelten für das Berichtsjahr 2025 die Bestimmungen, Aufgaben, 
Befugnisse und Zuständigkeiten nach dem Batteriegesetz in der bis zum Ablauf des … 
[einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes] geltenden Fassung fort.
(7) Gemäß den Absätzen 1 bis 3 fortgeltende Registrierungen von Herstellern oder im 
Fall der Bevollmächtigung nach § 26 des Batteriegesetzes ihrer Bevollmächtigter, die den 
Nachweis der Beteiligung an einer Organisation für Herstellerverantwortung nach § 7 für 
die betreffende Batteriekategorie nicht bis zum Ablauf des 15. Januar 2026 gegenüber der 
zuständigen Behörde erbracht haben, gelten rückwirkend ab dem 1. Januar 2026 als 
aufgehoben. Satz 1 und 2 gelten für das Berichtsjahr 2025 auch für Anträge auf Änderungen 
fortgeltender Genehmigungen sowie für Anträge auf Neuerteilung von Genehmigungen 
nach § 7 des Batteriegesetzes in der bis zum … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses 
Gesetzes] geltenden Fassung entsprechend.
(8) Gemäß der Absätze 1 bis 3 fortgeltende Registrierungen von Bevollmächtigten 
nach § 26 Absatz 2 des Batteriegesetzes, die bis zum Ablauf des 15. Januar 2026 
gegenüber der zuständigen Behörde keinen Nachweis ihrer schriftlichen Beauftragung im 
Sinne des Artikels 56 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2023/1542 erbracht haben, gelten 
rückwirkend ab dem 1. Januar 2026 als aufgehoben.
(9) Organisationen für Herstellerverantwortung werden nach § 8 frühestens mit 
Wirkung zum 1. Januar 2026 zugelassen. 
(10) Hersteller von Gerätebatterien oder im Fall der Bevollmächtigung nach § 37 Absatz 
2 deren Bevollmächtigte für die erweiterte Herstellerverantwortung, die nach dem 17. 
August 2025 einen Antrag auf Registrierung stellen, müssen den Nachweis der 
Beauftragung einer nach Artikel 58 der Verordnung (EU) 2023/1542 zugelassenen 
Organisation für Herstellerverantwortung nach § 7 Absatz 1 erst mit Wirkung zum 1. Januar 
2026 erbringen. Für Hersteller von Gerätebatterien oder im Fall der Bevollmächtigung nach 
    
 
 
 
      
 
§ 37 Absatz 2 deren Bevollmächtigte für die erweiterte Herstellerverantwortung, die nach
dem 17. August 2025 einen Antrag auf Registrierung stellen, gelten die Anforderungen nach
§ 4 Absatz 2 Nummer 7 des Batteriegesetzes in der bis zum … [einsetzen: Datum der
Verkündung dieses Gesetzes] geltenden Fassung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025
fort. Die Absätze 5, 7 und 8 gelten für diese Registrierungen entsprechend.
(11) Hersteller von LV-, Starter-, Industrie- und Elektrofahrzeugbatterien oder im Fall
der Bevollmächtigung nach § 37 Absatz 2 deren Bevollmächtigte für die erweiterte 
Herstellerverantwortung, die nach dem 17. August 2025 einen Antrag auf Registrierung 
stellen, müssen den Nachweis der Beauftragung einer nach Artikel 58 der Verordnung (EU) 
2023/1542 zugelassenen Organisation für Herstellerverantwortung nach § 7 Absatz 1 erst 
mit Wirkung zum 1. Januar 2026 erbringen. Für Hersteller von LV-, Starter-, Industrie- und 
Elektrofahrzeugbatterien oder im Fall der Bevollmächtigung nach § 37 Absatz 2 deren 
Bevollmächtigte für die erweiterte Herstellerverantwortung, die nach dem 17. August 2025 
einen Antrag auf Registrierung stellen, gelten die Anforderungen nach § 4 Absatz 2 
Nummer 8 des Batteriegesetzes in der bis … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses 
Gesetzes] geltenden Fassung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025 fort. Die Absätze 5, 
7 und 8 gelten für diese Registrierungen entsprechend.
Artikel 2 
Erste Änderung des Batterierecht-Durchführungsgesetzes 
Das Batterierecht-Durchführungsgesetz vom … [einsetzen: Datum der Ausfertigung 
und Fundstelle des Gesetzes nach Artikel 1] wird wie folgt geändert: 
1. § 13 wird durch den folgenden § 13 ersetzt:
§ 13„ 
Sammelziele
(1) Bei der Berechnung der Sammelquote nach Artikel 59 Absatz 3 Satz 2 in
Verbindung mit Anhang XI der Verordnung (EU) 2023/1542 darf die Masse der im 
Berichtsjahr zurückgenommenen Blei-Säure-Gerätealtbatterien nur soweit 
herangezogen werden, als sie die Masse der von den jeweils im Berichtsjahr beteiligten 
Herstellern im Durchschnitt der vorausgegangenen drei Kalenderjahre erstmals auf 
den Markt bereitgestellten Blei-Säure-Gerätebatterien, die im Geltungsbereich dieses 
Gesetzes für eine getrennte Erfassung zur Verfügung steht, nicht übersteigt.
(2) Für die Berechnung der Sammelquote nach Absatz 1 und Artikel 59 Absatz 3
Satz 1 sowie Artikel 60 Absatz 3 Satz 1 der Verordnung (EU) 2023/1542 in Verbindung 
mit Anhang XI der Verordnung (EU) 2023/1542 bezogen auf das Berichtsjahr ist auf 
die Massen an Gerätebatterien oder LV-Batterien abzustellen, die insgesamt von den 
jeweils im Berichtsjahr an der Organisation für Herstellerverantwortung beteiligten 
Herstellern jeweils durchschnittlich in den dem Berichtsjahr vorangegangenen drei 
Kalenderjahren erstmals auf dem Markt bereitgestellt wurden.
(3) Bei einem unterjährigen Wechsel eines Herstellers von einer Organisation für
Herstellerverantwortung zu einer anderen Organisation für Herstellerverantwortung 
wird die erstmals auf dem Markt bereitgestellte Masse an Gerätebatterien oder 
Batterien für leichte Verkehrsmittel der dem Berichtsjahr vorangegangenen drei 
Kalenderjahre bei der Berechnung der Sammelquote nach den Absätzen 2 bis 3 und 
Artikel 59 Absatz 3 und Artikel 60 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2023/1542 im 
zeitlichen Verhältnis der jeweiligen Beteiligung im Berichtsjahr der jeweiligen 
Organisation für Herstellerverantwortung zugerechnet. Hersteller, die die Beauftragung 
einer Organisation für Herstellerverantwortung beenden, ohne daran anschließend 
eine andere Organisation für Herstellerverantwortung zu beauftragen, gelten für die 
Berechnung der Sammelquote bis zum Ablauf des dritten Kalenderjahres nach 
Beendigung der Beauftragung als bei der bisherigen Organisation für 
Herstellerverantwortung beteiligt.
(4) Jeder Hersteller ist verpflichtet, der Organisation für Herstellerverantwortung,
an der er beteiligt ist, die zur Erfüllung der Ermittlung der Sammelquote erforderlichen 
Daten auf Verlangen der Organisation für Herstellerverantwortung bereitzustellen. 
 
 
 
 
Absatz 1 gilt für Hersteller, die die erweiterte Herstellerverantwortung individuell 
 wahrnehmen entsprechend.“
2. § 57 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Nummer 6 wird gestrichen.
b) In Absatz 3 wird die Angabe „5 bis 7“ durch die Angabe „5, 7“ ersetzt.
Artikel 3 
Folgeänderungen 
(1) Die Entsorgungsfachbetriebeverordnung vom 2. Dezember 2016 (BGBl. I 
S. 2770), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2240) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Anlage 1 Nummer 3 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt:
„ b) Kapitel VIII der Verordnung (EU) 2023/1542 in der Fassung vom 12. Juli 2023 sowie 
das Batterierecht-Durchführungsgesetz vom [einfügen: Datum der Ausfertigung und 
Fundstelle des Gesetzes nach Artikel 1] und“.
(2) Die Abfallbeauftragtenverordnung vom 2. Dezember 2016 (BGBl. I S. 2789), die
zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung vom 28. April 2022 (BGBl. I S. 700) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert:
1. § 2 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 2 wird wie folgt geändert:
aa) Die Buchstaben h und i werden gestrichen.
bb) Der bisherige Buchstabe j wird zu Buchstabe h.
b) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:
3. „ Betreiber folgender Rücknahmesysteme:
a) Systeme, die Verpackungen gemäß § 14 Absatz 1 des
Verpackungsgesetzes zurücknehmen, sowie
b) herstellereigene Rücknahmesysteme, die Elektro- und Elektronik-
Altgeräte gemäß § 16 Absatz 5 des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes zurücknehmen.“
c) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 wird eingefügt:
4. „ Betreiber von Organisationen für Herstellerverantwortung gemäß § 8 des
Batterierecht-Durchführungsgesetzes vom … [einsetzen: Datum der 
Ausfertigung und Fundstelle des Gesetzes nach Artikel 1].“ 
2. Anlage 1 Teil 1 Nummer 3 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b
ersetzt:
b) „ 
  
      
 
 
 
Kapitel VIII der Verordnung (EU) 2023/1542 und das Batterierecht-
Durchführungsgesetz vom [einsetzen: Datum der Ausfertigung und Fundstelle 
des Gesetzes nach Artikel 1]“.
(3) Die Gewerbeabfallverordnung vom 18. April 2017 (BGBl. I S. 896), die zuletzt
durch Artikel 3 der Verordnung vom 28. April 2022 (BGBl. I S. 700) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
§ 1 Absatz 4 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
„ 2. der Verordnung (EU) 2023/1542 und dem Batterierecht-Durchführungsgesetz vom … 
[einsetzen: Datum der Ausfertigung und Fundstelle des Gesetzes nach Artikel 1] 
unterliegen, oder“.
(4) Das Elektro- und Elektronikgerätegesetz vom 20. Oktober 2015 (BGBl. I S. 1739),
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 8. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2240) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 4 wird durch den folgenden § 4 ersetzt:
„§ 4
Produktkonzeption 
(1) Hersteller haben ihre Elektro- und Elektronikgeräte möglichst so zu gestalten,
dass insbesondere die Wiederverwendung, die Demontage und die Verwertung von 
Altgeräten, ihren Bauteilen und Werkstoffen berücksichtigt und erleichtert werden.
(2) Hersteller sollen die Wiederverwendung nicht durch besondere
Konstruktionsmerkmale oder Herstellungsprozesse verhindern, es sei denn, dass die 
Konstruktionsmerkmale rechtlich vorgeschrieben sind oder die Vorteile dieser 
besonderen Konstruktionsmerkmale oder Herstellungsprozesse überwiegen, 
beispielsweise im Hinblick auf den Gesundheitsschutz, den Umweltschutz oder auf 
Sicherheitsvorschriften.“
2. § 40 Absatz 1 Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Sofern die Voraussetzungen für eine Beleihung nach § 34 Batterierecht-
Durchführungsgesetz vom [einsetzen: Datum der Ausfertigung und Fundstelle des
Gesetzes nach Artikel 1] in der jeweils geltenden Fassung vorliegen, darf die nach Satz
1 Beliehene auch die im Batterierecht-Durchführungsgesetz genannten und durch die
Beleihung nach dem Batterierecht-Durchführungsgesetz übertragenen Aufgaben
wahrnehmen.“
(5) Die Elektro- und Elektronik-Altgeräte-Behandlungsverordnung vom 21. Juni 2021
(BGBl. I S. 1841) wird wie folgt geändert: 
§ 4 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Wenn eine Behandlung nach Absatz 1 nicht möglich oder zulässig ist, sind die
entfernten Bauteile, Gemische oder Stoffe in sonstiger Weise zu verwerten oder zu 
beseitigen, sofern diese Verordnung, Kapitel VIII der Verordnung (EU) 2023/1542 in der 
Fassung vom 12. Juli 2023, das Batterierecht-Durchführungsgesetz vom … [einsetzen: 
Datum der Ausfertigung und Fundstelle des Gesetzes nach Artikel 1] in der jeweils 
geltenden Fassung oder andere Rechtsvorschriften keine anderslautenden Anforderungen 
an die selektive Behandlung von diesen Bauteilen, Gemischen oder Stoffen stellen.“
Artikel 4 
 
  
  
  
 
 
 
Außerkrafttreten 
Das Batteriegesetz vom 25. Juni 2009 (BGBl. I S. 1582), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 3. November 2020 (BGBl. I S. 2280) geändert worden ist, tritt vorbehaltlich
des Satzes 2 mit Ablauf des … [einsetzen: Datum der Verkündigung des Gesetzes] außer 
Kraft. § 17 Absatz 6 des Batteriegesetzes tritt am 18. August 2026 außer Kraft. 
Artikel 5 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 am Tag nach der Verkündung 
in Kraft. 
(2) Artikel 2 tritt am 1. Januar 2027 in Kraft.
(3) Artikel 3 Absatz 4 Nummer 1 tritt am 18. Februar 2027 in Kraft.
EU-Rechtsakte:
1. Richtlinie 2000/53/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. September 2000 über
Altfahrzeuge (ABl. L 269 vom 21.10.2000, S. 34), die zuletzt durch die delegierte Richtlinie (EU) 2023/544
der Kommission vom 16. Dezember 2022 zur Änderung der Richtlinie 2000/53/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates hinsichtlich einer Ausnahme für die Verwendung von Blei in
Aluminiumlegierungen für Bearbeitungszwecke, in Kupferlegierungen und in bestimmten Batterien (ABl. L
73 vom 10.3.2023, S. 5) geändert worden ist
2. Verordnung (EG) 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 zur
Aufstellung der statistischen Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der
Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der EG über bestimmte Bereiche
der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006, S. 1), die zuletzt durch die delegierte Verordnung (EU) 2023/137
der Kommission vom 10. Oktober 2022 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des
Europäischen Parlaments und des Rates zur Aufstellung der statistischen Systematik der
Wirtschaftszweige NACE Revision 2 (ABl. L 19 vom 20.1.2023, S. 5; L, 2024/90539, 6.9.2024) geändert
worden ist
3. Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die
Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von
Produkten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008,
 
S. 30), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/1020 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 20. Juni 2019 über Marktüberwachung und die Konformität von Produkten sowie zur Änderung der
Richtlinie 2004/42/EG und der Verordnungen (EG) Nr. 765/2008 und (EU) Nr. 305/2011 (ABl. L 169 vom
25.6.2019, S. 1) geändert worden ist
4. Richtlinie 2012/19/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über Elektro- und
Elektronik-Altgeräte (ABl. L 197 vom 24.7.2012, S. 38), die zuletzt durch Richtlinie (EU) 2024/884 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. März 2024 zur Änderung der Richtlinie 2012/19/EU über
Elektro- und Elektronik-Altgeräte (ABl. L, 2024/884, 19.3.2024) geändert worden ist
5. Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über
Batterien und Altbatterien, zur Änderung der Richtlinie 2008/98/EG und der Verordnung (EU) 2019/1020
und zur Aufhebung der Richtlinie 2006/66/EG (ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 1), die zuletzt durch
Verordnung (EU) 2025/1542 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur
Schaffung eines Rahmens für die Festlegung von Ökodesign-Anforderungen für nachhaltige Produkte, zur
Änderung der Richtlinie (EU) 2020/1828 und der Verordnung (EU) 2023/1542 und zur Aufhebung der
Richtlinie 2009/125/EG
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Am 17. August 2023 ist die Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 12. Juli 2023 über Batterien und Altbatterien, zur Änderung der Richtlinie 
2008/98/EG und der Verordnung (EU) 2019/1020 und zur Aufhebung der Richtlinie 
2006/66/EG in Kraft getreten. Sie ist damit unmittelbar geltendes Recht in Deutschland. Für 
einige Vorschriften enthält die Verordnung jedoch gesonderte Inkrafttretens- oder 
Übergangsregelungen. Ziel der Verordnung ist ein einheitlicher Rechtsrahmen mit Blick auf 
Anforderungen an die Produktion von Batterien sowie an die Entsorgung von Altbatterien. 
Hierfür werden Regelungen mit Blick auf Stoffbeschränkungen, das Design, die 
Kennzeichnung, die Konformität und die Sorgfaltspflichten in der Lieferkette für Batterien 
sowie die Sammlung und Behandlung von Altbatterien festgelegt.
Die Verordnung (EU) 2023/1542 sieht eine Reihe von Öffnungsklauseln für den nationalen 
Gesetzgeber vor. Zugleich enthält die Verordnung (EU) 2023/1542 konkrete, an die 
Mitgliedstaaten gerichtete Regelungsaufträge. Zudem ist sicherzustellen, dass die sich aus 
der Verordnung ergebenden Regelungen auch national wirksam durchgesetzt werden 
können. Daraus ergibt sich ein nationaler Anpassungsbedarf.
Um ein reibungsloses Zusammenspiel der Verordnung (EU) 2023/1542 mit dem stark 
ausdifferenzierten, auf der abzulösenden Richtlinie 2006/66/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 9. September 2006 über Batterien und Akkumulatoren 
sowie Altbatterien und Altakkumulatoren basierenden deutschen Recht sicherzustellen, ist 
es zudem erforderlich, das bisherige Batteriegesetz (BattG) durch ein neues Batterierecht-
Durchführungsgesetz (BattDG) abzulösen.
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der 
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 
„Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt 
insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 12 bei, nachhaltige Konsum- und 
Produktionsmuster sicherzustellen.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Die Verordnung (EU) 2023/1542 gilt grundsätzlich ab dem 18. Februar 2024 unmittelbar in 
allen Mitgliedstaaten. Es gibt für die verschiedenen Regelungsbereiche jedoch auch 
Übergangsvorschriften. Die in der Verordnung enthaltenen Regelungen machen eine 
Anpassung des bisherigen Batteriegesetzes sowie Neuregelungen in den bisher nicht 
geregelten Bereichen erforderlich. Vor diesem Hintergrund soll das bisherige 
Batteriegesetz aufgehoben und durch ein neues Batterierecht-Durchführungsgesetz 
(BattDG) ersetzt werden. Zu den Regelungsbereichen des neuen BattDG gehören dabei:
– Allgemeine Vorschriften (Teil 1),
– Anforderungen an die Bewirtschaftung von Altbatterien (Teil 2),
– Festlegung der am Beschränkungsverfahren für gefährliche Stoffe beteiligten
Behörden (Teil 3),
– Regelungen zur Konformität von Batterien (Teil 4),
– Anforderungen hinsichtlich der Sorgfaltspflichten in der Lieferkette (Teil 5),
– Ermächtigungen zum Erlass von Rechtsverordnungen (Teil 6) sowie
– Bußgeldvorschriften und Übergangsbestimmungen (Teil 7).
Dabei regelt das Gesetz nur, sofern Anforderungen für die Durchführung der unmittelbar 
geltenden Verordnung erforderlich sind, die Verordnung selbst den Mitgliedstaaten die 
Festlegung von nationalen Regelungen vorschreibt oder den Mitgliedstaaten ein 
Ermessenspielraum hinsichtlich weitergehender Regelungen eröffnet wird.
III. Exekutiver Fußabdruck
Interessenvertretungen haben keinen wesentlichen Einfluss auf die Ausgestaltung des 
Inhalts des Gesetzentwurfs genommen. Dritte wurden nicht beauftragt.
IV. Alternativen
Keine. Die Anpassung des nationalen Rechts ist vor dem Hintergrund der neuen EU-
rechtlichen Vorgaben zwingend.
V. Gesetzgebungskompetenz
Die Regelungen des Gesetzentwurfs betreffen die Wirtschaft, sowie im speziellen die 
Abfallwirtschaft (Teil 2 des BattDG). Nach Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 und Nummer 24 
des Grundgesetzes (GG) unterfallen die Gebiete des Rechts der Wirtschaft und der 
Abfallwirtschaft der konkurrierenden Gesetzgebung des Bundes. Mit Blick auf die 
Bußgeldbewehrung sind die Regelungen auf Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG gestützt. 
Eine bundeseinheitliche Regelung ist zur Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im 
gesamtstaatlichen Interesse erforderlich (Artikel 72 Absatz 2 GG). Die Verordnung (EU) 
2023/1542 regelt die Anforderungen an die Bereitstellung von Batterien auf dem Markt. 
Durch die Durchführungsregelungen werden die national notwendigen Voraussetzungen 
für die Teilnahme der deutschen Wirtschaftsakteure am länderübergreifenden 
europäischen Binnenmarkt für Batterien, unter anderem auch für die Funktionsfähigkeit des 
vorgesehenen Systems der CE-Kennzeichnung für Batterien geschaffen. Dieses Ziel 
könnte nicht erreicht werden, wenn die Länder jeweils eigene oder keine Regelungen 
erlassen würden. Eine nicht hinnehmbare Rechtszersplitterung durch uneinheitliche 
Regelungen auf Länderebene kann nur durch die hier getroffenen bundeseinheitlichen 
Regelungen vermieden werden, die damit zur Wahrung der Rechtseinheit im 
gesamtstaatlichen Interesse erforderlich sind.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen
Verträgen
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar.
VII. Gesetzesfolgen
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Der Gesetzentwurf sieht keine Rechts- und Verwaltungsvereinfachung vor. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Entwurf steht im Einklang mit dem Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der UN-
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient.
Indem der Entwurf den Anforderungen an den Rezyklateinsatz, Beschränkungen für 
bestimmte gefährliche Stoffe und Anforderungen an die Bewirtschaftung von Altbatterien 
vollzieht und hierdurch den Primärrohstoffverbrauch verringert, leistet er einen Beitrag zur 
Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 12 „Nachhaltige Konsum- und Produktionsmuster 
sicherstellen“. Dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seiner Zielvorgabe 12.5, bis 2030 das 
Abfallaufkommen durch Vermeidung, Verminderung, Wiederverwertung und 
Wiederverwendung deutlich zu verringern. Das Regelungsvorhaben setzt durch 
Informationskampagnen der Organisationen für Herstellerverantwortung Anreize für 
Verbraucherinnen und Verbraucher, damit diese langlebige und ressourcenschonende 
Batterien nutzen. Es wird dazu beitragen, die Regelungen aus der Verordnung (EU) 
2023/1542 zum Rezyklateinsatz, zur Abfallbewirtschaftung und zum Batteriepass und damit 
zu einer nachhaltigeren Produktion von Batterien in nationales Recht umzusetzen.
Im Sinne des systemischen Zusammendenkens der Nachhaltigkeitsziele leistet der Entwurf 
gleichzeitig einen Beitrag zur Erreichung von Ziel 13 „Umgehend Maßnahmen zur 
Bekämpfung des Klimawandels und seiner Auswirkungen ergreifen“. Dieses 
Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seinen Zielvorgaben 13.2 und 13.3, 
Klimaschutzmaßnahmen in die nationalen Politiken, Strategien und Planungen 
einzubeziehen und die Aufklärung und Sensibilisierung sowie die personellen und 
institutionellen Kapazitäten im Bereich der Abschwächung des Klimawandels, der 
Klimaanpassung, der Reduzierung der Klimaauswirkungen sowie der Frühwarnung zu 
verbessern. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgaben, indem er die 
Regelungen zum CO2-Fußabdruck bestimmter Batteriekategorien der Verordnung (EU) 
2023/1542 vollzieht. Hierdurch wird ein Beitrag zur weiteren Reduktion von 
Treibhausgasemissionen geleistet.
Indem der Entwurf die Beteiligung der Bundesbehörden am Beschränkungsverfahren für 
Stoffe nach Artikel 86 der Verordnung (EU) 2023/1542 regelt, leistet er gleichzeitig einen 
Beitrag zur Erreichung von Ziel 16, welches in seiner Zielvorgabe 16.6 verlangt, 
leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen Ebenen 
aufzubauen. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er insbesondere 
die Bundesstelle für Chemikalien in die Lage versetzt, das Zusammenwirken der 
Bewertungsstellen zu koordinieren und auf die Schlüssigkeit und Widerspruchsfreiheit der 
Gesamtposition hinzuwirken.
Damit berücksichtigt der Entwurf die Querverbindungen zwischen den Zielen für 
nachhaltige Entwicklung und deren integrierenden Charakter, der für die Erfüllung von Ziel 
und Zweck der UN-Agenda 2030 von ausschlaggebender Bedeutung ist.
Der Entwurf folgt damit den Prinzipien einer nachhaltigen Entwicklung nach der Deutschen 
Nachhaltigkeitsstrategie:
a) Prinzip 1: Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen
und bei allen Entscheidungen anwenden
Das Regelungsvorhaben leistet einen wichtigen Beitrag zu einem nachhaltigeren 
Umgang mit Batterien sowie einer gerechten Verteilung von Entsorgungskosten. 
b) Prinzip 2: Global Verantwortung wahrnehmen
Gerade wegen der globalen Dimension im Hinblick auf die Ressourcengewinnung
soll das Regelungsvorhaben einen Beitrag dazu leisten, dass Unternehmen ihrer
Verantwortung mit Blick auf Sorgfaltspflichten in der Lieferkette nachkommen.
c) Prinzip 3: Natürliche Lebensgrundlage erhalten
Das Regelungsvorhaben soll dazu dienen, dass nicht-erneuerbare Naturgüter so
sparsam wie möglich genutzt werden, indem diese im Stoffkreislauf gehalten und
erneut genutzt werden.
d) Prinzip 4: Nachhaltiges Wirtschaften stärken
Das Regelungsvorhaben dient dazu, die Ressource „Batterie“ nachhaltig zu
bewirtschaften sowie den Ressourcenverbrauch insgesamt zu reduzieren.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Dem Bundeshaushalt entstehen Haushaltsausgaben durch die Überwachung der für 
Batterien geltenden Sorgfaltspflichten in der Lieferkette. Es ist schätzungsweise von 
jährlichen Personalmehrausgaben von ca. 290 000 Euro füreine Stelle im höheren Dienst 
und eine halbe Stelle im gehobenen Dienst beim Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle auszugehen. Die finanziellen und stellenmäßigen Mehrbedarfe, die dem 
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle entstehen, sollen im Einzelplan 09 
ausgeglichen werden.
Weitere etwaige sich ergebende Mehrbedarfe an Sach- und Personalmitteln im Bereich des 
Bundes sollen finanziell und stellenmäßig im jeweiligen Einzelplan gegenfinanziert werden.
4. Erfüllungsaufwand
Mit diesem Gesetz wird das Batteriegesetz vom 25. Juni 2009 (BGBl. I S. 1582) 
aufgehoben. Hierdurch entfällt auch der durch dieses Gesetz entstehende jährliche 
Erfüllungsaufwand. Der in der Datenbank OnDEA hinterlegte Erfüllungsaufwand für die 
Wirtschaft betrug 1 311 780 Euro, für die Verwaltung 373 000 Euro.
Die getroffenen Schätzungen basieren auf Ermittlungen durch das Statistische Bundesamt 
und auf Erfahrungswerten mit dem bisherigen Batteriegesetz sowie auf Aussagen von 
Wirtschaftsbeteiligten und betroffenen Behörden.
4.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Die Änderungen infolge der Anpassung der nationalen Gesetzgebung an die Verordnung 
(EU) 2023/1542 sind ohne Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und 
Bürger.
 
 
 
 
 
 
 
4.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Durch den Wegfall des Batteriegesetzes wird die Wirtschaft um rund 1,45 Mio. Euro jährlich 
entlastet. Davon entfielen ca. 500 000 Euro auf Informationspflichten. In Höhe von ca. 
338 000 Euro beruhten die damaligen Kosten jedoch bereits auf EU-Recht und können 
daher nicht hinsichtlich der „One in, one out“-Regelung herangezogen werden.
Der geschätzte Erfüllungsaufwand gibt dabei den gesamten Aufwand der Wirtschaft wieder, 
auch wenn dieser z. T. bereits nach dem aufgehobenen Batteriegesetz bestand. Da der 
Aufwand nach dem Batteriegesetz durch dessen Wegfall vollständig in Abzug gebracht 
wird, muss der über das EU-Recht hinausgehende Erfüllungsaufwand nach dem 
Batterierecht-EU-Anpassungsgesetz entsprechend neu berechnet werden. Mit Blick auf die 
Änderung der Abfallbeauftragtenverordnung wird hingegen nur die Änderung der 
bestehenden Rechtslage dargestellt, da der Wegfall des Batteriegesetzes hierauf keinen 
Einfluss hat.
Soweit im Zusammenhang mit dem Batterierecht-EU-Anpassungsgesetz Mehrkosten für 
die Wirtschaft entstehen, beruhen diese Mehrkosten im Wesentlichen unmittelbar auf der 
Verordnung (EU) 2023/1542 selbst. Hierzu wird auf die Folgenabschätzung der EU-
Kommission verwiesen. Lediglich für einzelne Vorgaben wurde von einem nationalen 
Spielraum Gebrauch gemacht. Durch das Anpassungsgesetz ergeben sich hierdurch 
jährliche Entlastungen für die Wirtschaft in Höhe von ca. 11,4 Mio. Euro. Darin enthalten 
sind Bürokratiekosten in Höhe von ca. 400 000 Euro.
Der sich hieraus ergebende Erfüllungsaufwand stellt sich dabei unter Berücksichtigung des 
Wegfalls des Batteriegesetzes und des hierdurch entfallenen jährlichen 
Erfüllungsaufwandes und ohne Berücksichtigung der durch die Verordnung (EU) 
2023/1542 entstehenden Aufwände wie folgt dar:
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwandes in Euro: -12 841 541
davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten in Euro -104 161
    
   
 
  
  
   
 
 
 
Einmaliger Umstellungsaufwand in Euro:   0
  
 
Bei Berücksichtigung der „One in, one out“-Regelung können für die Berechnung des 
Erfüllungsaufwandes lediglich 973 360 Euro Entlastung aus dem Wegfall des 
Batteriegesetzes herangezogen werden. Hierin enthalten sind Entlastungen in Höhe von 
208 000 Euro mit Blick auf die Bürokratiekosten. Unter Verrechnung der Entlastungen aus 
dem Batterierecht-EU-Anpassungsgesetz ergeben sich insofern jährliche Entlastungen in 
Höhe von ca. 12,3 Mio. Euro. Darin enthalten sind Bürokratiekosten in Höhe von ca. 
195 000 Euro. Im Einzelnen:
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft ohne Informationspflichten 
Für die folgenden Vorgaben sind Aufwände von unter 100.000 € zu erwarten:
1. Auffangsammelpflicht der am Markt verbleibenden Organisationen für
Herstellerverantwortung, Artikel 1 – § 12 Absatz 2 BattDG: Es geht allein die Pflicht zur
Sammlung von einem Wirtschaftsakteur auf einen anderen über. Eine Veränderung
des Erfüllungsaufwandes entsteht hierdurch nicht.
2. Rücknahmepflicht der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger für Geräte- und LV-
Altbatterien, Artikel 1 – § 15 BattDG: Die Rücknahme von Geräte-Altbatterien findet an
den Sammelstellen der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger bereits heute statt. Sie
erfolgt dabei im Zusammenhang mit anderen Abfallströmen. Es ist davon auszugehen,
dass allenfalls ein geringfügiger Mehraufwand für die zusätzliche Sammlung auch von
Geräte- und LV-Altbatterien entsteht.
3. Pfandpflicht für Starterbatterien, Artikel 1 – § 19 BattDG: Die Pfanderhebung und auch
die Pfanderstattung sind bereits etabliert und erfolgen im Kaufprozess, so dass hier
kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand zu erwarten ist.
4. Einbindung von relevanten Akteuren bei der Vorbereitung von
Informationskampagnen, Artikel 1 – § 24 Absatz 2 Satz 3 BattDG: Wie auch schon
nach dem bisherigen Batteriegesetz soll im Rahmen der gemeinsamen
Informationsarbeit der Organisationen für Herstellerverantwortung auch die Expertise
von u. a. Einrichtungen der kommunalen Abfallberatung,
Verbraucherschutzorganisationen, Hersteller- und Handelsverbänden sowie der
Entsorgungswirtschaft genutzt werden. Zu diesem Zweck soll ein Beirat gegründet
werden, dem auch diese Vertreter angehören. Für die Akteure entsteht hierdurch ein
Aufwand für die Mitarbeit und etwaige Reisetätigkeiten. Es wird angenommen, dass
ein- bis zweimal jährlich eine Sitzung stattfindet und im Übrigen die Mitarbeit und
Abstimmung über digitale Medien erfolgt. Der Aufwand ist vor dem Hintergrund des
geringen Zeit- und Sachaufwandes vernachlässigbar.
Darüber hinaus ist folgender Erfüllungsaufwand zu erwarten:
Schulungen und Fortbildungen für den Abfallbeauftragten, Artikel 3 Absatz 2 
Mit Artikel 3 Absatz 2 werden Änderungen in der Abfallbeauftragtenverordnung 
vorgenommen. Da zukünftig sämtliche Hersteller von Batterien der Pflicht zur Beteiligung 
an einem bestehenden oder zur Einrichtung einer eigenen Organisation für 
Herstellerverantwortung verpflichtet sind, fällt die Pflicht zur Bestellung eines 
Abfallbeauftragten für die Hersteller weg. Sie wird auf die Organisationen für 
Herstellerverantwortung übertragen (s. u.). Hieraus ergeben sich auch Änderungen am 
Schulungs- und Fortbildungsbedarf für die bestellten Abfallbeauftragten.
Derzeit gibt es bereits neun Rücknahmesysteme am Markt. Es ist zu erwarten, dass durch 
die Pflicht zur Beteiligung oder zur Einrichtung einer Organisation für 
Herstellerverantwortung weitere 56 Organisationen für Herstellerverantwortung sich am 
Markt etablieren werden (insgesamt 10 für Geräte-, 10 für LV- und jeweils 15 für Starter, 
Industrie- und Elektrofahrzeugbatterien = 65 Organisationen für Herstellerverantwortung – 
neun bereits betroffene Organisationen für Herstellerverantwortung). Diese müssen einen 
Abfallbeauftragten erstmals bestellen. Für diese neuen 56 Organisationen für 
Herstellerverantwortung fallen – wie bereits für die bestehenden Rücknahmesysteme – 
jährliche Kosten für die Schulung und Fortbildung des Abfallbeauftragten von 12.5000 Euro 
pro Jahr und Organisation für Herstellerverantwortung an. Auf der anderen Seite müssen 
die ca. 1.000 Hersteller von Fahrzeug- und Industriebatterien zukünftig keinen 
Abfallbeauftragten mehr bestellen und hierdurch bedingt auch keine Kosten für Schulungen 
und Fortbildungen mehr tragen. Die Fallzahl sinkt mithin um 944 Fälle (56 neu Verpflichtete 
– 1.000 bisher Verpflichtete). Es ist vor diesem Hintergrund von einer jährlichen Entlastung
der Wirtschaft in Höhe von 11.800.000 Euro.
Fallzahl Zeitaufwand in 
Min. pro Fall 
Lohnsatz in Euro/ Std. 
 
 
pro Fall 
Sachkosten in 
Euro pro Fall 
Personalkosten in 
 Euro
 Sachkosten in Euro
  0 0   56 0 12 50 0 700 000
  0  -1000 0 0 12 50 0 -12 500 000
-11 800 000
 
Informationspflichten der Wirtschaft 
Für die folgenden Vorgaben sind Aufwände von unter 100 000 € zu erwarten:
1. Sachverständigengutachten der Organisation für Herstellerverantwortung im Rahmen
des Zulassungsverfahrens und der regelmäßigen Überprüfung, Artikel 1 – § 8 Absatz 5
BattDG: Aufgrund der bisher beim Statistischen Bundesamt hinterlegten Daten ist
davon auszugehen, dass die Überprüfung durch einen Sachverständigen 
durchschnittlich 23 Stunden in Anspruch nimmt. Nach Aussagen von 
Wirtschaftsakteuren ist bei der regelmäßigen Überprüfung von ungefähr einem 
hälftigen Aufwand auszugehen Es ist aufgrund der bisherigen Erfahrungen im Bereich 
der Rücknahmesysteme für Gerätebatterien davon auszugehen, dass durchschnittlich 
pro Jahr eine neue Organisation für Herstellerverantwortung neu zulassen wird. Vor 
dem Hintergrund der geringen Fallzahl und des nur geringen Zeitaufwandes ist von 
einem Erfüllungsaufwand weiter unter 100 000 € zu rechnen.
2. Bericht über die Umsetzung der ökologischen Gestaltung der Beiträge durch die
Rücknahmesysteme, Artikel 1 – § 10 Absatz 2 BattDG: Für den jährlichen
Erfüllungsaufwand wird ein personeller Aufwand von 20 Stunden für die Beschaffung
und Aufbereitung der notwendigen Daten und die Erarbeitung des Berichts und dessen
Übermittlung an das Umweltbundesamt geschätzt. Der Bericht ist dabei nur alle zwei
Jahre zu erstellen. Auch unter Berücksichtigung einer ansteigenden Zahl an
Organisationen für Herstellerverantwortung ist derzeit nicht davon auszugehen, dass
der Erfüllungsaufwand 100 000 Euro erreicht.
3. Pflicht zur Anzeige der ausgewählten Abfallbewirtschafter, Artikel 1 – § 11 Absatz 4
Satz 1 und 2 BattDG: Im Schnitt arbeitet derzeit eine Organisation für
Herstellerverantwortung im Bereich Gerätealtbatterien mit fünf Abfallbewirtschaftern
zusammen, die die Behandlung der gesammelten Altbatterien übernehmen. Die
Anzeige pro Abfallbewirtschafter nimmt dabei nur einen sehr geringfügigen
Zeitaufwand in Anspruch (10 Minuten). Auch unter Berücksichtigung einer
ansteigenden Zahl an Organisationen für Herstellerverantwortung ist vor dem
Hintergrund des geringen zeitlichen Aufwandes nicht davon auszugehen, dass der
Erfüllungsaufwand 100 000 Euro erreicht.
4. Anzeige des Abfallbeauftragten, Artikel 3 Absatz 2: Für die Bestellung und Anzeige
eines Abfallbeauftragten wird unter Berücksichtigung der Abschätzungen zum
Erfüllungsaufwand bei Erlass der Abfallbeauftragtenverordnung ein Zeitaufwand von 4
Stunden geschätzt. Auch unter Berücksichtigung einer ansteigenden Zahl an
Organisationen für Herstellerverantwortung ist vor dem Hintergrund des geringen
zeitlichen Aufwands nicht davon auszugehen, dass der Erfüllungsaufwand 100 000
Euro erreicht.
Darüber hinaus ist folgender Erfüllungsaufwand zu erwarten:
Bestätigung der Mitteilungen durch die Organisationen für Herstellerverantwortung 
durch einen Sachverständigen, Artikel 1 – § 26 Absatz 3 BattDG 
Wie auch schon bisher müssen die Organisationen für Herstellerverantwortung ihre 
Mitteilungen an die zuständige Behörde durch einen Sachverständigen prüfen lassen. Jede 
Organisation für Herstellerverantwortung muss einmal jährlich eine entsprechende 
Dokumentation vorlegen und prüfen lassen. Derzeit sind neun Organisationen am Markt 
tätig. Es ist anzunehmen, dass zukünftig insgesamt ca. 65 Organisationen für 
Herstellerverantwortung (s. o.) am Markt agieren werden. Pro Sachverständigenprüfung 
fällt nach bislang beim Statistischen Bundesamt hinterlegten Daten ein Zeitaufwand von 
6 220 Minuten an. Es wird das hohe Qualifikationsniveau des Wirtschaftsabschnitts M 
herangezogen. Es ergibt sich ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 402 279 Euro.
Fallzahl 
     
       
 
 
 
Zeitaufwand  in
 Min. pro Fall
Lohnsatz in Euro/ Std. 
 pro Fall
 Sachkosten in
 Euro pro Fall
Personalkosten in 
 Euro
 Sachkosten in Euro
      0 65 220 59,70 0 402 2796
 4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Durch den Wegfall des Batteriegesetzes entfällt der damit zusammenhängende 
Erfüllungsaufwand für die Verwaltung in Höhe von 373 300 Euro. 
Der geschätzte Erfüllungsaufwand gibt dabei den gesamten Aufwand der Verwaltung 
wieder, auch wenn dieser z. T. bereits nach dem aufgehobenen Batteriegesetz bestand. 
Da der Aufwand nach dem Batteriegesetz durch dessen Wegfall vollständig in Abzug 
gebracht wird, muss der über das EU-Recht hinausgehende Erfüllungsaufwand nach dem 
Batterierecht-EU-Anpassungsgesetz entsprechend neu berechnet werden.
Soweit im Zusammenhang mit dem Batterierecht-EU-Anpassungsgesetz Mehrausgaben 
für die Verwaltung entstehen, beruhen diese Mehrausgaben im Wesentlichen unmittelbar 
auf der Verordnung (EU) 2023/1542 selbst. Hierzu wird auf die Folgenabschätzung der EU-
Kommission verwiesen. Lediglich für einzelne Vorgaben wurde von einem nationalen 
Spielraum Gebrauch gemacht bzw. konkrete Zuständigkeiten festgeschrieben. Der sich 
hieraus ergebende Erfüllungsaufwand stellt sich dabei wie folgt dar:
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwandes in Euro: 458 120
Einmaliger Erfüllungsaufwand in Euro: 0
 
 
 
  
  
 
 
 
 
Mit der Abschätzung des Erfüllungsaufwandes wird der Aufwand für neue Vorgaben 
dargestellt. Sie stellt mithin keine Vollkostenrechnung nach gebührenrechtlichen 
Maßstäben dar. Der Kostenveranschlagung für die Zwecke der Gebührenerhebung kann 
hiermit nicht vorgegriffen werden. Der entstehende jährliche Erfüllungsaufwand wird mit 
Blick auf Teil 2 des BattDG (350 176 Euro) durch entsprechende Gebühreneinnahmen 
durch eine Gebührenverordnung kompensiert werden. Eine Belastung des 
Bundeshaushaltes erfolgt hierdurch folglich nur in dem Maße, in dem eine 
Gebührenvereinnahmung außerhalb von Teil 2 des Gesetzes nicht besteht.
Weitere etwaige sich ergebende Mehrbedarfe an Sach- und Personalmitteln im Bereich des 
Bundes sollen finanziell und stellenmäßig im jeweiligen Einzelplan gegenfinanziert werden.
Über das EU-Recht hinausgehende Belastungen für die Länder und die Kommunen 
ergeben sich nicht.
Für die folgenden Vorgaben sind Aufwände von unter 100 000 € zu erwarten:
1. Veröffentlichungspflicht hinsichtlich der registrierten Hersteller, Artikel 1 – § 29
Absatz 3 BattDG: Bestimmte Daten zu den registrierten Herstellern sind durch
zuständige Behörde – wie auch schon bisher – zu veröffentlichen. Dies erfolgt auf der
Webseite der zuständigen Behörde, die für alle öffentlich ist. Die Veröffentlichung
erfolgt nach der Eingabe automatisiert im entsprechenden Portal, das bereits bei der
zuständigen Behörde etabliert ist. Daher entsteht kein vorgangsbezogener personeller
Aufwand für die Veröffentlichung.
2. Veröffentlichungspflicht hinsichtlich der Rücknahmesysteme, Artikel 1 – § 29 Absatz 4
BattDG: Auch die Daten zu zugelassenen Organisationen für Herstellerverantwortung
sind – wie auch schon bisher – durch die zuständige Behörde zu veröffentlichen. Die
Veröffentlichung bezieht sich dabei lediglich auf den Namen und die Anschrift der
zugelassenen Organisation für Herstellerverantwortung. Ein zusätzlicher messbarer
Aufwand ist nicht zu erwarten.
3. Feststellung der Untererfüllung bei Wegfall einer Organisation für
Herstellerverantwortung, Artikel 1 – § 29 Absatz 5 BattDG: Es ist von einem
Zeitaufwand für die zuständige Behörde von zehn Arbeitstagen auszugehen sowie von
durchschnittlich einer jährlich wegfallenden Organisation für Herstellerverantwortung.
Vor dem Hintergrund der geringen Fallzahl ist nur ein geringer Erfüllungsaufwand zu 
erwarten. 
4. Anordnung der Auffangsammelpflicht, Artikel 1 – § 29 Absatz 6 BattDG: Es wird von
durchschnittlich einem Wegfall einer Organisation für Herstellerverantwortung pro Jahr
ausgegangen. Zudem wird angenommen, dass pro Batteriekategorie zehn
Organisationen zugelassen sind, mithin neun Organisationen für
Herstellerverantwortung am Markt verbleiben. Für die Berechnung des jeweiligen
Anteils der verbleibenden Organisationen für Herstellerverantwortung und dem Erlass
der Anordnung wird ein Zeitaufwand von zwei Arbeitstagen geschätzt. Aufgrund des
geringen Zeitaufwandes ist nur von einem geringfügigen Erfüllungsaufwand
auszugehen.
5. Festlegung von Ausgleichssätzen für die Sicherheitsleistung, Artikel 1 – § 29 Absatz 7
BattDG: Für die Berechnung der angemessenen Höhe der Sicherheitsleistung legt die
zuständige Behörde je Batteriekategorie Ausgleichssätze fest. Mit Inkrafttreten des
BattDG müssen erstmals hierfür Daten mit Blick auf die notwendigen Kosten für die
Erfüllung der Verpflichtungen durch die Organisationen für Herstellerverantwortung
gesammelt und ausgewertet werden. Die Ergebnisse müssen dann aufbereitet und
dokumentiert und im Rahmen einer Allgemeinverfügung veröffentlicht werden. Es wird
angenommen, dass für die Tätigkeiten für alle Batteriekategorien 15 Arbeitstage in
Anspruch genommen werden. Zudem sind die Ausgleichssätze alle fünf Jahre zu
überprüfen. Durch die geringe Fallzahl und den geringen Aufwand ist auch nur von
einem geringfügigen Erfüllungsaufwand auszugehen.
6. Feststellung des Anteils einer Organisation für Herstellerverantwortung an der
Auffangsammelpflicht, Artikel 1 – § 29 Absatz 8 BattDG: Auf Antrag der verbleibenden
Organisationen für Herstellerverantwortung stellt die zuständige Behörde den
jeweiligen Anteil an der Auffangsammelpflicht fest, sobald eine Organisation für
Herstellerverantwortung vom Markt wegfällt. Es wird von durchschnittlich einem
Wegfall einer Organisation für Herstellerverantwortung pro Jahr ausgegangen. Zudem
wird angenommen, dass pro Batteriekategorie zehn Organisationen zugelassen sind,
mithin neun Organisationen für Herstellerverantwortung am Markt verbleiben. Für die
Berechnung des jeweiligen Anteils der verbleibenden Organisationen für
Herstellerverantwortung wird ein Zeitaufwand von zwei Arbeitstagen geschätzt.
Aufgrund des geringen Zeitaufwandes ist nur von einem geringfügigen
Erfüllungsaufwand auszugehen.
7. Veröffentlichung der ausgewählten Abfallbewirtschafter, Artikel 1 – § 30 Absatz 3
BattDG: Zu den bereits bestehenden Veröffentlichungspflichten tritt neu eine
Veröffentlichungspflicht hinsichtlich der ausgewählten Abfallbewirtschafter. Wie schon
bei den anderen Veröffentlichungspflichten erfolgt auch diese Veröffentlichung nach
der Eingabe automatisiert im Portal der zuständigen Behörde. Insofern entsteht auch
in diesem Zusammenhang kein vorgangsbezogener personeller Aufwand.
8. Widerruf der Registrierung eines Herstellers, Artikel 1 – § 31 Absatz 1 BattDG: Vor dem
Hintergrund der bisherigen Erfahrungen der zuständigen Behörde im Zusammenhang
mit dem BattG werden jährlich rund 50 Widerrufe von Registrierungen auf der
Grundlage von § 31 Absatz 1 BattDG erwartet. Der Zeitaufwand wird mit einer Stunde
angesetzt. Vor diesem Hintergrund ist nur von einem geringfügigen Erfüllungsaufwand
auszugehen.
9. Widerruf der Registrierung einer Organisation für Herstellerverantwortung, Artikel 1 –
§ 31 Absatz 2 und 3 BattDG: Neben den Widerrufsgründen in Artikel 58 Absatz 6 der
Verordnung (EU) 2023/1542 enthält das BattDG noch zwei zusätzliche
Widerrufsgründe: den Verstoß gegen eine Auflage der zuständigen Behörde sowie die
Insolvenz. Die Fälle werden vor dem Hintergrund der bisherigen Erfahrungswerte als
eher unwahrscheinlich eingestuft. Es ist daher von keinem messbaren Aufwand 
auszugehen. 
10. Beleihung der stiftung elektro-altgeräte register, Artikel 1 – § 33 Absatz 1 BattDG: Das
Umweltbundesamt kann die Gemeinsame Stelle der Hersteller nach dem ElektroG, die
stiftung elektro-altgeräte register, mit der Durchführung der Aufgaben der zuständigen
Behörde und der Erhebung von Gebühren beleihen. Hierzu erlässt das
Umweltbundesamt einen Beleihungsbescheid, der zuvor mit der zu Beleihenden und
dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit
abgestimmt wird. Diese Verwaltungsvorgabe wird als einmaliger Umstellungsaufwand
quantifiziert, woraus sich kein weiterer (jährlicher) Aufwand ergibt. Da der bisherige
Beleihungsbescheid nur hinsichtlich der neuen Vorgaben angepasst werden muss, ist
von einem nur geringfügigen Aufwand in Höhe von 22 Stunden auszugehen. Vor
diesem Hintergrund ist nur von einem geringfügigen Erfüllungsaufwand auszugehen.
11. Bekanntmachung der Beleihung, Artikel 1 – § 33 Absatz 3 BattDG: Die Beleihung ist
durch die zuständige Behörde nach § 33 Absatz 3 BattDG im Bundesanzeiger bekannt
zu machen. Die Erstellung des Veröffentlichungstextes umfasst aufgrund der
Vorerfahrungen mit dieser Tätigkeit 8 Stunden. Aufgrund des geringen Zeitaufwandes
ist nur von einem geringfügigen Erfüllungsaufwand auszugehen.
12. Beendigung der Beleihung, Artikel 1 – § 35 BattG: In bislang 20 Jahren Erfahrung mit
der Beleihung im Bereich des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes und vier Jahren
im Bereich des Batteriegesetzes wurde eine Beendigung der Beleihung noch nicht in
Betracht gezogen. Vor diesem Hintergrund wird der Fall als sehr unwahrscheinlich und
damit der Aufwand als nicht messbar angesehen.
13. Durchführung von Beschränkungsverfahren durch die Bundesanstalt für Chemikalien,
Artikel 1 – § 38 Absatz 1 und 2 BattDG: Die Bundesanstalt für Chemikalien schätzt den
Aufwand für die Vorbereitung von Dossiers zur Einleitung von Beschränkungsverfahren
anhand der Aufwände im REACH/CLP-Verfahren, welche ebenfalls
Beschränkungsverfahren beinhalten. Zur Abschätzung des Erfüllungsaufwandes im
Beschränkungsverfahren, der sich für das BattDG erwarten lässt, wurde vom BfC der
Bericht zum REACH/CLP-Arbeitsprogramm für die Jahre 2021 und 2022
herangezogen. Der Personalaufwand der BfC für die Jahre 2018 und 2019 reflektiert
aus Sicht der BfC am besten den für das Beschränkungsverfahren im Rahmen des
BattDG zu erwartendem Arbeitsaufwand. Zu den Aufgaben zählten Betreuung und
Koordinierung von Beschränkungsarbeiten, das heißt Begleitung der Diskussion des
Dossiers in den Ausschüssen und die politischen Diskussionen zu
Beschränkungsvorschlägen. Aus den genannten Berichten zum Arbeitsprogramm
wurde der Personalaufwand der BfC für die Jahre 2018 und 2019 als Durchschnittswert
mit 1,15 Mitarbeiterkapazitäten (MAK) pro Jahr ausgewiesen, das sind 0,7 MAK in 2018
und 1,6 MAK in 2019. Die durchschnittliche Dauer eines weniger aufwändigen
Beschränkungsverfahrens beträgt drei Jahre. Unter der Annahme, dass ein
Beschränkungsverfahren alle 8 Jahre angestoßen wird, ergibt sich ein jährlicher
Zeitaufwand von 0,43 MAK (3,45/8) oder 690 Stunden. Vor dem Hintergrund des
geringen zeitlichen Aufwandes ist ein Erfüllungsaufwand von unter 100 000 Euro zu
erwarten.
14. Bericht durch das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle über die Umsetzung
von Kapitel VII der Verordnung (EU) 2023/1542, Artikel 1 – § 48 Absatz 8 BattDG: Das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle hat einmal jährlich über die Umsetzung
der Sorgfaltspflichten in der Lieferkette zu berichten. Zur Herleitung des Zeitaufwands
wurde auf die Zeitwerttabelle für Vorgaben der Verwaltung zurückgegriffen. Dabei
fallen die Standardaktivität 11 „Abschließende Informationen aufbereiten, Bescheid
erstellen“ (hohe Komplexität) mit 480 Minuten sowie die Standardaktivität 10 „Daten
übermitteln oder veröffentlichen“ (mittlere Komplexität) mit zehn Minuten an. Insgesamt 
kommt man auf einen jährlichen Zeitaufwand von 490 Minuten. Vor dem Hintergrund 
des geringen zeitlichen Aufwandes ist nur ein geringfügiger Erfüllungsaufwand zu 
erwarten.
Darüber hinaus ist folgender Erfüllungsaufwand zu erwarten:
Aufsicht über die Beliehene, Artikel 1 – § 34 BattDG 
Das Umweltbundesamt hat gemäß § 34 BattDG die Rechts- und Fachaufsicht über die 
Beliehene. Sie übernimmt hierbei nach eigenen Angaben folgende Aufgaben:
– Prüfung der Recht- und Zweckmäßigkeit der Wahrnehmung der übertragenen
Aufgaben
– Prüfung von informellen und formellen Beschwerden/Widersprüchen Dritter gegen
Verwaltungsakte der Beliehenen
– Begleitung von Gerichtsverfahren gegen Verwaltungsakte der Beliehenen (eventuelle
Beiladungen)
– Bearbeitung sonstiger Beschwerden Dritter gegenüber der Beliehenen
– Prüfung von Ermessensentscheidungen sowie des Verfahrens zur 
Entscheidungsfindung
– Überprüfung der Einhaltung der Gesetze
– generelle sowie einzelfallbezogene Auskunftseinholung
– Kontrolle der Informationspflichten der Beliehenen
– Abstimmungstätigkeiten
– Beteiligung bzw. Prüfung von Satzungsänderungen der Beliehenen
– Kostenabrechnungen mit der Beliehenen (REFA-Kosten, Erstattungsanspruch)
– Auswertung der Wirtschaftlichkeit (Jahresabschluss, Wirtschaftsplan)
Für die Verwaltungsvorgabe wird ein Zeitaufwand von 8 280 Minuten (=138 Stunden) 
veranschlagt, der überwiegend von einem Mitarbeiter des gehobenen Dienstes (46,50 Euro 
pro Stunde) bearbeitet wird. Sachkosten fallen in diesem Zusammenhang keine an.
Die Fallzahl ist insbesondere abhängig vom Beschwerdeaufkommen der BattDG-Akteure. 
Unter der Annahme von durchschnittlich 50 Widersprüchen und Beschwerden jährlich 
errechnet sich ein jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 320 850 Euro.
Fallzahl 
 
 
 
 
  
Zeitaufwand  in
 Min. pro Fall
Lohnsatz in Euro/ Std. 
 pro Fall
 Sachkosten in
 Euro pro Fall
Personalkosten in 
 Euro
 Sachkosten in Euro
    0  0 50 280 46,50 320 8508
 
Es ist jedoch zu berücksichtigen, dass die Kosten der Rechts- und Fachaufsicht dem 
Umweltbundesamt durch die Beliehene erstattet werden. Denn die Kosten der Rechts- und
Fachaufsicht werden gemäß § 9 Absatz1 i. V. m. § 3 Absatz 3 Satz 2 des 
Bundesgebührengesetzes in die Gebührenberechnung der Beliehenen mit einbezogen. 
Unterstützung durch die Bewertungsstellen, Artikel 1 – § 38 Absatz 3 BattDG 
Nach der neuen gesetzlichen Regelung sollen die Bewertungsstellen die Bundesstelle für 
Chemikalien durch die eigenverantwortliche und abschließende Durchführung der ihren 
jeweiligen Zuständigkeitsbereich betreffenden Bewertungsaufgaben bei der Vorbereitung 
von Dossiers für die Einleitung von Beschränkungsverfahren unterstützen. Die 
Bewertungsstellen sollen, sofern erforderlich, sich gegenseitig unterstützen.
Nach § 33 Absatz 1 BattDG gibt es die Bewertungsstelle Umwelt, die Bewertungsstelle 
Gesundheit und Verbraucherschutz, die Bewertungsstelle für Sicherheit und 
Gesundheitsschutz der Beschäftigten und die Bewertungsstelle für Materialsicherheit. 
Dementsprechend ergibt sich eine Fallzahl von 4.
Der voraussichtlich entstehende Aufwand für die Bewertungsstellen wurde durch 
Informationen der BfC abgeschätzt. Die Annahmen basieren auf den Angaben des 
REACH/CLP-Arbeitsprogramm. Anhand dieser Dokumentation lag der Ressourceneinsatz 
bei den Bewilligungsstellen zwischen 0,6 und 3,9 MAK pro Jahr. Die durchschnittliche 
Dauer eines weniger aufwändigen Beschränkungsverfahrens beträgt drei Jahre. Der 
Arbeitsaufwand der jeweiligen Bewertungsstelle ist abhängig vom 
Beschränkungsverfahren. Das hängt auch für Beschränkungen unter dem BattDG vom 
Stoff, der spezifischen Verwendung und dem Schutzziel ab und lässt sich nicht exakt 
vorhersagen. Aufgrund der Unsicherheiten des anfallenden Personalaufwands wird die 
obengenannte Aufwandsspanne angenommen.
Es wird angenommen, dass ein Beschränkungsverfahren alle acht Jahre angestoßen wird. 
Es ergibt sich dementsprechend ein jährlicher Zeitaufwand von 360 bis 2 340 Stunden. Ein 
durchschnittlicher Wert liegt demnach bei 1 350 Stunden.
Es wird ein Lohnsatz des höheren Dienstes des Bundes mit 70,50 Euro pro angenommen. 
Insgesamt entsteht den Bewertungsstellen im Rahmen der Beschränkungsverfahren je 
nach Aufwand ein jährlicher Erfüllungsaufwand zwischen ca. 102 000 und 660 000 Euro. 
Legt man hier den durchschnittlichen Stundenwert zugrunde, ergibt sich ein jährlicher 
Erfüllungsaufwand in Höhe von 380 700 Euro.
Fallzahl Zeitaufwand in 
Min. pro Fall 
 
  
    
  
     
    
 
  
 
Lohnsatz in Euro/ Std. 
pro Fall 
Sachkosten in 
 Euro pro Fall
Personalkosten in 
 Euro
 Sachkosten in Euro
     0 4 1.350 70,50 0 380.700
 
Aufgabenwahrnehmung durch das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 
im Zusammenhang mit der Erfüllung der Sorgfaltspflichten in der Lieferkette, 
Artikel 1 – § 48 Absatz 1 bis 7 BattDG 
Drei Kategorien von Unternehmen sind von den Regelungen zu den Sorgfaltspflichten in 
der Verordnung (EU) 2023/1542 betroffen und zwar ab einer Umsatzschwelle von 40 
Millionen Euro bezogen auf Batterien, die die vier Rohstoffe Lithium, Kobalt, Nickel und 
Graphit enthalten:
– Importeure von Batterien
– Hersteller von Batterien
– Online-Handel (in Fällen, wo eine Direktvermarktung aus einem Drittstaat an einen
Kunden im EU-Binnenmarkt stattfindet).
Laut Unternehmensregister des Statistischen Bundesamts gab es 2022 im 
Wirtschaftszweig 27.2 „Herstellung von Batterien und Akkumulatoren“ 25 Unternehmen 
(rechtliche Einheiten) mit einem Umsatz von 40 Millionen Euro und mehr. Laut Aussage 
eines einschlägigen Branchenverbands gibt es zwanzig Hauptimporteure von Batterien mit 
den genannten Inhaltsstoffen. Hinzu kommen Unternehmen, die Waren mit bereits 
verbauten Batterien importieren. Die Schätzung des Branchenverbands unter 
Berücksichtigung der betrachteten Inhaltsstoffe und der hohen Umsatzschwelle sieht 
folgendermaßen aus: Pedelecs = 4 Unternehmen, E-Roller = 5 Unternehmen, Smartphones 
= 4 Unternehmen, Elektrowerkzeuge = 5 Unternehmen. Über den Online-Handel konnte 
keine zuverlässige Zahl geschätzt werden. Insgesamt ergibt sich eine Fallzahl von 63 
Unternehmen. Unter Zugrundelegung der 10 Prozent-Grenze für die Prüfung ergibt sich 
hieraus eine Fallzahl von 6,3, abgerundet 6 Unternehmen, die jährlich überprüft werden. 
Eine vergleichbare Überprüfung durch die DEKSOR (Deutsche Kontrollstelle EU-
Sorgfaltspflichten in Rohstofflieferketten) umfasst die folgenden Teilaufgaben: 
Teilaufgabe Zeitaufwand (in Stunden) 
Vorbereitung Anschreiben 2  
Erste Überprüfung 16  
Prüfung ob, und wenn ja was nachgefordert wird 8  
Prüfung nachgeforderte Dokumente 8  
Vorbereitung Vor-Ort-Kontrolle (VOK)
    
  
 Lead Auditor 20   
Vorbereitung VOK Co Auditor 4   
VOK mit An/Abreise 24  
Auswertung, Nachforderung, Ergebnisbericht 24  
 4 Monitoring Abhilfe pro Abhilfemaßnahme
 Summe  110
 
Demnach beträgt der gesamte Zeitaufwand für eine Prüfung 110 Stunden. Da für eine 
Überprüfung jedoch insgesamt 15 Risikokategorien nach dem Anhang X Absatz 2 der 
Verordnung (EU) 2023/1542 kontrolliert werden, anstelle von zwei Risikokategorien in 
vergleichbaren Prüfungen der DEKSOR, ist der Aufwand je Teilaufgabe entsprechend 
anzupassen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass in vielen Fällen die Vorbereitungsschritte 
vergleichbar sind und sich durch die höhere Anzahl an Risikokategorien nicht sämtlich neue 
Prüfschritte ergeben:
 Teilaufgabe  Multiplikator  Zeitaufwand (in Stunden)
   Vorbereitung Anschreiben 1 2
   Erste Überprüfung 5 80
ird   Prüfung ob, und wenn ja was nachgefordert w 7,5 60
e   Prüfung nachgeforderte Dokument 3 24
    Vorbereitung VOK  Lead Auditor 3 60
    Vorbereitung VOK Co Auditor 3 12
   VOK mit An/Abreise 2 48
   Auswertung, Nachforderung, Ergebnisbericht 3 72
   Monitoring Abhilfe pro Abhilfemaßnahme 3 12
 Summe  370
 
Pro Prüfung sind bisher ein Auditor (hD) und ein Co-Auditor (gD) angesetzt. Da beide 
Personen sämtliche Aufgaben innerhalb der Vorgabe durchführen, wird hier ein 
durchschnittlicher Lohnsatz der beiden von 58,50 Euro angesetzt. Die Schätzungen für den 
Aufwand sind dabei auf das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle übertragbar.
Bei Vor-Ort-Kontrollen (VOK) können ggf. Reisekosten anfallen. Aufgrund der Seltenheit 
der VOK kann hier eine Schätzung der Sachkosten vernachlässigt werden. Insgesamt 
entsteht durch die Prüfung von betroffenen Unternehmen ein jährlicher Erfüllungsaufwand 
von 129 870 Euro. 
Fallzahl Zeitaufwand in 
Std. pro Fall 
Lohnsatz in Euro/ Std. 
pro Fall 
Sachkosten in 
Euro pro Fall 
Personalkosten in 
Euro 
 Sachkosten in Euro
     0 6 58,50 0 129 870370
 
 
 
 
5. Weitere Kosten
u. a. von der Wettbewerbsintensität auf den jeweiligen Märkten. Auswirkungen auf
Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind
nicht zu erwarten.
6. Weitere Gesetzesfolgen
a) Gleichstellungspolitische Relevanzprüfung
Im Zuge der gemäß § 2 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien 
(GGO) vorzunehmenden Relevanzprüfung sind durch das Gesetz unter Berücksichtigung 
der unterschiedlichen Lebenssituation von Frauen und Männern keine Auswirkungen 
erkennbar, die gleichstellungspolitischen Zielen zuwiderlaufen.
b) Demographie-Check
Von dem Vorhaben sind keine demographischen Auswirkungen – unter anderem auf die 
Geburtenentwicklung, Altersstruktur, Zuwanderung, regionale Verteilung der Bevölkerung 
oder das Generationenverhältnis – zu erwarten.
c) Gleichwertige Lebensverhältnisse
Entsprechend dem Leitfaden zur Durchführung des „Gleichwertigkeits-Checks“ (GL-Check) 
bei Gesetzesvorhaben des Bundes vom 20. April 2020 wurde geprüft, ob und welche 
Auswirkungen das Regelungsvorhaben des Bundes auf die Gleichwertigkeit der 
Lebensverhältnisse der Menschen im Bundesgebiet hat. Das Vorhaben beeinflusst danach 
die Lebensverhältnisse der Menschen in den unterschiedlichen Regionen gleichermaßen.
d) Digitalcheck
Entsprechend dem Koalitionsvertrag für die 20. Legislaturperiode wurde das 
Regelungsvorhaben einem Digitalisierungscheck unterzogen. Um einer modernen digitalen 
Verwaltung gerecht zu werden, erfolgt die Abwicklung der Verwaltungsverfahren mit Blick 
auf die Registrierung von Herstellern und die Zulassung von Organisationen für die 
Herstellerverantwortung auch weiterhin im Wesentlichen elektronisch. Insbesondere wird 
in § 5 Absatz 2, § 8 Absatz 9 und § 30 Absatz 3 des BattDG jeweils geregelt, dass die 
zuständige Behörde die Eröffnung eines Zugangs für die Übermittlung elektronischer 
Dokumente verlangen kann. Damit kann – wie bereits nach § 4 Absatz 3 des 
Batteriegesetzes und § 37 Absatz 3 des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes – auch die 
Verwendung eines Postfachs in Sinne des § 2 Absatz 7 des Onlinezugangsgesetzes, das
Soweit im Zusammenhang mit dem Durchführungsgesetz Mehrkosten mit Auswirkungen 
auf Einzelpreise oder das Preisniveau entstehen, beruhen diese Mehrkosten im 
Wesentlichen unmittelbar auf der Verordnung (EU) 2023/1542 selbst. Hierzu wird auf die 
Folgenabschätzung der EU-Kommission verwiesen. Ob und in welchem Umfang die 
zusätzlichen Kosten durch die neuen europäischen und nationalen Vorgaben auf die 
Verbraucherpreise umgelegt werden, ist von einer Reihe von Einflussfaktoren abhängig,
Bestandteil eines Nutzerkontos nach § 2 Absatz 5 des Onlinezugangsgesetzes ist, und 
Einwilligung in eine Bekanntgabe gemäß § 9 des Onlinezugangsgesetzes verlangt werden. 
Dadurch wird dem Ziel einer digitalen Verwaltung in erheblichen Maße Rechnung getragen.
e) Exekutiver Fußabdruck
Interessenvertretungen haben keinen wesentlichen Einfluss auf die Ausgestaltung des 
Inhalts des Gesetzentwurfs genommen. Dritte wurden nicht beauftragt. 
f) Befristung; Evaluierung
Eine Befristung des Durchführungsgesetzes kommt nicht in Betracht, da die Regelungen 
zur Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1542 auf Dauer angelegt sind. 
Artikel 94 der Verordnung (EU) 2023/1542 trifft Regelungen zur Überprüfung des EU-
Rechtsakts. Danach überprüft die Europäische Kommission den Stand der Anwendung 
der Verordnung und deren Auswirkungen auf die Umwelt, die menschliche Gesundheit 
und das Funktionieren des Binnenmarktes bis zum 30. Juni 2031. Darüber hinaus ist 
keine weitere Evaluierung vorgesehen.
B. Besonderer Teil
Zu Artikel 1 (Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1542 betreffend 
Batterien und Altbatterien) 
Artikel 1 enthält ein neues Stammgesetz, welches das bisherige Batteriegesetz ablöst. 
Zu Teil 1 (Allgemeine Vorschriften) 
Der Teil 1 enthält allgemeine Vorschriften, die für das gesamte Batterierecht-
Durchführungsgesetz von Bedeutung sind. Hierzu zählen der Zweck des Gesetzes sowie 
die Festlegung des Anwendungsbereiches und die ergänzenden gesetzlichen Definitionen.
Zu § 1 (Zweck des Gesetzes) 
§ 1 betont den Zweck des Gesetzes. Das Batterierecht-Durchführungsgesetz enthält die 
notwendigen nationalen Regelungen zur Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1542 
sowie darauf aufbauende weitergehende nationale Vorschriften. U.a. sollen die 
ordnungsgemäß registrierten Hersteller vor zusätzlichen Belastungen geschützt werden, 
indem die nach diesem Gesetz zu tragenden Kosten fair von allen betroffenen 
Marktteilnehmern übernommen werden. Das in Satz 2 genannte Ziel ermöglicht es 
Wettbewerbern und anderen nach dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG) 
klagebefugten Organisationen, nach § 3a UWG privatrechtlich gegen Unternehmen 
vorzugehen, die sich nicht an die Vorgaben des Batterierecht-Durchführungsgesetzes 
halten. Sich regelkonform verhaltende Hersteller sollen damit auch vor 
Wettbewerbsnachteilen geschützt werden, die durch nicht regelkonform agierende 
Unternehmen entstehen können. Dies unterstützt mittelbar auch den Vollzug der 
Regelungen. Ähnliche Regelungen finden sich in § 1 Absatz 1 Satz 4 des 
Verpackungsgesetzes, § 1 Satz 3 des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes sowie in § 1 
Satz 2 des Einwegkunstofffondsgesetzes.
Zu § 2 (Anwendungsbereich des Gesetzes) 
Zu Absatz 1 
Der Anwendungsbereich des Batterierecht-Durchführungsgesetzes erstreckt sich auf alle 
Batterien im Sinne der Verordnung (EU) 2023/1542. Von den Regelungen umfasst sind 
damit sämtliche Batterien, unabhängig von deren Einordnung als Gerätebatterien, Batterien 
für leichte Verkehrsmittel, Starter-, Industrie- oder Elektrofahrzeugbatterien. Sie umfassen 
auch solche Batterien, die in andere Produkte eingebaut sind. Ausgenommen von den 
Regelungen sind nur solche Batterien, die unter einen der Ausschlüsse nach Artikel 1 
Absatz 5 und 6 der Verordnung (EU) 2023/1542 fallen. Hierzu zählen 
Ausrüstungsgegenstände, die mit dem Schutz der wesentlichen Sicherheitsinteressen der 
Mitgliedstaaten im Zusammenhang stehen, Ausrüstungsgegenstände für den Einsatz im 
Weltraum sowie solche, die speziell für die Sicherheit kerntechnischer Anlagen ausgelegt 
sind.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 ersetzt im Wesentlichen die inhaltsgleiche Regelung des bisherigen § 1 Absatz 3 
des Batteriegesetzes. Es regelt das Verhältnis der Verordnung (EU) 2023/1542, dieses 
Gesetzes und der auf Grundlage dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen zum 
Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) und zu den auf Grundlage des KrWG erlassenen 
Rechtsverordnungen. Satz 1 erklärt die Vorschriften des KrWG und die Vorschriften der auf 
Grundlage des KrWG erlassenen Rechtsverordnungen insoweit für anwendbar, als die 
Verordnung (EU) 2023/1542, dieses Gesetz und die auf Grundlage dieses Gesetzes 
erlassenen Rechtsverordnungen keine abweichende Regelung des Sachverhalts 
enthalten. Satz 2 erklärt bestimmte Vorschriften des KrWG darüber hinaus für 
entsprechend anwendbar, da diese Vorschriften ihrem Wortlaut nach auf 
Rechtsverordnungen nach § 25 KrWG Bezug nehmen, es sich bei der Verordnung (EU) 
2023/1542 und beim Batterierecht-Durchführungsgesetz aber um ein förmliches Gesetz 
handelt. Die Verordnung (EU) 2023/1542 und das Batterierecht-Durchführungsgesetz 
regelt aber für den Bereich der Batterien auch die Fragen der abfallwirtschaftlichen 
Produktverantwortung, die grundsätzlich auch durch Rechtsverordnung nach § 25 KrWG 
geregelt werden könnten.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 erklärt das Marktüberwachungsgesetz für anwendbar. 
Zu § 3 (Ergänzende Begriffsbestimmungen) 
Grundsätzlich legt Artikel 3 der Verordnung (EU) 2023/1542 sämtliche 
Begriffsbestimmungen fest. § 3 nimmt hierzu ergänzende Regelungen vor, die für die 
nationale Anwendung der Verordnung (EU) 2023/1542 und das Batterierecht-
Durchführungsgesetz erforderlich sind. Unter Zugrundelegung von § 1 ergibt sich, dass die 
definierten Begriffe auch zur Auslegung der Regelungen aus der BatterieVO herangezogen 
werden können.
Zu Nummer 1 
Nummer 1 nimmt Ergänzungen zur Herstellerdefinition nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 47 
der Verordnung (EU) 2023/1542 vor. Entsprechend der bisherigen Regelungen nach § 2 
Absatz 15 Satz 2 des Batteriegesetzes sind auch solche Händler als Hersteller anzusehen, 
die Batterien von Herstellern, die nicht oder nicht ordnungsgemäß registriert sind, anbieten. 
Durch die Regelung soll eine Selbstkontrolle des Marktes erreicht werden, um zu 
verhindern, dass in großem Umfang Batterien nicht registrierter Hersteller in Verkehr 
gelangen. Die Herstellerfiktion zielt darauf ab, das Bereitstellen von Batterien, deren
Hersteller nicht registriert ist, zu verhindern und so die Herstellerverantwortung 
durchzusetzen. 
Zu Nummer 2 
Artikel 3 Absatz 1 Nummer 67 der Verordnung (EU) 2023/1542 definiert den Begriff der 
Online-Plattform. Mit der Nummer 2 wird der Anbieter einer Online-Plattform definiert. 
Dieser ist der handelnde Akteur einer Online-Plattform und kommt daher als Adressat von 
Verpflichtungen in Betracht. § 3 Absatz 2 Digitale-Dienste-Gesetz bestimmt das Sitzland 
dort, wo das Unternehmen niedergelassen ist. Mithin ist von der Definition auch nur ein 
solcher Anbieter umfasst, der eine Online-Plattform innerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland betreibt.
Zu Nummer 3 
Nummer 3 definiert den Begriff des Fulfilment-Dienstleisters und orientiert sich dabei an der 
Definition in Artikel 3 Nummer 11 der Verordnung (EU) 2019/1020. Zwar gibt Artikel 3 
Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2023/1542 die Anwendung der Definition vor. 
Dies gilt ausweislich des Wortlauts jedoch nicht für Kapitel VIII der Verordnung 
(Bewirtschaftung von Altbatterien). Da nunmehr national in diesem Bereich Regelungen für 
Fulfilment-Dienstleister getroffen werden, bedarf es insofern auch einer Definition dieses 
Akteurs.
Zu Nummer 4 
Nummer 4 definiert den Begriff der Beteiligungsmenge, die für die Zulassung von 
Organisationen für Herstellerverantwortung maßgeblich ist. Da nunmehr die 
Berechnungsgröße für die Berechnung der Sammelquote die dem Sammeljahr 
vorangegangenen drei Kalenderjahre sind, sind diese Mengen auch für die Zulassung der 
Organisationen für Herstellerverantwortung wesentlich.
Zu Nummer 5 
Nummer 5 beschreibt den Kreis der für Bestätigungen nach diesem Gesetz zugelassenen 
Sachverständigen. Sie übernimmt die bisherige Regelung in § 2 Absatz 18 Batteriegesetz.
Zu Nummer 6 
Nummer 6 definiert den Begriff des Berichtsjahres. Dieser ist wesentlich mit Blick auf die 
Berechnung der Sammelquote bei Geräte- und LV-Batterien. Dabei ist das Berichtsjahr 
immer das Jahr, über das berichtet wird, mithin das Jahr, in dem die Sammlung und 
Rücknahme von Altbatterien erfolgt ist.
Zu Nummer 7 
Nummer 7 definiert den Begriff der „regelmäßigen Prüfung“ nach Artikel 48 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) 2023/1542. Die Verordnung definiert diesen Begriff selbst nicht. Für eine 
Anwendung der Regelungen in der Praxis ist eine Definition jedoch unerlässlich.
Zu Teil 2 (Bewirtschaftung von Altbatterien) 
Zu Kapitel 1 (Vertrieb von Batterien) 
Zu § 4 (Verkehrsverbote) 
Gemäß Artikel 55 Absatz 2 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) 2023/1542 dürfen 
Hersteller von Batterien nur dann Batterien auf dem jeweiligen nationalen Markt
bereitstellen, in dem sie auch registriert sind. Im Umkehrschluss besteht ein Verbot des 
Bereitstellens auf dem Markt, wenn eine Registrierung des Herstellers nicht erfolgt ist. 
Daneben gibt es entsprechend der Regelungen im bisherigen Batteriegesetz weitere 
Verkehrsverbote, die in das Batterierecht-Durchführungsgesetz übertragen werden.
Zu Absatz 1 
Gemäß Artikel 55 Absatz 2 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) 2023/1542 dürfen 
Hersteller Batterien nur auf dem Markt bereitstellen, wenn sie registriert sind. Damit wird 
der über die Nichtregistrierung hinausgehende Unwertgehalt des Bereitstellens trotz 
fehlender Registrierung bemakelt. Absatz 1 regelt darüber hinaus, dass Hersteller nur 
Batterien bereitstellen dürfen, wenn sie ordnungsgemäß, also mit der zutreffenden Marke 
der Batterie und der zutreffenden Batteriekategorie, registriert sind.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 beschränkt den Zugang zum deutschen Endnutzermarkt für Batterien auf Händler, 
die gemäß den Vorgaben aus Artikel 62 der Verordnung (EU) 2023/1542 dem Endnutzer 
die Rückgabe von Altbatterien ermöglichen.
Zu Absatz 3 
Gemäß Artikel 42 Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2023/1542 sind Händler 
bereits verpflichtet, bevor sie Batterien auf dem Markt bereitstellen, zu prüfen, ob der 
Hersteller bzw. sein Bevollmächtigter im Register nach Artikel 55 der Verordnung (EU) 
2023/1542 ordnungsgemäß eingetragen ist. Absatz 3 Nummer 1 ergänzt diese Regelung 
für den abfallrechtlichen Bereich und verbietet Händlern Batterien bereit zu stellen, wenn 
der Hersteller nicht oder nicht ordnungsgemäß registriert ist.
Artikel 30 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2022/2065 dient dazu, zu einem sicheren, 
vertrauenswürdigen und transparenten Online-Umfeld für Verbraucher sowie für andere 
Beteiligte, etwa konkurrierende Unternehmer oder Inhaber von Rechten des geistigen 
Eigentums, beizutragen und Unternehmer vom Verkauf von Produkten und 
Dienstleistungen unter Verstoß gegen die geltenden Vorschriften abzuhalten. Der 
Unternehmer ist daher verpflichtet, den Anbietern von Online-Plattformen im Sinne der 
Verordnung (EU) 2022/2065, die Verbrauchern den Abschluss von Fernabsatzverträgen 
mit Unternehmern ermöglichen, bestimmte grundlegende Informationen zur Verfügung zu 
stellen, auch um für Produkte zu werben oder sie dort anzubieten. Artikel 62 Absatz 6 der 
Verordnung (EU) 2023/1542 sieht hierfür bereits konkretisierende Regelungen vor. Die 
Anbieter von Online-Plattformen haben sich danach von den Herstellern insbesondere auch 
die Registrierungsnummer einzuholen. Absatz 3 Nummer 2 sieht hierzu ergänzende 
Regelungen vor, um sicherzustellen, dass eine nach Artikel 93 der Verordnung (EU) 
2023/1542 zwingende und wirksame Sanktionierung ermöglicht wird. Hierfür wird den 
Betreibern von Online-Plattformen untersagt, das Anbieten oder Bereitstellen von Batterien 
eines Herstellers, der nicht oder nicht ordnungsgemäß registriert ist, zu ermöglichen. Durch 
den (auch IT-gestützten) Abgleich der Registrierungsnummer mit dem Herstellerregister, 
das nach Artikel 55 Absatz 13 der Verordnung (EU) 2023/1542 für die Anbieter von Online-
Plattformen zugänglich sein muss, ist eine einfache Selbstkontrolle des Marktes möglich. 
Die Regelung entspricht zudem § 6 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 des Elektro- und 
Elektronikgerätegesetzes. Da Batterien auch häufig mit Elektro- und Elektronikgeräten 
gemeinsam angeboten werden, wird auf diese Weise ein einheitlicher Vollzug der parallelen 
Regelungen ermöglicht.
Absatz 3 Nummer 3 nimmt eine der Nummer 2 entsprechende Regelung für Fulfilment-
Dienstleister auf.
Zu § 5 (Registrierung der Hersteller) 
Artikel 55 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 verpflichtet alle Hersteller von 
Batterien, sich bei dem nationalen Register zu registrieren und hierfür in jedem 
Mitgliedstaat, in dem Batterien erstmals auf dem Markt bereitgestellt werden sollen, einen 
Antrag auf Registrierung zu stellen. § 5 nimmt hierzu ergänzende Regelungen auf und legt 
fest, wie der Antrag zu stellen ist.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Satz 1 legt ergänzend zu den Regelungen des Artikels 55 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) 2023/1542 den Zeitpunkt fest, zu dem die Registrierung durch den 
Hersteller zu beantragen ist. Die ordnungsgemäße Registrierung ist bereits vor dem 
erstmaligen Bereitstellen einer Batterie auf dem Markt vorzunehmen. Nur so ist 
sichergestellt, dass ausschließlich Batterien registrierter Hersteller auf dem Markt gebracht 
werden. Satz 1 erhebt die Marke der Batterie sowie die Batteriekategorie zu konstitutiven 
Merkmalen der Registrierung. Eine Registrierung erfolgt damit pro Batteriekategorie sowie 
pro Marke. Bei Batterien, deren Marke, z. B. durch den festen Einbau in ein Elektrogerät, 
nicht erkennbar ist, ist die Marke des Elektrogerätes anzugeben. Satz 2 stellt klar, dass die 
Registrierung in jedem Fall durch den Hersteller bzw. seinen Bevollmächtigten zu erfolgen 
hat. Eine Registrierung über eine Organisation für Herstellerverantwortung kommt danach 
nicht in Betracht. Damit ist auch klargestellt, dass jeder Hersteller über eine eigene 
Registrierung und Registrierungsnummer verfügen muss und die Weitergabe einer 
Registrierungsnummer eines Herstellers zur Nutzung durch einen anderen Hersteller 
ausgeschlossen ist. Nach Satz 3 besteht ein Rechtsanspruch auf die Registrierung, wenn 
sämtliche Voraussetzungen nach Artikel 55 Absatz 3 bis 5 und 7 der Verordnung (EU) 
2023/1542 vorliegen und die Anforderungen nach Absatz 2 eingehalten werden. Nach 
Satz 4 ist § 42a des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend anzuwenden. In 
Verbindung mit Artikel 55 Absatz 9 Buchstabe b gilt danach eine Registrierung als erteilt, 
wenn die zuständige Behörde nicht innerhalb von 12 Wochen ab Eingang sämtlicher 
Registrierungsunterlagen über den Antrag entschieden hat. Die Frist kann nach § 42a 
Absatz 2 Satz 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes einmal angemessen verlängert 
werden, wenn dies wegen der Schwierigkeit der Angelegenheit gerechtfertigt ist. Satz 5 gibt 
den Verfahrensbeteiligten zudem die Möglichkeit, einvernehmlich die Frist nach Artikel 55 
Absatz 9 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2023/1542 zu verlängern und damit auch die 
Genehmigungsfiktion hinauszuschieben. Sofern sich Änderungen von im 
Registrierungsantrag enthaltenen Daten ergeben oder das Bereitstellen von Batterien auf 
dem Markt aufgegeben wird, ergibt sich die Pflicht zur entsprechenden Anzeige unmittelbar 
aus Artikel 55 Absatz 12 der Verordnung (EU) 2023/1542.
Zu Absatz 2 
Entsprechend der Regelung im bisherigen § 4 Absatz 3 des Batteriegesetzes legt Absatz 2 
die verfahrenstechnischen Anforderungen im Sinne von Artikel 54 Absatz 3 Buchstabe a 
und Artikel 55 Absatz 9 Buchstabe a und Absatz 10 Buchstabe a der Verordnung (EU) 
2023/1542 fest. Zur Verwaltungsvereinfachung sind der Antrag auf Registrierung und die 
Übermittlung der Nachweise hierzu der zuständigen Behörde über das elektronische 
Datenverarbeitungssystem zuzuleiten. Gemäß Satz 2 können Ausnahmen hiervon 
zugelassen werden. Satz 3 regelt, dass bei der Kommunikation mit den Herstellern oder 
deren Bevollmächtigten und den Organisationen für Herstellerverantwortung die zuständige 
Behörde die elektronische Übermittlung, eine bestimmte Verschlüsselung oder einen 
Zugang für die Übermittlung elektronischer Dokumente verlangen kann. Damit kann – wie 
bereits nach § 4 Absatz 3 des Batteriegesetzes und § 37 Absatz 3 des Elektro- und 
Elektronikgerätegesetzes – auch die Verwendung eines Postfachs in Sinne des § 2 
Absatz 7 des Onlinezugangsgesetzes, das Bestandteil eines Nutzerkontos nach § 2 
Absatz 5 des Onlinezugangsgesetzes ist, und Einwilligung in eine Bekanntgabe gemäß § 9
des Onlinezugangsgesetzes verlangt werden. Entsprechende Anforderungen sind gemäß 
Satz 4 auf der Internetseite der zuständigen Behörde zu veröffentlichen. 
Zu Kapitel 2 (Rücknahme von Altbatterien) 
Kapitel 2 regelt die Rücknahme von Altbatterien, ergänzend zu den Regelungen nach 
Kapitel VIII der Verordnung (EU) 2023/1542. Dabei wird im Rahmen der Rücknahme 
zwischen Gerätealtbatterien und Altbatterien für leichte Verkehrsmittel einerseits sowie 
Starter-, Industrie- und Elektrofahrzeugaltbatterien andererseits unterschieden.
Zu Abschnitt 1 (Pflichten des Endnutzers) 
Abschnitt 1 legt die grundlegenden Pflichten des Endnutzers mit Blick auf die 
ordnungsgemäße Entsorgung von Altbatterien fest. 
Zu § 6 (Pflichten des Endnutzers) 
§ 6 unterscheidet bei den Pflichten des Endnutzers nach der jeweiligen Kategorie der 
Batterie.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Satz 1 regelt die Grundpflicht des Endnutzers für sämtliche Batteriekategorien. 
Danach sind Altbatterien getrennt vom Restmüll zu entsorgen. Nur so kann eine getrennte 
Erfassung und damit eine ordnungsgemäße Entsorgung sämtlicher Altbatterien 
sichergestellt werden. Satz 2 stellt dabei klar, dass die Pflicht zur getrennten Erfassung 
nicht für solche Altbatterien gilt, die in anderen Produkten eingebaut sind. Hierfür legen das 
Elektro- und Elektronikgerätegesetz und die Altfahrzeug-Verordnung gesonderte 
Anforderungen an die Erfassung. Dabei ist insbesondere § 10 Absatz 1 Satz 2 Elektro- und 
Elektronikgerätegesetz zu berücksichtigen, wonach möglichst die Altbatterie noch vor der 
Entsorgung vom Elektro- und Elektronik-Altgerät zu trennen und damit einer gesonderten 
Entsorgung nach der Verordnung (EU) 2023/1542 und diesem Gesetz zuzuführen ist.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 beschränkt die getrennte Erfassung von Gerätealtbatterien und Altbatterien für 
leichte Verkehrsmittel (LV-Altbatterien) nach Absatz 1 Satz 1 auf Sammelstellen, die den 
Organisationen für Herstellerverantwortung, die für die Sammlung von Gerätealtbatterien 
und/oder Altbatterien für leichte Verkehrsmittel zugelassen sind, angeschlossen sind, d. h. 
auf Stellen, bei denen die regelmäßige Abholung der Gerätealtbatterien durch eine der 
Organisationen gewährleistet ist. In Betracht kommen hier insbesondere Stellen, die zur 
Annahme von Gerätealtbatterien und Altbatterien für leichte Verkehrsmittel verpflichtet sind, 
also die Händler von entsprechenden Batterien (Artikel 62 der Verordnung (EU) 2023/1542; 
§ 12) und die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger (Artikel 66 der Verordnung (EU) 
2023/1542, § 15). Eine Organisation für Herstellerverantwortung kann daneben weitere 
Stellen durch vertragliche Vereinbarung an sich binden., so z. B. freiwillige Sammelstellen 
(Artikel 67 der Verordnung (EU) 2023/1542, § 14) und Behandlungsanlagen für Elektro- und 
Elektronik-Altgeräte und Altfahrzeuge (Artikel 65 der Verordnung (EU) 2023/1542).
Zu Absatz 3 
Absatz 3 bestimmt, an wen Endnutzer Starter- und Industriealtbatterien übergeben können, 
um ihrer Pflicht nach Absatz 1 nachzukommen. Die Rücknahme erfolgt dabei ausschließlich 
durch Händler von Starter- und Industriebatterien, öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger, 
die entsprechende Altbatterien freiwillig zurücknehmen können, und ausgewählte 
Abfallbewirtschafter, die durch die Organisationen für Herstellerverantwortung zur 
Sammlung entsprechender Batterien beauftragt wurden.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 beschreibt, wem Endnutzer Elektrofahrzeugaltbatterien übergeben können, wenn 
diese unabhängig vom Elektrofahrzeug zu Abfall geworden sind und daher nicht mit diesem 
gemeinsam entsorgt werden. In diesem Fall kommt eine Entsorgung allein über Händler 
von Elektrofahrzeugbatterien oder ausgewählte Abfallbewirtschafter nach Artikel 57 
Absatz 8 der Verordnung (EU) 2023/1542 in Betracht.
Zu Abschnitt 2 (Organisationen für Herstellerverantwortung) 
Zu § 7 (Pflichten der Hersteller) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Grundpflicht aller Hersteller, sich an einer Organisation für 
Herstellerverantwortung zu beteiligen oder ihre Herstellerverantwortung individuell 
wahrzunehmen. In Abkehr zur bisherigen Rechtslage sind die Hersteller damit nicht mehr 
verpflichtet, ein Rücknahmesystem selbst zu betreiben. Artikel 3 Absatz 1 Nummer 49 der 
Verordnung (EU) 2023/1542 bzw. die Bestimmungen in Artikel 57 und 58 der Verordnung 
(EU) 2023/1542 verwenden den Begriff einer Organisation für Herstellerverantwortung nur 
für die Fälle, in denen die Pflichten der erweiterten Herstellerverantwortung kollektiv 
wahrgenommen werden, wobei im Fall der individuellen Wahrnehmung den Hersteller 
dieselben Pflichten unmittelbar treffen. Zur Vereinfachung der Bestimmungen über das 
Zulassungsverfahren zur Wahrnehmung der erweiterten Herstellerverantwortung und zur 
Klarstellung, dass Hersteller die Pflichten der erweiterten Herstellerverantwortung auch 
individuell wahrnehmen können, werden diese Hersteller im Rahmen des BattDG als 
Organisation für Herstellerverantwortung angesehen und sind die Bestimmungen über 
Organisationen für Herstellerverantwortung auf diese Hersteller entsprechend 
anzuwenden. Dies betrifft sowohl die Pflichten der Organisationen für 
Herstellerverantwortung (z.B. Anforderungen an die Zulassung, Rücknahme von 
Altbatterien, Mitteilungs- und Informationspflichten) als auch die Rechte (z.B. Bindung von 
Rücknahme- und Sammelstellen, Auswahl von ausgewählten Abfallbewirtschaftern), die 
damit verbunden sind. Die Pflichten der Organisationen für Herstellerverantwortung, die 
gegenüber Herstellern bestehen, stellen in diesem Fall lediglich Dokumentationspflichten 
dar, die Pflichten im Außenverhältnis gegenüber Behörden oder anderen Dritten bleiben 
unberührt.
Die Pflicht zur Zulassung von kollektiven als auch von individuellen Systemen ist vor dem 
Hintergrund des in allen Batteriekategorien zunehmenden Anteils an lithiumhaltigen 
Batterien und den damit verbundenen Gefahren bei einem nicht sachgemäßen Umgang mit 
diesen in der Abfallphase gerechtfertigt. Insbesondere wird so sichergestellt, dass 
zurücknehmende Akteure ihre Altbatterien den Herstellern zur Entsorgung zur Verfügung 
stellen können. Eine ausschließlich individuelle Wahrnehmung der Herstellerverantwortung 
würde die Übergabe der gesammelten Altbatterien durch die zurücknehmenden Akteure 
erschweren und damit die Gefahr einer unsachgemäßen Entsorgung eröffnen. Gerade bei 
lithiumhaltigen Altbatterien ist eine ordnungsgemäße Erfassung und Entsorgung jedoch von 
besonderer Bedeutung. Daneben fallen alle Batteriekategorien auch in privaten Haushalten 
als Abfall an. Vor diesem Hintergrund ist es von besonderer Bedeutung, dass den privaten 
Endnutzern eine leichte Rückgabe der Altbatterien ermöglicht wird. Dies ist nur dann der 
Fall, wenn die Weitergabe der Altbatterien zur Entsorgung durch den zurücknehmenden 
Akteur problemlos erfolgen kann. Darüber hinaus zur Beteiligung an oder zur eigenen 
Einrichtung einer Organisation für Herstellerverantwortung auch Vorteile mit Blick auf den 
Vollzug der Regelungen sowie im Hinblick auf das erforderliche Datenmonitoring.
Zu Absatz 2 
Um sicherzustellen, dass die Organisationen für Herstellerverantwortung ihre 
Sammelpflichten auch adäquat erfüllen können, müssen die Hersteller diesen gegenüber 
jährlich ihre in Verkehr gebrachten Mengen der vergangenen drei Jahre angeben. Die 
Organisation für Herstellerverantwortung hat dem Hersteller im Gegenzug die Menge als 
Beteiligungsmenge des jeweiligen Herstellers zu bestätigen. Sowohl Hersteller als auch 
Organisation für Herstellerverantwortung haben die Angaben kalenderjährlich der 
zuständigen Behörde zu übermitteln. Dies kann rein elektronisch erfolgen. Die Daten sind 
wesentlich für die Berechnung der Sicherheitsleistung durch die zuständige Behörde. Über 
Absatz 1 Satz 2 gilt die Pflicht für die individuelle Wahrnehmung der erweiterten 
Herstellerverantwortung entsprechend.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 weist auf die rechtlichen Konsequenzen des Widerrufs einer Zulassung für eine 
Organisation für Herstellerverantwortung für die bis dahin bei diesen bereits beteiligten 
Herstellern hin bzw. über Absatz 1 Satz 2 auf die Konsequenzen für den Hersteller, dessen 
Zulassung für die individuelle Wahrnehmung der erweiterten Herstellerverantwortung 
widerrufen wurde. Danach gilt eine Zulassung für eine Organisation für 
Herstellerverantwortung ab dem Zeitpunkt der Wirksamkeit des Widerrufs der Zulassung, 
also grundsätzlich ab der Bekanntgabe, bzw. ab der sonstigen Unwirksamkeit als nicht 
vorgenommen. Hersteller sind insofern verpflichtet, für den Zeitraum ab der Wirksamkeit 
des Widerrufs oder der sonstigen Unwirksamkeit eine neue Beteiligung bei einer anderen 
Organisation für Herstellerverantwortung vorzunehmen.
Zu § 8 (Zulassung von Organisationen für Herstellerverantwortung) 
Artikel 58 der Verordnung (EU) 2023/1542 schreibt verpflichtend eine Zulassung für 
Organisationen für Herstellerverantwortung sowie für die individuelle Wahrnehmung der 
erweiterten Herstellerverantwortung vor und legt hierfür die grundlegenden Verpflichtungen 
(Antragstellung, Voraussetzungen für die Erteilung, Fristen, Änderungsmitteilungen bei 
Änderungen) fest. § 8 ergänzt die Regelungen mit Blick auf die Anforderungen nach 
Artikel 8a Absatz 3 Buchstabe a bis d der Richtlinie 2008/98/EG sowie um 
verfahrensrechtliche Anforderungen nach Artikel 58 Absatz 3 der Verordnung (EU) 
2023/1542. Alle Anforderungen sind nur bei der Zulassung und bei späteren Überprüfungen 
der Zulassungen nachzuweisen. Die Regelungen gelten über § 7 Absatz 1 Satz 2 sowohl 
für die individuelle Wahrnehmung der erweiterten Herstellerverantwortung als auch für die 
kollektive Wahrnehmung durch eine Organisation für Herstellerverantwortung
Zu Absatz 1 
Absatz 1 legt fest, dass grundsätzlich jede individuelle Wahrnehmung der 
Herstellerverantwortung als auch jeder Betrieb einer Organisation für 
Herstellerverantwortung der Zulassung durch die zuständige Behörde (§§ 29 ff.) bedarf. Die 
Zulassung wird pro Batteriekategorie erteilt. Die Zulassung darf nur erteilt werden, wenn 
die Anforderungen nach Artikel 58 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 sowie nach 
Absatz 2 oder 3 erfüllt sind. Auf die Zulassung besteht bereits aus den europarechtlichen 
Regelungen bei Vorliegen der Voraussetzungen ein Anspruch. Die zuständige Behörde 
muss innerhalb von 12 Wochen nach Eingang des vollständigen Antrags über diesen 
entscheiden. Danach gilt die Registrierung als erteilt. Die Frist kann mit Zustimmung des 
Antragstellers einvernehmlich verlängert werden.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 konkretisiert Artikel 58 Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2023/1542 für 
Organisationen für Herstellerverantwortung, die die Wahrnehmung der
Herstellerverantwortung für Gerätealtbatterien oder Altbatterien für leichte Verkehrsmittel 
übernehmen wollen. Über § 7 Absatz 1 Satz 2 gilt die Regelung auch für Hersteller, die die 
erweiterte Herstellerverantwortung individuell wahrnehmen wollen. Die europarechtliche 
Regelung verweist insofern nur auf die Anforderungen aus Artikel 8a Absatz 3 Buchstabe a 
bis d der Richtlinie 2008/98/EG, die der weiteren Ausgestaltung durch dieses Gesetz 
bedürfen.
Zu Nummer 1 
Nummer 1 setzt dabei Artikel 8a Absatz 3 Buchstaben a und b der Richtlinie 2008/98/EG 
um. Danach haben die Hersteller bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung 
Abfallsammelsysteme in ausreichendem Umfang hinsichtlich eines bestimmten 
geografischen Gebietes und hinsichtlich der von ihnen in Verkehr gebrachten Batterien 
bereitzustellen. Dies wird insbesondere durch die Etablierung von Sammelstrukturen 
entsprechend den Anforderungen nach Artikel 59 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 
2023/1542 für Gerätealtbatterien und nach Artikel 60 Absatz 1, 2 und 4 der Verordnung 
(EU) 2023/1542 für Altbatterien für leichte Verkehrsmittel sichergestellt.
Zu Nummer 2 
Artikel 8a Absatz 3 Buchstabe c der Richtlinie 2008/98/EG fordert, dass Hersteller bzw. 
Organisationen für Herstellerverantwortung die erforderlichen finanziellen und ggf. auch 
organisatorischen Mittel vorhalten, um ihren Pflichten nachzukommen. Nummer 2 fordert 
entsprechend, dass die Hersteller bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung ihre 
finanzielle Leistungsfähigkeit nachweisen müssen. Die Regelung ist mit Blick auf die 
besondere Bedeutung der Hersteller bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung für 
das Funktionieren der Sammlung und Verwertung von Altbatterien und durch die 
Übernahme der Produktverantwortung für die an der jeweiligen Organisation beteiligten 
Hersteller angezeigt. Absatz 4 konkretisiert, wann die finanzielle Leistungsfähigkeit 
gegeben ist.
Zu Nummer 3 
Da durch die Kollektivierung der Pflichten der Herstellerverantwortung den Organisationen 
für Herstellerverantwortung eine besondere Rolle auch bei der Datenerhebung zukommt, 
müssen diese im Rahmen der Zulassung auch nachweisen, dass die notwendigen 
Vorkehrungen getroffen werden, damit die Berichterstattungspflichten der Organisationen 
für Herstellerverantwortung nach Artikel 75 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1542 auch 
erfüllt werden können. Für Hersteller, die die erweiterte Herstellerverantwortung individuell 
wahrnehmen, müssen die Datenerhebung ebenfalls nachweisen (§ 7 Absatz 1 Satz 2).
Zu Nummer 4 
Nummer 4 setzt Artikel 8a Absatz 3 Buchstabe d der Richtlinie 2008/98/EG um. Hersteller 
bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung müssen danach einen 
Eigenkontrollmechanismus etablieren, mit dem sie die Einhaltung der Pflichten für 
Herstellerverantwortung selbst kontrollieren. Gemäß Artikel 58 Absatz 4 der Verordnung 
(EU) 2023/1542 ist dieser Eigenkontrollmechanismus mindestens alle drei Jahre sowie auf 
Verlangen der zuständigen Behörde zur Anwendung zu bringen. Sofern dies von der 
zuständigen Behörde als erforderlich angesehen wird, sind zudem ein Eigenkontrollbericht 
sowie ggf. eine Korrekturmaßnahmenplan durch die Hersteller bzw. Organisation für 
Herstellerverantwortung zu erstellen und die Korrekturmaßnahmen umzusetzen.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 konkretisiert Artikel 58 Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2023/1542 für 
Hersteller bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung, die die Wahrnehmung der
Herstellerverantwortung für Starter-, Industrie oder Elektrofahrzeugaltbatterien 
übernehmen wollen. Die europarechtliche Regelung verweist insofern nur auf die 
Anforderungen aus Artikel 8a Absatz 3 Buchstabe a bis d der Richtlinie 2008/98/EG, die 
der weiteren Ausgestaltung durch dieses Gesetz bedürfen.
Zu Nummer 1 
Nummer 1 setzt dabei Artikel 8a Absatz 3 Buchstabe a und b der Richtlinie 2008/98/EG um. 
Danach haben die Hersteller bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung 
Abfallsammelsysteme in ausreichendem Umfang hinsichtlich eines bestimmten 
geografischen Gebietes und hinsichtlich der von ihnen in Verkehr gebrachten Batterien 
bereitzustellen. Hierzu haben sie allen zurücknehmenden Akteuren eine zumutbare und 
kostenlose Möglichkeit der Rückgabe anzubieten. Die Regelung entspricht im 
Wesentlichen der bisherigen Struktur der Rücknahme und Entsorgung von Fahrzeug- und 
Industriebatterien und wird auf die Elektrofahrzeugbatterien erweitert. Eine Verpflichtung 
zur Übergabe der gesammelten Altbatterien an die Hersteller bzw. Organisationen für 
Herstellerverantwortung für die sammelnden Akteure besteht jedoch nicht. Sie können die 
gesammelten Mengen auch einem ausgewählten Abfallbewirtschafter überlassen.
Zu Nummer 2 
Artikel 8a Absatz 3 Buchstabe c der Richtlinie 2008/98/EG fordert, dass Hersteller bzw. 
Organisationen für Herstellerverantwortung die erforderlichen finanziellen und ggf. auch 
organisatorischen Mittel vorhalten, um ihren Pflichten nachzukommen. Nummer 2 fordert 
entsprechend, dass die Hersteller bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung ihre 
finanzielle Leistungsfähigkeit nachweisen müssen. Die Regelung ist mit Blick auf die 
besondere Bedeutung der Hersteller bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung für 
das Funktionieren der Sammlung und Verwertung von Altbatterien und durch die 
Übernahme der Produktverantwortung für die an der jeweiligen Organisation beteiligten 
Hersteller angezeigt. Absatz 5 konkretisiert, wann die finanzielle Leistungsfähigkeit 
gegeben ist.
Zu Nummer 3 
Da durch die Kollektivierung der Pflichten der Herstellerverantwortung den Organisationen 
für Herstellerverantwortung eine besondere Rolle auch bei der Datenerhebung zukommt, 
müssen diese im Rahmen der Zulassung auch nachweisen, dass die notwendigen 
Vorkehrungen getroffen werden, damit die Berichterstattungspflichten der Organisationen 
für Herstellerverantwortung nach Artikel 75 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1542 auch 
erfüllt werden können. Für Hersteller, die die erweiterte Herstellerverantwortung individuell 
wahrnehmen, müssen die Datenerhebung ebenfalls nachweisen (§ 7 Absatz 1 Satz 2).
Zu Nummer 4 
Nummer 4 setzt Artikel 8a Absatz 3 Buchstabe d der Richtlinie 2008/98/EG um. Hersteller 
bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung müssen danach einen 
Eigenkontrollmechanismus etablieren, mit dem sie die Einhaltung der Pflichten für 
Herstellerverantwortung selbst kontrollieren. Gemäß Artikel 58 Absatz 4 der Verordnung 
(EU) 2023/1542 ist dieser Eigenkontrollmechanismus mindestens alle drei Jahre sowie auf 
Verlangen der zuständigen Behörde zur Anwendung zu bringen. Sofern dies von der 
zuständigen Behörde als erforderlich angesehen wird, sind zudem ein Eigenkontrollbericht 
sowie ggf. eine Korrekturmaßnahmenplan durch die Hersteller bzw. Organisation für 
Herstellerverantwortung zu erstellen und die Korrekturmaßnahmen umzusetzen.
Zu Absatz 4 
Absatz 2 und Absatz 3 fordern jeweils, dass die Hersteller bzw. Organisationen für 
Herstellerverantwortung ihre finanzielle Leistungsfähigkeit nachweisen. Die Voraussetzung 
„finanzielle Leistungsfähigkeit“ muss zu jedem Zeitpunkt gegeben sein. Unter welchen 
Umständen die finanzielle Leistungsfähigkeit eines Systems gegeben oder nicht gegeben 
ist, wird in Absatz 4 normiert. Die Regelung dient der Umsetzung von Artikel 8a Absatz 3 
Buchstabe c der Richtlinie 2008/98/EG. Danach müssen die Mitgliedstaaten sicherstellen, 
dass Organisationen, die für Hersteller Verpflichtungen der erweiterten 
Herstellerverantwortung wahrnehmen, über die erforderlichen finanziellen Mittel oder 
finanziellen und organisatorischen Mittel verfügen, um ihren Verpflichtungen im Rahmen 
der erweiterten Herstellerverantwortung nachzukommen. Daneben tritt zudem die 
Verpflichtung zur Erbringung einer Sicherheitsleistung nach § 9.
Absatz 4 regelt, unter welchen Umständen die finanzielle Leistungsfähigkeit eines 
Herstellers bzw. einer Organisation für Herstellerverantwortung gegeben oder nicht 
gegeben ist. Diese Anforderung an die finanzielle Leistungsfähigkeit des Systems verfolgt 
das Ziel, die ordnungsgemäße Erfüllung der Pflichten des Systems zu gewährleisten. Die 
Regelung orientiert sich an § 6c in Verbindung mit Anlage 2 des Allgemeinen 
Eisenbahngesetzes. In jedem Fall zu übermitteln sind jeweils der handelsrechtliche 
Jahresabschluss oder, sofern ein solcher nicht vorhanden ist, eine Vermögensübersicht, 
sowie in beiden Fällen zusätzlich ein handelsrechtlicher Prüfungsbericht im Sinne des § 321 
des Handelsgesetzbuches. Absatz 5 Satz 4 nennt die Mindestanforderungen, die für die 
Prüfung der finanziellen Leistungsfähigkeit zu übermitteln sind. Die dort genannten 
Informationen werden größtenteils bereits in den Jahresabschlüssen enthalten sein. 
Weitere, für die Prüfung der finanziellen Leistungsfähigkeit im Einzelfall geeignete 
Unterlagen nach Absatz 5 Satz 5 können bei Zweifeln an der fristgerechten Entrichtung von 
Steuer- und Sozialabgaben insbesondere aktuelle Unbedenklichkeitsbescheinigungen der 
zuständigen Finanzbehörden und der Sozialversicherungsträger sein. Bei Zweifeln an der 
finanziellen Leistungsfähigkeit kann zudem insbesondere die Vorlage einer 12-Monats-
Planung angefordert werden.
Zu Absatz 5 
Wie auch schon bislang in § 7 Absatz 2 BattG geregelt, ist nach Absatz 5 das Vorliegen der 
Zulassungsvoraussetzungen durch die Hersteller bzw. Organisationen für 
Herstellerverantwortung nachzuweisen. Hierfür bedarf es auch weiterhin eines Gutachtens 
durch einen unabhängigen Sachverständigen. Dies gilt insbesondere auch für das 
Erreichen der Sammelquoten nach Artikel 59 Absatz 3 und Artikel 60 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) 2023/1542. Die Pflicht zur Vorlage eines Sachverständigengutachtens gilt 
zudem auch für den Eigenkontrollbericht, bei der regelmäßigen Überprüfung der 
Zulassungsvoraussetzungen und im Verfahren über einen Widerruf der Zulassung. Satz 3 
stellt zudem klar, dass im Rahmen des Monitorings oder auch im Rahmen eines 
Widerrufsverfahrens auch über die Zielerreichung oder Vorgabeneinhaltung in der 
Vergangenheit ein Sachverständigengutachten beizubringen ist.
Zu Absatz 6 
Absatz 6 begrenzt die Zulassung eines Herstellers bzw. einer Organisation für 
Herstellerverantwortung auf ein Höchstgewicht an Batterien, die die beteiligten Hersteller 
voraussichtlich in Verkehr bringen werden. Die Regelung ist mit Blick auf die zu stellende 
Sicherheitsleistung nach § 9 erforderlich. Die Höhe der Sicherheitsleistung orientiert sich 
u.a. auch an der von den beteiligten Herstellern in Verkehr gebrachten Menge, um 
sicherzustellen, dass eine ausreichende Absicherung für den Wegfall der Organisation für 
Herstellerverantwortung gegeben ist. Sofern im Laufe des Kalenderjahres die 
Pflichtenwahrnehmungsgrenze überschritten wird, hat der Hersteller bzw. die Organisation
für Herstellerverantwortung dies der zuständigen Behörde gemäß Absatz 8 mitzuteilen. In 
diesem Fall ist auch die Sicherheitsleistung nach § 9 aufzustocken. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 ermöglicht der zuständigen Behörde, die Zulassung eines Herstellers bzw. einer 
Organisation für Herstellerverantwortung auch nachträglich mit Auflagen zu verbinden, 
wenn dies notwendig erscheint, um die Einhaltung der Verwertungsanforderungen nach 
Artikel 70 und 71 der Verordnung (EU) 2023/1542 und der grundlegenden Vorgaben aus 
Artikel 58 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1542, die durch Absatz 2 bis 6 konkretisiert 
werden, sicherzustellen.
Zu Absatz 8 
Absatz 8 nimmt eine ergänzende Regelung zu Artikel 58 Absatz 4 der Verordnung (EU) 
2023/1542 vor. Danach sind grundsätzlich alle Änderungen von in der Zulassung 
enthaltenen Informationen, alle die Modalitäten der Zulassung betreffende Änderungen und 
die dauerhafte Einstellung der Tätigkeit der zuständigen Behörde zu übermitteln. Absatz 8 
nimmt eine weitere Mitteilungspflicht für die Hersteller bzw. Organisationen der 
Herstellerverantwortung mit Blick auf Änderungen hinsichtlich der 
Pflichtenwahrnehmungsgrenze nach Absatz 6 vor.
Zu Absatz 9 
Absatz 9 regelt die verfahrenstechnischen Voraussetzungen für das 
Genehmigungsverfahren. Zur Verwaltungsvereinfachung sind der Antrag auf Zulassung für 
die individuelle Wahrnehmung der erweiterten Herstellerverantwortung (§ 7 Absatz 1 Satz 
2) bzw. als Organisation für Herstellerverantwortung und die Übermittlung der Nachweise 
hierzu der zuständigen Behörde über das elektronische Datenverarbeitungssystem 
zuzuleiten. Gemäß Satz 2 können Ausnahmen hiervon zugelassen werden. Satz 3 regelt, 
dass bei der Kommunikation mit den Herstellern oder deren Bevollmächtigten und den 
Organisationen für Herstellerverantwortung die zuständige Behörde die elektronische 
Übermittlung, eine bestimmte Verschlüsselung oder einen Zugang für die Übermittlung 
elektronischer Dokumente verlangen kann. Damit kann – wie bereits nach § 4 Absatz 3 des 
Batteriegesetzes und § 37 Absatz 3 des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes – auch die 
Verwendung eines Postfachs in Sinne des § 2 Absatz 7 des Onlinezugangsgesetzes, das 
Bestandteil eines Nutzerkontos nach § 2 Absatz 5 des Onlinezugangsgesetzes ist, und 
Einwilligung in eine Bekanntgabe gemäß § 9 des Onlinezugangsgesetzes verlangt werden. 
Entsprechende Anforderungen sind gemäß Satz 4 auf der Internetseite der zuständigen 
Behörde zu veröffentlichen.
Zu § 9 (Sicherheitsleistung) 
Artikel 58 Absatz 7 der Verordnung (EU) 2023/1542 fordert von den Herstellern, die die 
erweiterte Herstellerverantwortung individuell wahrnehmen (§ 7 Absatz 1 Satz 2) bzw. von 
den Organisationen für Herstellerverantwortung die Leistung einer Sicherheit zur Deckung 
der Kosten, die entstehen, sollte ein Hersteller bzw. eine Organisation für 
Herstellerverantwortung die Pflichten der erweiterten Herstellerverantwortung nicht erfüllen. 
§ 9 nimmt hierzu konkretisierende Regelungen vor.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 verpflichtet alle Hersteller bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung zur 
Leistung einer angemessenen und insolvenzsicheren Sicherheit für die Rücknahme und 
Entsorgung der Altbatterien, die die angeschlossenen Hersteller erstmals auf dem 
deutschen Markt bereitgestellt haben. Zweck der Sicherheitsleistung ist es, die 
Finanzierung der späteren Entsorgung von Altbatterien, die mitunter eine lange
Lebensdauer haben, sicherzustellen. Die Sicherheit ist im Rahmen der Zulassung nach § 8 
nachzuweisen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 Satz 1 beschreibt die möglichen Formen der Sicherheitsleistung. Die Regelung ist 
an § 7 Absatz 2 des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes angelehnt. Die zuständige 
Behörde hat darüber zu entscheiden, wann eine Sicherheitsleistung nach den Vorgaben 
des Gesetzes ausreichend ist. Wesentlich ist, dass die Sicherheit – anders als im Elektro-
und Elektronikgerätegesetz – Ansprüche der zuständigen Behörde bzw. im Fall der 
Beleihung die Ansprüche der Beliehenen für den Fall einer behördlichen Ersatzvornahme 
und auch Ausgleichsansprüche anderer Organisationen für Herstellerverantwortung 
abzusichern hat.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 beschreibt, wann regelmäßig von einer angemessenen Sicherheitsleistung 
ausgegangen werden kann. Dabei sind für Geräte- und LV-Batterien insbesondere die 
Pflichtenwahrnehmungsgrenze, die bei der Zulassung durch die Menge an in Verkehr 
gebrachten Batterien bestimmt wird, und der Ausgleichssatz, den die zuständige Behörde 
nach § 30 Absatz 7 festlegt, maßgeblich. Durch die Sicherheitsleistung sollen dabei 
insbesondere die Ausgleichsansprüche der noch am Markt verbliebenen Organisationen 
für Herstellerverantwortung nach § 12 Absatz 3 abgedeckt werden. Entsprechende 
Ausgleichsansprüche gibt es aufgrund von fehlenden Sammelzielen für Industrie-, Starter-
und Elektrofahrzeugbatterien nicht. Insofern soll durch die Sicherheitsleistung in diesem 
Fall im Wesentlichen eine ggf. erforderliche Ersatzvornahme durch die zuständige Behörde 
für den Zeitraum von sechs Monaten (Zeitraum von Einstellung des Betriebs bis zum 
Widerruf der Zulassung) abgesichert werden. Insofern sind hierbei die durchschnittlichen 
Kosten für die Abholung und Behandlung der jeweiligen Batteriekategorie heranzuziehen.
Zu Absatz 4 
Nach Absatz 4 hat die zuständige Behörde die Höhe der geleisteten Sicherheit regelmäßig 
zu überprüfen. Insbesondere, wenn die Menge an in Verkehr gebrachten Batterien durch 
die beteiligten Hersteller die Pflichtenwahrnehmungsgrenze der Hersteller, die die 
erweiterte Herstellerverantwortung individuell wahrnehmen (§ 7 Absatz 1 Satz 2), bzw. der 
Organisation für Herstellerverantwortung übersteigt, bedarf es einer Anpassung der 
Sicherheitsleistung. Satz 2 gibt der zuständigen Behörde in diesem Fall die Möglichkeit, die 
Anpassung der erbrachten Sicherheitsleistung anzuordnen. Kommt der Hersteller bzw. die 
Organisation für Herstellerverantwortung dieser Anordnung nicht innerhalb eines Monats 
nach, so ist die zuständige Behörde nach Satz 3 befugt, die Zulassung des Herstellers bzw. 
der Organisation für Herstellerverantwortung zu widerrufen.
Zu § 10 (Berücksichtigung ökologischer Kriterien bei der Beitragsbemessung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 setzt Artikel 8a Absatz 4 Buchstabe b der Richtlinie 2008/98/EG um und orientiert 
sich dabei auch an den Vorgaben nach Artikel 57 Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung 
(EU) 2023/1542.
Zu Absatz 2 
Mit Absatz 2 wird den Organisationen für Herstellerverantwortung die Pflicht auferlegt, über 
die Umsetzung der Vorgaben nach Absatz 1 alle zwei Jahre dem Umweltbundesamt zu 
berichten. Satz 2 gibt dem Umweltbundesamt das Recht, diese Berichte auf Plausibilität zu 
überprüfen. Nach Satz 3 erhält es zudem die Möglichkeit, einheitliche Vorgaben hinsichtlich
der Form der von den Organisationen für Herstellerverantwortung einzureichenden 
Berichte zur Umsetzung von § 10 Absatz 1 zu beschließen und zu veröffentlichen. Durch 
solche einheitlichen Vorgaben soll die Vergleichbarkeit der Berichte verbessert werden, um 
der zuständigen Behörde die Prüfung der Berichte zu erleichtern, aber auch, um den 
Marktakteuren im Falle einer Veröffentlichung der Berichte einen besseren 
Leistungsvergleich zwischen den Organisationen für Herstellerverantwortung zu 
ermöglichen. Die Vorgaben dürfen sich auf die äußere Gestaltung und den inhaltlichen 
Aufbau der Berichte beziehen, jedoch keine über die gesetzlichen Anforderungen 
hinausgehenden inhaltlichen Pflichtangaben vorsehen.
Zu § 11 (Pflichten der Organisationen für Herstellerverantwortung) 
§ 11 legt die grundlegenden Pflichten für Hersteller, die die erweiterte 
Herstellerverantwortung individuelle wahrnehmen (§ 7 Absatz 1 Satz 2), bzw. für 
Organisationen für Herstellerverantwortung im Zusammenhang mit der Rücknahme und 
Entsorgung von Altbatterien fest.
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 haben Hersteller bzw. die Organisationen für Herstellerverantwortung 
gesammelte Altbatterien von den sammelnden Akteuren zurückzunehmen und diese einer 
ordnungsgemäßen Verwertung zuzuführen. Für Geräte- und LV-Altbatterien bedeutet dies, 
dass von den angeschlossenen Sammelstellen (Händler, öffentlich-rechtlichen 
Entsorgungsträgern, Behandlungsanlagen für Elektro- und Elektronik-Altgeräte und 
Altfahrzeuge sowie freiwilligen Sammelstellen) entsprechend den Anforderungen des 
Artikels 59 Absatz 1 und 2 bzw. Artikel 60 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 
Geräte- und/oder LV-Altbatterien zurückgenommen werden. Hierfür sind allen genannten 
Personen oder Stellen die unentgeltliche Abholung von Geräte- bzw. LV-Altbatterien 
anzubieten und von den angeschlossenen Sammelstellen die dort gesammelten 
Altbatterien kostenlos zurückzunehmen. Sie stellen den angeschlossenen Sammelstellen 
hierfür kostenlos geeignete Behältnisse zur Sammlung zur Verfügung, die auch den 
Anforderungen nach dem Gefahrgutrecht Rechnung tragen.
Für Starter-, Industrie- und Elektrofahrzeugaltbatterien haben die Hersteller bzw. 
Organisationen für Herstellerverantwortung entsprechend Artikel 60 Absatz 1 und 2 der 
Verordnung (EU) 2023/1542 den Sammelstellen ein Angebot zur unentgeltlichen 
Rücknahme der zurückgenommenen Altbatterien zu unterbreiten. Die Sammelstellen sind 
jedoch nicht zur Übergabe der Altbatterien an einen Hersteller bzw. eine Organisation für 
Herstellerverantwortung verpflichtet. Sofern Sammelstellen von dem Angebot Gebrauch 
machen, sind die Anforderungen des Artikel 61 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2023/1542 
zu berücksichtigen. Im anderen Fall sind die Altbatterien einem ausgewählten 
Abfallbewirtschafter zu überlassen.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 erstreckt die Verpflichtung der Hersteller bzw. Organisationen für 
Herstellerverantwortung nach Absatz 1 auf Altbatterien, die bei der Behandlung von 
Altgeräten nach dem Elektro- und Elektronikgerätegesetz (ElektroG) oder bei der 
Behandlung von Altfahrzeugen nach der Altfahrzeug-Verordnung (AltfahrzeugV) in den 
dafür jeweils vorgesehenen Behandlungsanlagen anfallen. Er regelt mithin die Schnittstelle 
zwischen den Rücknahmesystemen für Altgeräte bzw. Altfahrzeuge und den 
Rücknahmesystemen für Altbatterien. Die in Altgeräten und Altfahrzeugen eingebauten 
Altbatterien unterliegen bis zum Ausbau in der Behandlungseinrichtung der 
Produktverantwortung der Geräte- und Fahrzeughersteller und gehen mit dem Ausbau in 
die Produktverantwortung der Batteriehersteller über.
Zu Absatz 3 
Hinsichtlich der Regelung in Artikel 59 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe d der Verordnung (EU) 
2023/1542 nimmt Absatz 3 eine Konkretisierung zu Absatz 1 hinsichtlich des zeitlichen 
Abstandes, wann eine Abholung zu erfolgen hat, sowie hinsichtlich der Menge, ab der eine 
unentgeltliche Abholung zu erfolgen hat, vor. Die Regelungen orientieren sich dabei an den 
bisherigen Vorgaben in § 7 Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 des Batteriegesetzes zu 
Gerätebatterien.
Zu Absatz 4 
Hinsichtlich der Regelung in Artikel 60 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe d der Verordnung (EU) 
2023/1542 nimmt Absatz 4 eine Konkretisierung zu Absatz 1 hinsichtlich des zeitlichen 
Abstandes, wann eine Abholung zu erfolgen hat, sowie hinsichtlich der Menge, ab der eine 
unentgeltliche Abholung zu erfolgen hat, vor. Die Regelungen beziehen sich nur auf LV-
Altbatterien. Die Abholung muss dabei in Abständen erfolgen, die der Menge und 
Gefährlichkeit der üblicherweise gesammelten LV-Altbatterien Rechnung trägt. Für Händler 
und freiwillige Sammelstellen ist in der Regel davon auszugehen, dass bei einer 
Abholmasse von 45 kg eine Abholung erforderlich erscheint, bei öffentlich-rechtlichen 
Entsorgungsträgern und Behandlungsanlagen für Elektro- und Elektronik-Altgeräte bei 
einer Abholmasse von 90 kg. Eine Abholung sollte in der Regel innerhalb eines Zeitraumes 
von 15 Werktagen erfolgen. Vor dem Hintergrund des höheren Anteils an lithiumhaltigen 
Altbatterien und der damit verbundenen Gefahren ist im Vergleich zu Absatz 3 eine 
geringere Abholmenge festgelegt.
Zu Absatz 5 
Absatz 5 konkretisiert die Anforderungen des Artikel 61 der Verordnung (EU) 2023/1542 für 
Hersteller, die die erweiterte Herstellerverantwortung i für Industrie-, Starter- und 
Elektrofahrzeugbatterien ndividuell wahrnehmen (§ 7 Absatz 1 Satz 2), und für 
Organisationen für Herstellerverantwortung für Industrie-, Starter- und 
Elektrofahrzeugbatterien. Da für diese Batteriekategorien keine Sammelquoten und auch 
keine Bindungen der Sammelstellen an eine Organisation für Herstellerverantwortung 
gelten, muss dennoch sichergestellt werden, dass alle Altbatterien gesammelte und 
verwertet werden. Sofern eine Sammelstelle mithin nicht Teil des Rücknahme- und 
Sammelsystems einer Organisation für Herstellerverantwortung ist, kann eine Zuweisung 
der dort gesammelten Mengen an einen Hersteller bzw. eine Organisation für 
Herstellerverantwortung durch die zuständige Behörde erfolgen. Absatz 5 schreibt insofern 
vor, dass der Hersetlelr bzw. die Organisation für Herstellerverantwortung aufgrund der 
Zuweisung verpflichtet ist, die gesammelten Mengen der Sammelstelle zurückzunehmen 
und zu verwerten.
Zu Absatz 6 
In Umsetzung von Artikel 8a Absatz 3 Buchstabe e der Richtlinie 2008/98/EG und Artikel 57 
Absatz 5 und 6 der Verordnung (EU) 2023/1542 haben die Hersteller bzw. Organisationen 
für Herstellerverantwortung nach Absatz 6 bestimmte Angaben jährlich bis zum 31. Mai zu 
veröffentlichen. Dies betrifft zum einen die Eigentums- und Mitgliederverhältnisse, die 
geleisteten finanziellen Beiträge der angeschlossenen Hersteller bzw. Bevollmächtigten 
und das Verfahren für die Auswahl der Entsorgungsleistung. Unter Mitglieder sind dabei 
Hersteller bzw. deren Bevollmächtigte zu verstehen, die die Organisationen für 
Herstellerverantwortung beauftragt bzw. diese eingerichtet haben. Bei der Veröffentlichung 
sind jedoch auch die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse der jeweiligen Organisationen 
für Herstellerverantwortung bzw. der dahinterstehenden Hersteller und Bevollmächtigten zu 
berücksichtigen. Die Veröffentlichungspflicht bezieht sich mithin nur auf solche Angaben, 
die keine Rückschlüsse auf entsprechende Daten zulassen. Die Veröffentlichungspflicht 
umfasst daneben auch die erreichten Sammelquoten, Recyclingeffizienzen nach
Anhang XII Teil B der Verordnung (EU) 2023/1542 und Quoten für die stoffliche Verwertung 
nach Anhang XII Teil C der Verordnung (EU) 2023/1542. 
Zu Absatz 7 
Artikel 74 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2023/1542 verpflichtet die Hersteller, den 
Endnutzern gegenüber an der Verkaufsstelle die Kosten auszuweisen, die gemäß Artikel 56 
Absatz 4 der Verordnung (EU) 2023/1542 durch die Hersteller im Rahmen der erweiterten 
Herstellerverantwortung zu tragen sind. Hierzu gehören die Kosten der Entsorgung der 
Altbatterien, der Durchführung von Restmüllanalysen, der Bereitstellung von Informationen 
sowie der Erhebung und Übermittlung von Daten an die zuständigen Behörden. Damit die 
Händler diesen Pflichten nachkommen können, schreibt Absatz 7 eine entsprechende 
Informationsweitergabe durch die Organisationen für Herstellerverantwortung vor.
Zu Absatz 8 
Nach Absatz 8 trifft die Hersteller bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung auch die 
Pflicht, die von ihnen nach dem in Artikel 58 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2023/1542 
genannten Verfahren ausgewählten Abfallbewirtschafter der zuständigen Behörde 
mitzuteilen. Die Anzeige ist von besonderer Bedeutung, da diese dazu dient, eine Liste aller 
ausgewählter Abfallbewirtschafter zu erstellen und den Endnutzern sowie 
Vollzugsbehörden zur Verfügung zu stellen. Nur diese sind im Bereich der Starter-, 
Industrie- und Elektrofahrzeugaltbatterien berechtigt, diese anstelle der Hersteller bzw. 
Organisationen für Herstellerverantwortung von den sammelnden Akteuren zu übernehmen 
und einer ordnungsgemäßen Entsorgung zuzuführen. Dafür müssen sie jedoch von den 
Herstellern bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung in einem Verfahren nach 
Artikel 57 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2023/1542 ausgewählt worden sein. In diesem 
Fall treffen den ausgewählten Abfallbewirtschafter auch die Mitteilungspflichten nach § 27. 
Bei der Anzeige anzugeben sind sowohl die Anschrift als auch die Kontaktinformationen 
des Abfallbewirtschafters. Ergeben sich Änderungen an der Beauftragung des 
ausgewählten Abfallbewirtschafters sind diese der zuständigen Behörde ebenfalls 
unverzüglich mitzuteilen.
Zu Absatz 9 
Absatz 9 trifft die notwendigen Regelungen, damit die Hersteller von Geräte- und LV-
Batterien ihrer Pflicht zur umfänglichen Kostentragung nach Artikel 56 Absatz 4 
Buchstabe b der Verordnung (EU) 2023/1542 nachkommen. Da die Abfallanalyse eine 
Verpflichtung des Mitgliedstaates ist, bedarf es eines Kostenerstattungsanspruchs 
gegenüber den Herstellern bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung, die für die 
betroffenen Batterien zugelassen sind.
Zu § 12 (Wegfall einer Organisation für Herstellerverantwortung) 
§ 12 regelt die Folgen eines Wegfalls eines individuell zugelassen Herstellers (§ 7 Absatz
1 Satz2 ) bzw. einer Organisation für Herstellerverantwortung im Falle des Widerrufs oder
der sonstigen Unwirksamkeit nach § 43 Absatz 2 und 3 Verwaltungsverfahrensgesetzes.
Aufgrund der Regelung in § 65 Absatz 1 müssen sich alle Hersteller, die sich bisher bei der
weggefallenen Organisation beteiligt haben, gemäß § 7 Absatz 1 an einer anderen
Organisation für Herstellerverantwortung beteiligen oder die erweiterte
Herstellerverantwortung individuell wahrnehmen. Auch die Sammelstellen müssen sich ggf.
einen neuen Hersteller bzw. eine neue Organisation für Herstellerverantwortung suchen,
denen sie ihre gesammelten Altbatterien zur Entsorgung übergeben.
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 haben Hersteller bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung, dessen 
bzw. deren Zulassung widerrufen oder unwirksam wird, der zuständigen Behörde 
unverzüglich alle Informationen nach Artikel 75 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 
2023/1542 sowie § 25 zu übermitteln. Die Übermittlung der Daten ist erforderlich, um eine 
eventuelle Untererfüllung der deutschlandweiten Sammelquoten abwenden zu können.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt in diesem Zusammenhang die Auffangsammelpflicht der noch am Markt 
tätigen Hersteller bzw. Organisationen für Herstellerverantwortungfür Geräte- oder LV-
Batterien. Stellt sich nach Prüfung der nach Absatz 1 übermittelten Daten heraus, dass der 
weggefallene Hersteller bzw. die weggefallene Organisation für Herstellerverantwortung mit 
Blick auf ihre Pflichtenwahrnehmungsgrenze nicht ausreichend Altbatterien gesammelt 
oder andere Pflichten nicht erfüllt hat, so trifft die verbleibenden Hersteller bzw. 
Organisationen für Herstellerverantwortung die Pflicht, die noch nicht erfüllten 
Verpflichtungen zu erfüllen.
Zu Absatz 3 
Als Ausgleich für die nach Absatz 2 entstehende Auffangsammelpflicht gibt Absatz 3 den 
verbleibenden Herstellern bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung einen Anspruch 
auf Ausgleich der entstehenden Kosten gegenüber dem ausscheidendne Hersteller bzw. 
der ausscheidenden Organisation für Herstellerverantwortung. Die Befriedigung der 
Ansprüche erfolgt dabei aus der geleisteten Sicherheit nach § 9. Zur Berechnung des 
Ausgleichsanspruchs legt Satz 2 fest, dass die Menge an zusätzlich gesammelten 
Altbatterien durch den jeweiligen Hersteller bzw. die jeweilige Organisation für 
Herstellerverantwortung gemäß der Auffangsammelpflicht mit den Ausgleichssätzen nach 
§ 30 Absatz 7 zu multiplizieren ist. Maßgeblich sind nach Satz 3 die Ausgleichssätze zum 
Zeitpunkt des Widerrufs oder der Unwirksamkeit der Zulassung.
Zu Abschnitt 3 (Rücknahme von Gerätealtbatterien und LV-Altbatterien ) 
Zu § 13 (Sammelziele) 
Artikel 59 Absatz 3 und Artikel 60 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2023/1542 legen die 
Sammelziele für Hersteller, die die erweiterte Herstellerverantwortung individuell 
wahrnehmen (§ 7 Absatz 1 Satz 2), und für Organisationen für Herstellerverantwortung für 
Gerätealtbatterien und Altbatterien für leichte Verkehrsmittel fest. Anhang XI gibt dabei die 
Berechnungsweise vor. § 13 nimmt hierzu ergänzende Regelungen vor.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt in Abweichung von Artikel 59 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2023/1542 für 
den Zeitraum vom Inkrafttreten des Gesetzes bis zum Ablauf des Kalenderjahres 2026 eine 
Sammelquote für Gerätealtbatterien von 50 Prozent. Die Regelung knüpft an die bereits 
bestehende höhere Sammelquote in § 16 Absatz 1 des Batteriegesetzes an. Danach 
müssen die Rücknahmesysteme für Gerätebatterien bereits heute eine Sammelquote von 
50 Prozent erreichen. Vor dem Hintergrund, dass die Regelungen in Kapitel VIII der 
Verordnung (EU) 2023/1542 auf Artikel 192 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union (AEUV) gestützt ist, ist die Beibehaltung der gegenüber der 
Verordnung (EU) 2023/1542 höheren Sammelvorgabe eine verstärkte Schutzmaßnahme 
im Sinne von Artikel 193 AEUV.
Zu Absatz 2 
Die Berechnung der Sammelquote für Gerätealtbatterien wird bereits durch Anhang XI der 
Verordnung (EU) 2023/1542 vorgegeben. Absatz 2 nimmt hierzu eine ergänzende 
Regelung mit Blick auf die Berücksichtigung von Blei-Säure-Gerätealtbatterien vor, die 
bereits nach der geltenden Rechtslage nach § 16 Absatz 2 Satz 2 des Batteriegesetzes gilt. 
Diese dürfen nur insoweit für die Berechnung der Sammelquote herangezogen werden, als 
sie die durchschnittliche Menge an in Verkehr gebrachten bleihaltigen Gerätebatterien 
durch die Hersteller bzw. durch die Hersteller der jeweiligen Organisation für 
Herstellerverantwortung nicht übersteigt. Hierdurch sollen Missbrauchsmöglichkeiten und 
einem Rosinenpicken aufgrund der Werthaltigkeit von Blei-Säure-Altbatterien unterbunden 
werden.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 spezifiziert die Berechnung der Sammelquote nach Anhang XI der Verordnung 
(EU) 2023/1542. Danach ist bei der Berechnung der Sammelquote immer darauf 
abzustellen, welche Hersteller im Berichtsjahr bei der jeweiligen Organisation für 
Herstellerverantwortung beteiligt sind. Für diese Hersteller sind sämtliche Mengen in die 
Berechnung der Sammelquote einzubeziehen, welche die betroffenen Hersteller in den drei 
Vorjahren erstmals auf dem Markt bereitgestellt haben. Ob er in diesen Vorjahren selbst 
bei der Organisation für Herstellerverantwortung beteiligt war oder bei einer anderen 
Organisation für Herstellerverantwortung ist unerheblich. Denn bei einem Wechsel eines 
Herstellers von einer Organisation für Herstellerverantwortung zu einer anderen, nimmt der 
Hersteller die Mengen, die er in den Vorjahren erstmals auf dem Markt bereitgestellt hat, 
grundsätzlich zur anderen Organisation für Herstellerverantwortung mit. Sobald der 
Hersteller in einem Kalenderjahr überhaupt nicht mehr – auch nicht für einen Teilzeitraum 
dieses Jahres – bei einer bestimmten Organisation für Herstellerverantwortung, sondern 
stattdessen bei einer anderen Organisation für Herstellerverantwortung beteiligt ist, ist auch 
die Organisation der früheren Beteiligung nicht mehr verpflichtet, über die Mengen des 
gewechselten Herstellers zu berichten und diese in die Sammelquotenberechnung 
einzustellen. Die Regelungen gelten auch in dem Fall, in dem der Hersteller zunächst die 
erweiterte Herstellerverantwortung individuell wahrgenommen hat und zu einer 
Organisation für Herstellerverantwortung wechselt, sowie für den Fall, dass ein Hersteller 
zunächst eine Organisation für Herstellerverantwortung beauftragt hat und dann die 
erweiterte Herstellerverantwortung individuell wahrnimmt.
Zu Absatz 4 
Nach Absatz 4 wird klargestellt, wie der unterjährige Wechsel eines Herstellers von einer 
Organisation für Herstellerverantwortung zu einer anderen und der Austritt eines Herstellers 
aus dem Markt bei der Berechnung der Sammelquote zu berücksichtigen sind. Die 
Regelungen gelten auch für den Fall, dass ein Hersteller die erweiterte 
Herstellerverantwortung individuell wahrnimmt. Bei der Berechnung der Sammelquote ist 
zukünftig der Anteil des Zeitraums an dem Kalenderjahr maßgeblich, in dem der 
wechselnde Hersteller bei den jeweiligen Organisationen für Herstellerverantwortung 
beteiligt war. Wechselt der Hersteller demnach beispielsweise zur Jahreshälfte, ist die 
bisherige Organisation für Herstellerverantwortung verpflichtet, für das betreffende 
Kalenderjahr (Berichtsjahr) den Durchschnitt der erstmals auf dem Markt bereitgestellten 
Batterien aus den drei Vorjahren hälftig bei der Berechnung der Sammelquote anzusetzen. 
Gleiches gilt für die neue Organisation für Herstellerverantwortung. Im folgenden 
Berichtsjahr greift dann die Regelung nach Absatz 3, wonach nur noch die neue 
Organisation für Herstellerverantwortung den bei ihr beteiligten Hersteller mit seinen in den 
drei Vorjahren erstmals auf den Markt bereitgestellten Batterien in die Berechnung der 
Sammelquote einzustellen hat. Die Berechnung ist dabei auch für Altbatterien für leichte 
Verkehrsmittel und das Erreichen der entsprechenden Sammelquote anzuwenden. Satz 2 
trifft zudem eine Regelung für den Fall, dass ein Hersteller nach Beendigung einer
Beauftragung einer Organisation für Herstellerverantwortung sich nicht bei einer neuen 
Organisation für Herstellerverantwortung beteiligt, z. B. weil dieser keine Batterien mehr auf 
dem Markt im Geltungsbereich dieses Gesetzes bereitstellt. In diesem Fall verbleiben die 
Mengen der Vorjahre bei der Organisation für Herstellerverantwortung, die der Hersteller 
zuletzt beauftragt hatte. Der Hersteller gilt für drei Kalenderjahre nach dem Marktaustritt 
noch bei der zuletzt beauftragten Organisation als beteiligt und infolgedessen sind die von 
ihm auf dem Markt bereitgestellten Batterien weiter von dieser Organisation für 
Herstellerverantwortung bei der Berechnung der Sammelquote zu berücksichtigen. 
Maßgeblich sind nach Absatz 3 auch hier die in den jeweiligen drei Jahren vor dem 
Berichtsjahr, also dem Kalenderjahr, für das die Sammelquote zu bestimmen ist, im 
Durchschnitt auf dem Markt bereitgestellten Batterien. Dadurch ergibt sich bei der zuletzt 
beauftragten Organisation für Herstellerverantwortung ab dem vierten Kalenderjahr nach 
Marktaustritt kein Ansatz mehr für den aus dem Markt ausgetretenen Hersteller.
Zu Absatz 5 
Sofern Hersteller von einer Organisation für Herstellerverantwortung zu einer anderen 
wechseln, müssen die neuen Organisationen für Herstellerverantwortung die Mengen, die 
von ihren beteiligten Herstellern in den Vorjahren erstmals auf dem Markt bereitgestellt 
wurden, entweder vollständig oder bei unterjährigem Wechsel anteilig in die Berechnung 
der Sammelquote einbeziehen. Die Vorgabe nach Absatz 5 soll sicherstellen, dass die 
Hersteller den Organisationen für Herstellerverantwortung Auskunft über die Mengen 
geben, die in den entsprechenden Vorjahren erstmals auf den Markt bereitgestellt wurden. 
Die Regelungen gelten auch in dem Fall, in dem der Hersteller zunächst die erweiterte 
Herstellerverantwortung individuell wahrgenommen hat und zu einer Organisation für 
Herstellerverantwortung wechselt, sowie für den Fall, dass ein Hersteller zunächst eine 
Organisation für Herstellerverantwortung beauftragt hat und dann die erweiterte 
Herstellerverantwortung individuell wahrnimmt.
Zu § 14 (Rücknahmepflichten der Händler) 
Artikel 62 der Verordnung (EU) 2023/1542 verpflichtet die Händler von Batterien zur 
kostenlosen Rücknahme von entsprechenden Altbatterien. § 14 nimmt hierzu ergänzende 
Regelungen mit Blick auf die Rücknahme von Gerätealtbatterien und Altbatterien für leichte 
Verkehrsmittel vor.
Zu Absatz 1 
Zur besseren Verständlichkeit der Regelungen wiederholt Absatz 1 die bereits in Artikel 62 
der Verordnung (EU) 2023/1542 enthaltene Vorschrift, nach der Händler von Batterien vom 
Endnutzer unentgeltlich Altbatterien zurückzunehmen haben. Die Regelung wird dabei 
ergänzt von der Bestimmung, dass die Rücknahme der Altbatterien sich auch nicht an der 
Baugröße der Batterie und an deren Beschaffenheit orientieren kann. Die Rücknahme ist 
dabei auf solche Batteriekategorien beschränkt, die der Händler auch in seinem Sortiment 
führt oder geführt hat. Zudem müssen nur bestimmte Mengen an Altbatterien 
zurückgenommen werden. Dabei ist je nach Batteriekategorie der Begriff „üblicherweise“ 
gesondert auszulegen. Während bei Gerätebatterien eine Anzahl von zehn oder 20 
Altbatterien noch unter eine übliche Menge fallen können, ist bei Industriebatterien oder 
Elektrofahrzeugbatterien der Begriff ggf. schon bei zwei oder drei Altbatterien gegeben. 
Satz 3 nimmt Altbatterien, die in andere Produkte fest eingebaut sind, von der 
Rücknahmepflicht nach Satz 1 aus und stellt zugleich klar, dass die Regelungen des 
ElektroG für Elektro- und Elektronik-Altgeräte sowie der AltfahrzeugV für Altfahrzeuge 
(einschließlich der jeweils eingebauten Batterien) unberührt bleiben. Hierdurch wird 
vermieden, dass Produkte mit fest eingebauten Batterien über die hierfür ungeeigneten 
Rücknahmewege für Altbatterien zurückgeführt werden. Altbatterien, die entsprechend § 10 
Absatz 1 Satz 2 des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes aus Elektrogeräten hingegen 
durch den Endnutzer ausgebaut wurden, sind direkt den Entsorgungsstrukturen nach der
Verordnung (EU) 2023/1542 und nach diesem Gesetz zuzuführen und können damit 
ebenfalls beim Händler abgegeben werden. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 konkretisiert die Regelungen des Absatzes 1 für den Versandhandel und nimmt 
ergänzende Regelungen zu Artikel 62 Absatz 4 und 5 der Verordnung (EU) 2023/1542 vor. 
Händler, die mit Hilfe der Fernkommunikationstechnik Batterien unmittelbar an Endnutzer 
abgeben, können grundsätzlich wählen, wie sie ihrer Rücknahmepflicht in zumutbarer 
Entfernung zum Endnutzer nachkommen: Denkbar sind hier z.B. Kooperationen mit dem 
stationären Handel oder Sozialbetrieben sowie die Schaffung von 
Rücksendemöglichkeiten. Im letzteren Fall sind jedoch insbesondere die Anforderungen an 
das Gefahrgutrecht zu berücksichtigen. Vor allem sollten defekte oder beschädigte 
Altbatterien aufgrund der hiermit verbundenen Gefahren nicht versendet werden.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 macht von der Möglichkeit nach Artikel 68 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2023/1542 Gebrauch und beschränkt wie auch bisher die Übergabemöglichkeiten der 
Händler. Danach sind die zurückgenommenen Gerätealtbatterien oder Altbatterien für 
leichte Verkehrsmittel durch die Händler einem Hersteller (§ 7 Absatz 1 Satz 2) oder einer 
Organisation für Herstellerverantwortung nach § 8 Absatz 1 und 2 zu überlassen. Die 
Händler können dabei unabhängig von Hersteller und Marke die zurückgenommenen 
Gerätealtbatterien und Altbatterien für leichte Verkehrsmittel dem Hersteller bzw, der 
Organisation für Herstellerverantwortung, mit der zusammengearbeitet wird, übergeben. 
Der Hersteller bzw. die Organisation für Herstellerverantwortung kann die Annahme nicht 
ablehnen, nur, weil ein Hersteller einer zurückgenommenen Gerätealtbatterie oder einer 
Altbatterie für leichte Verkehrsmittel nicht bei ihm verbunden ist. Die Hersteller bzw. die 
Organisationen für Herstellerverantwortung haben den Händler hierfür entsprechend Artikel 
59 Absatz 1 Satz 2 und Artikel 60 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 
geeignete Sammelbehältnisse zur Verfügung zu stellen, die u.a. auch die 
Sicherheitsanforderungen des Gefahrgutrechts erfüllen. Die Bindung an einen Hersteller 
bzw. eine Organisation für Herstellerverantwortung erfolgt dabei für mindestens zwölf 
Monate und kann nur mit dreimonatiger Frist gekündigt werden. Sofern keine Kündigung 
erfolgt oder die Kündigungsfrist nicht eingehalten wird, verlängert sich die Laufzeit um 
mindestens weitere zwölf Monate. Die Regelungen gelten hingegen nicht, wenn ein 
Hersteller bzw. eine Organisation für Herstellerverantwortung während der Laufzeit die 
Zulassung verliert (s. Satz 5). In diesen Fällen muss sichergestellt sein, dass trotz 
bestehender Vereinbarung ein Wechsel zu einem anderen Hersteller bzw. einer anderen 
Organisation für Herstellerverantwortung möglich ist.
Zu § 15 (Annahmepflicht der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 verpflichtet die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zur unentgeltlichen 
Annahme von Gerätealtbatterien und Altbatterien für leichte Verkehrsmittel von privaten 
Endnutzern. Die Regelung weitet die bisherige Annahmepflicht auf sämtliche 
Gerätealtbatterien und Altbatterien für leichte Verkehrsmittel aus. Sie umfasst auch solche 
Altbatterien, die entsprechend § 10 Absatz 1 Satz 2 des Elektro- und 
Elektronikgerätegesetzes aus Elektrogeräten ausgebaut wurden. Unerheblich ist, auf 
welchem Weg die Batterien zuvor als Neubatterien in Verkehr gebracht wurden. Satz 2 
macht von der Möglichkeit nach Artikel 68 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1542 
Gebrauch und sieht auch wie bisher vor, dass die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger 
die durch sie gesammelten Gerätealtbatterien und Altbatterien für leichte Verkehrsmittel 
einem Hersteller (§ 7 Absatz 1 Satz 2) bzw. einer Organisation für Herstellerverantwortung 
nach § 8 Absatz 1 und 2 zu überlassen haben. Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger
können dabei unabhängig von Hersteller und Marke die zurückgenommenen 
Gerätealtbatterien und Altbatterien für leichte Verkehrsmittel dem Hersteller bzw. der 
Organisation für Herstellerverantwortung, mit der zusammengearbeitet wird, übergeben. 
Der Hersteller bzw. die Organisation für Herstellerverantwortung kann die Annahme nicht 
ablehnen, nur weil ein Hersteller einer angenommenen Gerätealtbatterie oder Altbatterie 
für leichte Verkehrsmittel nicht bei ihm verbunden ist. Die Hersteller bzw. Organisationen 
für Herstellerverantwortung haben den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern hierfür 
entsprechend Artikel 59 Absatz 1 Satz 2 und Artikel 60 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung 
(EU) 2023/1542 geeignete Sammelbehältnisse zur Verfügung zu stellen, die u.a. auch die 
Sicherheitsanforderungen des Gefahrgutrechts erfüllen.
Zu Absatz 2 
Die Bindung an einen Hersteller bzw. an eine Organisation für Herstellerverantwortung 
erfolgt auch hier gemäß Absatz 2 für mindestens zwölf Monate bei einer dreimonatigen 
Kündigungsfrist. Sofern keine Kündigung erfolgt oder die Kündigungsfrist nicht eingehalten 
wird, verlängert sich die Laufzeit um mindestens weitere zwölf Monate. Die Regelungen 
gelten hingegen nicht, wenn ein Hersteller bzw. eine Organisation für 
Herstellerverantwortung während der Laufzeit die Zulassung verliert (s. Satz 4). In diesen 
Fällen muss sichergestellt sein, dass trotz bestehender Vereinbarung ein Wechsel zu einem 
anderen Hersteller bzw. einer anderen Organisation für Herstellerverantwortung möglich 
ist.
Zu § 16 (Mitwirkung von freiwilligen Sammelstellen) 
§ 16 regelt die Mitwirkung von freiwilligen Sammelstellen bei der Rücknahme von 
Gerätealtbatterien und Altbatterien für leichte Verkehrsmittel. Der Begriff der freiwilligen 
Sammelstelle wird in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 55 der Verordnung (EU) 2023/1542 
definiert.
Zu Absatz 1 
Sofern sich entsprechende Unternehmen oder Organisationen an der Rücknahme von 
Gerätealtbatterien oder Altbatterien für leichte Verkehrsmittel beteiligen, müssen die auf 
diesem Weg gesammelten Altbatterien einem Hersteller (§ 7 Absatz 1 Satz 2) bzw. einer 
Organisation für Herstellerverantwortung nach § 8 Absatz 1 und 2 überlassen werden. 
Gemäß Artikel 59 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2023/1542 haben die 
Hersteller bzw. die Organisationen für Herstellerverantwortung ihnen für die unentgeltliche 
Abholung entsprechende Angebote zu unterbreiten. Die freiwilligen Sammelstellen haben 
dabei unabhängig von Hersteller und Marke die zurückgenommenen Gerätealtbatterien 
oder Altbatterien für leichte Verkehrsmittel dem Hersteller bzw. der Organisation für 
Herstellerverantwortung, mit dem zusammengearbeitet wird, zu übergeben. Insofern wird 
von der Möglichkeit nach Artikel 68 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1542 Gebrauch 
gemacht. Der Hersteller bzw. die Organisation für Herstellerverantwortung kann die 
Annahme nicht ablehnen, nur, weil ein Hersteller einer zurückgenommenen 
Gerätealtbatterie oder Altbatterie für leichte Verkehrsmittel nicht bei ihm verbunden ist. Die 
Hersteller bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung haben den freiwilligen 
Sammelstellen hierfür entsprechend Artikel 59 Absatz 1 Satz 2 und Artikel 60 Absatz 1 Satz 
2 der Verordnung (EU) 2023/1542 geeignete Sammelbehältnisse zur Verfügung zu stellen, 
die u.a. auch die Sicherheitsanforderungen des Gefahrgutrechts erfüllen.
Zu Absatz 2 
Die Bindung an einen Hersteller bzw. eine Organisation für Herstellerverantwortung erfolgt 
auch hier gemäß den Sätzen 1 und 2 für mindestens zwölf Monate bei einer dreimonatigen 
Kündigungsfrist. Sofern keine Kündigung erfolgt oder die Kündigungsfrist nicht eingehalten 
wird, verlängert sich die Laufzeit um mindestens weitere zwölf Monate. Die Regelungen
gelten hingegen nicht, wenn ein Hersteller bzw. eine Organisation für 
Herstellerverantwortung während der Laufzeit die Zulassung verliert (Satz 3). In diesen 
Fällen muss sichergestellt sein, dass trotz bestehender Vereinbarung ein Wechsel zu einem 
anderen Hersteller bzw. zu einer anderen Organisation für Herstellerverantwortung möglich 
ist. Bei der Vereinbarung zwischen der freiwilligen Sammelstelle und dem Hersteller bzw. 
der Organisation für Herstellerverantwortung sind auch Regelungen zur Art und zum Ort 
der Rückgabe an den Hersteller bzw. die Organisation für Herstellerverantwortung zu 
treffen.
Zu § 17 (Überlassungspflichten Dritter) 
§ 17 übernimmt die Regelungen des bisherigen § 12 des Batteriegesetzes. Wie auch bei
den Händlern, öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern und freiwilligen Sammelstellen
wird von der Möglichkeit nach Artikel 68 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1542
Gebrauch gemacht, die Übergabe der zurückgenommenen Altbatterien zu beschränken.
Die Regelungen sehen daher wie bisher vor, dass die Behandlungsanlagen für Elektro- und
Elektronik-Altgeräte und für Altfahrzeuge die durch sie gesammelten Gerätealtbatterien und
Altbatterien für leichte Verkehrsmittel einem Hersteller (§ 7 Absatz 1Satz 2) bzw. einer
Organisation für Herstellerverantwortung nach § 8 Absatz 1 und 2 zu überlassen haben
(Absatz 1 und 2). Die Behandlungsanlagen können dabei unabhängig von Hersteller und
Marke die zurückgenommenen Gerätealtbatterien und Altbatterien für leichte
Verkehrsmittel dem Hersteller bzw. der Organisation für Herstellerverantwortung, mit dem
zusammengearbeitet wird, übergeben. Der Hersteller bzw. die Organisation für
Herstellerverantwortung kann die Annahme nicht ablehnen, nur, weil ein Hersteller einer
zurückgenommenen Gerätealtbatterie oder Altbatterie für leichte Verkehrsmittel nicht bei
ihm verbunden ist. Die Hersteller bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung haben
den Behandlungsanlagen hierfür entsprechend Artikel 59 Absatz 1 Satz 2 und Artikel 60
Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 geeignete Sammelbehältnisse zur
Verfügung zu stellen, die u.a. auch die Sicherheitsanforderungen des Gefahrgutrechts
erfüllen. Die Bindung an einen Hersteller bzw. an eine Organisation für
Herstellerverantwortung erfolgt auch hier gemäß Absatz 3 Satz 1 und 2 für mindestens
zwölf Monate bei einer dreimonatigen Kündigungsfrist. Sofern keine Kündigung erfolgt oder
die Kündigungsfrist nicht eingehalten wird, verlängert sich die Laufzeit um mindestens
weitere zwölf Monate. Die Regelungen gelten hingegen nicht, wenn ein Hersteller bzw. eine
Organisation für Herstellerverantwortung während der Laufzeit die Zulassung verliert (s.
Satz 4). In diesen Fällen muss sichergestellt sein, dass trotz bestehender Vereinbarung ein
Wechsel zu einem anderen Hersteller bzw. zu einer anderen Organisation für
Herstellerverantwortung möglich ist.
Zu Abschnitt 4 (Rücknahme von Starter-, Industrie- und Elektrofahrzeugbatterien) 
Zu § 18 (Rücknahmepflichten der Händler) 
Artikel 62 der Verordnung (EU) 2023/1542 verpflichtet die Händler von Batterien zur 
kostenlosen Rücknahme von entsprechenden Altbatterien. § 18 nimmt hierzu ergänzende 
Regelungen mit Blick auf die Rücknahme von Starter-, Industrie- und 
Elektrofahrzeugaltbatterien vor.
Zu Absatz 1 
Zur besseren Verständlichkeit der Regelungen wiederholt Absatz 1 die bereits in Artikel 62 
der Verordnung (EU) 2023/1542 enthaltene Vorschrift, nach der Händler von Batterien vom 
Endnutzer unentgeltlich Altbatterien zurückzunehmen haben. Die Rücknahme ist dabei auf 
solche Batteriekategorien beschränkt, die der Händler auch in seinem Sortiment führt oder 
geführt hat. Satz 3 nimmt Altbatterien, die in andere Produkte fest eingebaut sind, von der 
Rücknahmepflicht nach Satz 1 aus und stellt zugleich klar, dass die Regelungen des 
ElektroG für Elektro- und Elektronik-Altgeräte sowie der AltfahrzeugV für Altfahrzeuge
(einschließlich der jeweils eingebauten Batterien) unberührt bleiben. Hierdurch wird 
vermieden, dass Produkte mit fest eingebauten Batterien über die hierfür ungeeigneten 
Rücknahmewege für Altbatterien zurückgeführt werden. Altbatterien, die entsprechend § 10 
Absatz 1 Satz 2 des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes aus Elektrogeräten durch den 
Endnutzer ausgebaut wurden, sind direkt den Entsorgungsstrukturen nach der Verordnung 
(EU) 2023/1542 und nach diesem Gesetz zuzuführen und können damit ebenfalls beim 
Händler abgegeben werden.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 konkretisiert die Regelungen des Absatzes 1 für den Versandhandel und nimmt 
ergänzende Regelungen zu Artikel 62 Absatz 4 und 5 der Verordnung (EU) 2023/1542 vor. 
Händler, die mit Hilfe der Fernkommunikationstechnik Batterien unmittelbar an Endnutzer 
abgeben, können grundsätzlich wählen, wie sie ihrer Rücknahmepflicht in zumutbarer 
Entfernung zum Endnutzer nachkommen: Denkbar sind hier z.B. Kooperationen mit dem 
stationären Handel oder Sozialbetrieben sowie die Schaffung von 
Rücksendemöglichkeiten. Im letzteren Fall sind jedoch insbesondere die Anforderungen an 
das Gefahrgutrecht zu berücksichtigen. Vor allem sollten defekte oder beschädigte 
Altbatterien aufgrund der hiermit verbundenen Gefahren nicht versendet werden.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, wie mit den durch die Händler zurückgenommenen Starter-, Industrie- und 
Elektrofahrzeugaltbatterien zu verfahren ist. Diese sind entweder einem Hersteller (§ 7 
Absatz 1 Satz 2) bzw. einer Organisation für Herstellerverantwortung oder einem 
ausgewählten Abfallbewirtschafter nach Artikel 57 Absatz 8 der Verordnung (EU) 
2023/1542 zu übergeben. Letzterer wird dabei selbst durch die Hersteller bzw. 
Organisationen für Herstellerverantwortung ausgewählt und wird hierdurch erst zur 
Entgegennahme gesammelter Altbatterien autorisiert. Soweit der Händler die Altbatterien 
einem ausgewählten Abfallbewirtschafter mit dem Ziel der Verwertung überlässt, gelten die 
Anforderungen Artikel 70 und 71 der Verordnung (EU) 2023/1542 zu Gunsten des Händlers 
als erfüllt.
Zu § 19 (Pfandpflicht für Starterbatterien) 
Zu Absatz 1 und 2 
Absatz 1 und 2 beinhalten unverändert die aus der früheren Batterieverordnung und dem 
bisherigen Batteriegesetz bereits bekannte und bewährte Pfandregelung für 
Starterbatterien.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 nimmt Starterbatterien, die eingebaut in Fahrzeugen an den Endnutzer ab- oder 
weitergegeben werden, von der Pfandregelung nach Absatz 1 aus. 
Zu § 20 (Mitwirkung von öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern) 
§ 20 gestattet es den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern, sich auf freiwilliger Basis 
an der getrennten Erfassung von Starter- und Industriealtbatterien zu beteiligen. 
Unerheblich ist, auf welchem Weg die Batterien zuvor als Neubatterien in Verkehr gebracht 
wurden. Zugleich werden die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger verpflichtet, freiwillig 
erfasste Altbatterien den Herstellern (§ 7 Absatz 1 Satz 2) bzw. den Organisationen für 
Herstellerverantwortung oder von diesen ausgewählten Abfallbewirtschaftern zu 
überlassen. Soweit der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger die Altbatterien einem 
ausgewählten Abfallbewirtschafter mit dem Ziel der Verwertung überlässt, gelten die
Anforderungen Artikel 70 und 71 der Verordnung (EU) 2023/1542 zu Gunsten des 
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers als erfüllt. 
Zu § 21 (Überlassungspflichten Dritter) 
§ 21 Absatz 1 und 2 regeln, wie mit den durch die Behandlungsanlagen für Elektro- und
Elektronik-Altgeräte und für Altfahrzeuge zurückgenommenen Starter-, Industrie-, und
Elektrofahrzeugaltbatterien zu verfahren ist. Diese sind entweder einem Hersteller (§ 7
Absatz1 Satz 2) bzw. einer Organisation für Herstellerverantwortung oder einem
ausgewählten Abfallbewirtschafter nach Artikel 57 Absatz 8 der Verordnung (EU)
2023/1542 zu übergeben. Letzterer wird dabei selbst durch die Hersteller bzw. die
Organisationen für Herstellerverantwortung ausgewählt und wird hierdurch erst zur
Entgegennahme gesammelter Altbatterien autorisiert. Soweit die Behandlungsanlage die
Altbatterien einem ausgewählten Abfallbewirtschafter mit dem Ziel der Verwertung
überlässt, gelten die Anforderungen Artikel 70 und 71 der Verordnung (EU) 2023/1542 zu
Gunsten der Behandler als erfüllt. Absatz 3 enthält eine entsprechende Regelung auch für
Wirtschaftsakteure, die Starter-, Industrie- und Elektrofahrzeugbatterien wiederaufarbeiten
oder umnutzen. Sofern hierbei Altbatterien anfallen gelten die gleichen Regelungen wie
bereits bei den Händlern, öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern und Behandlern von
Elektro- und Elektronik-Altgeräten und Altfahrzeugen.
Zu § 22 (Meldung zur Zuweisung an Organisationen für Herstellerverantwortung) 
Zu Absatz 1 
Da es für Industrie-, Starter- und Elektrofahrzeugbatterien keine Bindung der 
Sammelstellen an einen Hersteller bzw. eine Organisation für Herstellerverantwortung gibt, 
kann die Situation eintreten, dass eine bestimmte gesammelte Menge an Altbatterien an 
einer Sammelstelle keinem Hersteller bzw- keiner Organisation für Herstellerverantwortung 
zugehörig ist. Für diesen Fall regelt Absatz 1, dass entsprechende Sammelstellen der 
zuständigen Behörde mitteilen können, wenn eine bestimmte Abholmenge an Altbatterien 
dort gesammelt wurde. Die Meldung ist Grundlage für eine darauf erfolgende Zuweisung 
der zuständigen Behörde nach § 31 Absatz 6. Bei der Meldung ist ebenfalls anzugeben, ob 
bei der Abholung und dem anschließenden Transport besondere Sicherheitsvorschriften zu 
beachten sind.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, dass die Überlassungspflichten der sammelnden Akteure nach § 18 Absatz 
3, § 20 und § 21 sich nur noch auf den betreffenden Hersteller bzw. die betreffende 
Organisation für Herstellerverantwortung bezieht, demgegenüber die Zuweisung erfolgt ist.
Zu Kapitel 3 (Behandlungspflichten) 
Zu § 23 (Behandlung und Beseitigung) 
Zu Absatz 1 
Die Behandlungs- und Verwertungspflichten ergeben sich im Wesentlichen bereits aus 
Artikel 70 und 71 sowie Anhang XII der Verordnung (EU) 2023/1542. In Absatz 1 wird 
darüber hinaus klargestellt, dass nicht nur Altbatterien, sondern auch Abfälle der 
Batterieerzeugung nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 51 der Verordnung (EU) 2023/1542 
den gleichen Behandlungsanforderungen unterliegen.
Zu Absatz 2 
Artikel 70 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1542 legt auch fest, dass eine Beseitigung 
von gesammelten Altbatterien grundsätzlich nicht zulässig ist. Absatz 2 regelt daher 
lediglich nur noch den Fall, dass Rückstände aus einer Verwertung von Altbatterien 
verbleiben. Diese dürfen – falls erforderlich – auch weiterhin noch beseitigt werden.
Zu Kapitel 4 (Informationspflichten) 
Zu § 24 (Informationspflichten der Händler) 
Artikel 74 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2023/1542 legt bereits die grundlegenden 
Informationspflichten für die Händler von Batterien fest. Daneben schreibt Artikel 74 
Absatz 5 der Verordnung (EU) 2023/1542 vor, dass die durch die Hersteller zu tragenden 
Kosten im Rahmen der erweiterten Herstellerverantwortung an der Verkaufsstelle und 
damit beim Handel auszuweisen sind. § 24 nimmt hierzu konkretisierende und ergänzende 
Regelungen vor.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die weiteren Hinweispflichten der Händler gegenüber ihren Kundinnen und 
Kunden. Der Verlauf des Hauptkundenstroms bestimmt sich durch Bereiche, die der Kunde 
in der Regel unabhängig von seinen konkreten Einkäufen passieren muss; hierzu zählen 
insbesondere der Eingang, der Kassenbereich und der Ausgang.
Neben den Informationen nach Artikel 74 Absatz 1, 2 und 4 der Verordnung (EU) 
2023/1542 haben Händler nach Nummer 1 auch darüber zu informieren, dass die 
Altbatterien im konkreten Handelsgeschäft zurückgegeben werden können. Daneben sind 
die Endnutzer nach Nummer 2 über ihre generelle Verpflichtung zur Rückgabe von 
Altbatterien nach § 6 zu informieren.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 schreibt zudem vor, dass die Händler die durch die Hersteller (§ 7 Absatz 1 Satz 
2) bzw. die Organisationen für Herstellerverantwortung gemeinschaftlich entworfene 
Kennzeichnung nach § 23 Absatz 3 zu nutzen haben. Die Kennzeichnung ist bereits im 
Eingangsbereich der Verkaufsstelle anzubringen, damit für den Endnutzer leicht erkennbar 
ist, dass in diesem konkreten Handelsgeschäft eine Rücknahme von Altbatterien erfolgt.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 modifiziert Absatz 1 und 2 hinsichtlich der besonderen Situation des 
Versandhandels, für die nach Artikel 74 Absatz 4 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 
2023/1542 die Informationspflichten gleichermaßen gelten.
Zu § 25 (Informationspflichten der Organisationen für Herstellerverantwortung ) 
Artikel 74 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 legt die grundlegenden 
Informationspflichten für Organisationen für Herstellerverantwortung fest. Ergänzend wird 
zudem auf Artikel 8a Absatz 2 der Richtlinie 2008/98/EG verwiesen. § 25 konkretisiert diese 
Vorgaben. Über § 7 Absatz 1 Satz 2 gelten die Regelungen auch für Hersteller, die die 
erweiterte Herstellerverantwortung individuell wahrnehmen.
Zu Absatz 1 
In Umsetzung von Artikel 8a Absatz 2 der Richtlinie 2008/98/EG haben die Hersteller bzw. 
die Organisationen für Herstellerverantwortung nach Absatz 1 neben den Anforderungen
aus Artikel 74 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 die Endnutzer auch über die 
generelle Verpflichtung der Endnutzer nach § 6 zur getrennten Sammlung, den Sinn und 
Zweck der getrennten Sammlung von Altbatterien, Abfallvermeidungsmaßnahmen und 
über Maßnahmen zur Vermeidung von Vermüllung sowie über die Vorbereitung zur 
Wiederverwendung von Altbatterien zu informieren. Vor dem Hintergrund der mit 
lithiumhaltigen Altbatterien verbundenen Gefahren haben die Hersteller bzw. die 
Organisationen für Herstellerverantwortung zudem über die möglichen Auswirkungen auch 
von Lithium in Batterien zu informieren. Dies umfasst dabei eine Information über Risiken 
sowohl bei der Nutzung als auch bei der Sammlung und Behandlung der lithiumhaltigen 
Batterien – insbesondere im Hinblick auf mögliche Beschädigungen und dem damit 
verbundenen Risiko eines Brandes. Zusätzlich ist auch über die am Markt tätigen Hersteller 
bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung und die eingerichteten Rücknahmestellen 
zu informieren. Zuletzt ist auch die Erläuterung des Sammelstellenlogos nach Absatz 3 
vorgesehen.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 schreibt den Hersteller bzw. den Organisationen für Herstellerverantwortung eine 
einheitliche Kommunikation an die Endnutzer vor. Entsprechende Informationen sind 
regelmäßig – mindestens einmal jährlich – zu aktualisieren. Ändert sich der 
Informationsbedarf erheblich kann auch eine unterjährige Anpassung erforderlich sein. Die 
Informationen sollen sowohl lokale als auch überregionale Maßnahmen beinhalten. Die 
Information kann dabei durch unterschiedliche Maßnahmen (TV-Spots, Plakatwerbung, 
Informationsarbeit in Schulen u. a.) erfolgen. Die dadurch bedingte Aufklärung der 
Endnutzer soll zu besseren Sammel- und Trennergebnissen führen. Die Hersteller bzw. 
Organisationen für Herstellerverantwortung haben sich zur Aufgabenerfüllung eines Dritten 
zu bedienen, um sicherzustellen, dass eine einheitliche und wettbewerbsneutrale 
Information an den Endnutzer erfolgt.
Zu Absatz 3 
Die Einrichtungen der kommunalen Abfallberatung, Verbraucherschutzorganisationen, 
Hersteller- und Handelsverbände, Entsorgerverbände sowie Vertreter von Bund und 
Ländern sind gemäß Absatz 3 bei der Konzeptionierung von Informationsmaßnahmen 
durch einen Beirat zu beteiligen. Die Vorgaben des Kartellrechts sind hierbei zu 
berücksichtigen. Mit Blick auf die Kostentragung regelt Satz 2, dass die Kosten 
entsprechend dem durch die Hersteller bzw. Organisation für Herstellerverantwortung 
vertretenen Marktanteil an der in Verkehr gebrachten Masse an Batterien aufzuteilen sind.
Zu Absatz 4 
Zudem haben die Hersteller bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung nach 
Absatz 4 gemeinsam eine einheitliche Kennzeichnung für Sammelstellen zu entwerfen. 
Hierbei kann auf die bereits erfolgten Arbeiten durch die Rücknahmesysteme für 
Gerätebatterien nach § 18 Absatz 4 des Batteriegesetzes zurückgegriffen werden. Die 
Kennzeichnung ist den Rücknahmestellen unentgeltlich zur Verfügung zu stellen. Für 
dessen Nutzung ist bei den Rücknahmestellen entsprechend zu werben. Dies kann auch 
durch eine entsprechende Vereinbarung zwischen Herstellern bzw. Organisationen für 
Herstellerverantwortung und Rücknahmestelle erfolgen. Den Herstellern zw. 
Organisationen für Herstellerverantwortung wird nach Satz 2 ausdrücklich die Möglichkeit 
eröffnet, einen Dritten mit der Erfüllung dieser Aufgaben zu betrauen. Ziel dieser 
einheitlichen Kennzeichnung ist es, für die Endnutzer die Rückgabe der Batterien zu 
erleichtern.
Zu Kapitel 5 (Mitteilungspflichten) 
Zu § 26 (Mitteilungspflichten der Organisationen für Herstellerverantwortung) 
§ 26 regelt in Konkretisierung von Artikel 75 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 
2023/1542 die Mitteilungspflichten der Organisationen für Herstellerverantwortung 
gegenüber der zuständigen Behörde. Die Regelung orientiert sich dabei an der bisherigen 
Regelung in § 15 des Batteriegesetzes. Über § 7 Absatz 1 Satz 2 gelten die Regelungen 
auch für Hersteller, die die erweiterte Herstellerverantwortung individuell wahrnehmen.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 legt fest, welche Informationen durch die Hersteller bzw. Organisationen für 
Herstellerverantwortung der zuständigen Behörde zu übermitteln sind. Dabei handelt es 
sich um Daten zu erstmals auf dem Markt bereitgestellte Batterien sowie 
zurückgenommene und behandelte Altbatterien. Die Daten sind dabei nach den jeweiligen 
Kategorien von Batterien und nach den chemischen Systemen zu untergliedern. Zudem ist 
bei der Angabe der erstmals auf den Markt bereitgestellten Batterien die Masse an 
Allzweck-Gerätebatterien gesondert auszuweisen. Ebenso sind im Rahmen der Angaben 
zu behandelten Altbatterien immer auch ausgeführte Altbatterien gesondert darzustellen. 
Nach Satz 4 gilt zudem eine gesonderte Mitteilungspflicht für Hersteller bzw. 
Organisationen für Herstellerverantwortung, die die Wahrnehmung der 
Herstellerverantwortung für Gerätealtbatterien und für Altbatterien für leichte Verkehrsmittel 
übernommen haben. Diese haben zusätzlich auch über die in der Organisation erreichte 
Sammelquote und deren Herleitung zu berichten. Die Angaben der Hersteller bzw. 
Organisationen für Herstellerverantwortung zur Herleitung der erreichten Sammelquote 
tragen zur Nachvollziehbarkeit der angewandten Vorgaben nach § 13 Absatz 2 bis 4 bei. 
Sie sind auch die Grundlage für eine vorgesehene Plausibilitätsprüfung des 
Umweltbundesamtes, die den vollständigen und korrekten Übertrag von in Vorjahren 
erstmals auf den Markt bereitgestellten Mengen sicherstellen soll.
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 werden die Hersteller verpflichtet, den Organisationen für 
Herstellerverantwortung für die Berichterstattung die notwendigen Informationen zur 
Verfügung zu stellen.
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 ist die Dokumentation verpflichtend durch einen unabhängigen 
Sachverständigen zu prüfen. Unabhängig ist dabei jeder Sachverständige, der keinem 
wirtschaftlichen, finanziellen oder sonstigen Druck unterliegt, der sein Urteil beeinflussen 
oder das Vertrauen in die unparteiische Aufgabenwahrnehmung in Frage stellen kann. Zur 
Sicherstellung der Unabhängigkeit darf der Sachverständige keine Bindungen eingehen, 
die seine berufliche Entscheidungsfreiheit beeinträchtigen oder beeinträchtigen könnten. 
Damit die Unabhängigkeit des Sachverständigen auch auf Dauer gewahrt wird, ist 
spätestens alle fünf Jahre ein Wechsel des Sachverständigen vorzusehen (Satz 3).
Zu Absatz 4 
Absatz 4 schreibt zudem die Veröffentlichungspflicht der Hersteller bzw. Organisationen für 
Herstellerverantwortung mit Blick auf die vorgelegte Dokumentation vor. Im Fall der 
Beleihung hat das Umweltbundesamt nach Satz 2 zudem die Dokumentationen auch der 
Beliehenen zu übermitteln. Hierdurch wird sichergestellt, dass diese überprüfen kann, ob 
die Hersteller bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung die Sammelquoten nach 
§ 13 erreicht haben und ihre Zulassung damit weiter fortbestehen kann.
Zu Absatz 5 
Im Zusammenhang mit der Rücknahme und Verwertung von Industrie-, Starter- und 
Elektrofahrzeugbatterien gibt es keine gesetzlich vorgeschriebene Bindung einer 
Sammelstelle an einen Hersteller bzw. eine Organisation für Herstellerverantwortung. 
Sofern die Rücknahme der Altbatterien einer Sammelstelle mithin nicht selbst durch die 
Hersteller bzw. die Organisationen für Herstellerverantwortung sichergestellt wird, kann der 
sammelnde Akteur die gesammelten Mengen ab einer bestimmten Abholmasse (vgl. § 22 
Absatz 1 Satz 1) der zuständigen Behörde zur Zuweisung an einen Hersteller bzw. eine 
Organisation für Herstellerverantwortung melden. Diese berechnet auf der Grundlage von 
Mitteilungen und Anzeigen des Herstellers bzw. der Organisationen für 
Herstellerverantwortung zu den Mengen der beteiligten Hersteller und den bereits 
zurückgenommenen Mengen einen Verpflichtungssaldo des Hersteller bzw. der 
Organisation für Herstellerverantwortung. Absatz 5 ermöglicht vor diesem Hintergrund den 
Herstellern bzw. Organisationen auch unterjährig der zuständigen Behörde die Mengen 
mitzuteilen, die er im laufenden Kalenderjahr bereits zurückgenommen hat.
Zu § 27 (Mitteilungspflichten ausgewählter Abfallbewirtschafter) 
§ 27 regelt die Mitteilungspflichten von nach Artikel 57 Absatz 8 der Verordnung (EU) 
2023/1542 ausgewählten Abfallbewirtschaftern, sofern diese Starter-, Industrie- oder 
Elektrofahrzeugaltbatterien von Händlern, öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern oder 
Endnutzern abholen. Ausgewählte Abfallbewirtschafter können dabei z. B. gewerbliche 
Sammler, Sortierer oder Lageristen sein. Wesentlich ist, dass diese durch die Hersteller 
bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung mit diesen Tätigkeiten beauftragt wurden. 
Entsprechende ausgewählte Abfallbewirtschafter werden auf den Internetseiten der 
zuständigen Behörde veröffentlicht. Die Mitteilungspflichten beschränken sich dabei auf die 
zurückgenommenen und behandelten Mengen an Altbatterien. Sie ist nach den betroffenen 
Kategorien von Batterien zu untergliedern. Ausgeführte Mengen sind dabei gesondert 
auszuweisen. Nach Satz 4 hat das Umweltbundesamt zudem die Dokumentationen im Fall 
der Beleihung auch der Beliehenen zu übermitteln.
Zu § 28 (Mitteilungspflichten von Abfallbewirtschaftern, die Altbatterien behandeln, 
und Recyclingbetreibern) 
§ 28 regelt die Mitteilungspflichten von Abfallbewirtschaftern, die Altbatterien behandeln, 
und Recyclingbetreibern und nimmt klarstellende Regelungen zu Artikel 75 Absatz 5 der 
Verordnung (EU) 2023/1542 vor. Bei den Mitteilungspflichten wird nach dem jeweiligen 
Akteur unterschieden.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Mitteilungspflichten der Abfallbewirtschafter, die Altbatterien behandeln. 
Diese haben dem Umweltbundesamt jährlich über zur Behandlung angenommenen 
Altbatterien sowie über die zur Wiederverwendung und Umnutzung vorbereiteten und 
einem Recyclingverfahren zugeführten Massen an Altbatterien zu berichten.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 Satz 1 regelt die Mitteilungspflichten von Recyclingbetreibern. Diese informieren 
das Umweltbundesamt jährlich über die zum Recycling angenommenen Mengen an 
Altbatterien, die erreichten Recyclingeffizienzen und die erreichten Quoten für die stoffliche 
Verwertung. Satz 2 stellt klar, dass nur der erste Recyclingbetreiber zur Meldung der 
entsprechenden Daten verpflichtet ist, auch wenn das Recycling in mehreren Anlagen 
durchgeführt wird. Alle weiteren Recyclingbetreiber haben hierfür dem ersten 
Recyclingbetreiber die notwendigen Informationen zur Verfügung zu stellen, damit dieser 
seiner Mitteilungspflicht nachkommen kann.
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 hat das Umweltbundesamt zudem die Dokumentationen im Fall der 
Beleihung auch der Beliehenen zu übermitteln. 
Zu Kapitel 6 (Aufgaben und Befugnisse der zuständigen Behörden) 
Zu Abschnitt 1 (Zuständige Behörde nach Kapitel VIII der Verordnung (EU) 
2023/1542) 
Zu § 29 (Zuständige Behörde nach Kapitel VIII der Verordnung (EU) 2023/1542) 
§ 29 regelt die zuständige Behörde nach Artikel 54 der Verordnung (EU) 2023/1542, die die 
Aufgaben nach Kapitel VIII der Verordnung (EU) 2023/1542 erfüllt, und überträgt diese –
wie auch schon bisher – auf das Umweltbundesamt.
Zu § 30 (Aufgaben der zuständigen Behörde im Zusammenhang mit der 
Registrierung und Zulassung) 
Mit § 30 werden der zuständigen Behörde bestimmte Aufgaben im Zusammenhang mit der 
Registrierung von Herstellern und der Zulassung von Herstellern bzw. Organisationen für 
die Herstellerverantwortung zugewiesen. Sofern keine anderweitigen Regelungen getroffen 
werden, sind im Übrigen die Länder für den Vollzug des Gesetzes verantwortlich.
Zu Absatz 1 
Gemäß Absatz 1 Satz 1 ist die zuständige Behörde für die Registrierung der Hersteller 
sowie die Erteilung einer entsprechenden Registrierungsnummer zuständig. Satz 1 
benennt auch die herstellerspezifischen Angaben, die im Zusammenhang mit der 
Registrierung zu machen sind und gespeichert werden. Im Fall der Bevollmächtigung 
registriert die zuständige Behörde nach Satz 2 den Bevollmächtigten mit den in Satz 1 
genannten Angaben sowie den Kontaktdaten des vertretenen Herstellers und erteilt eine 
Registrierungsnummer. Dabei darf nach Satz 3 die Registrierung nur erteilt werden, wenn 
der Hersteller bzw. sein Bevollmächtigter nachweist, dass er entsprechend § 7 Absatz 1 
eine zugelassene Organisation für Herstellerverantwortung beauftragt hat oder die 
erweiterte Herstellerverantwortung individuell wahrnimmt und hierfür zugelassen wurde.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 Satz 1 weist der zuständigen Behörde zudem die Aufgabe der Zulassung der 
Hersteller bzw. der Organisationen für Herstellerverantwortung zu. Nach Satz 2 hat die 
zuständige Behörde spätestens alle drei Jahre das Vorliegen der Voraussetzungen für die 
Zulassung zu überprüfen. Dabei sind insbesondere auch die Erfolgskontrollberichte nach 
Artikel 58 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2023/1542 zu berücksichtigen. Für 
Eigenrücknahmesysteme, die bereits nach § 7 Absatz 1 BattG genehmigt wurden, gilt für 
die Genehmigung durch die zuständige Behörde ein Übergangszeitraum bis zum 31. 
Dezember 2025 (vgl. § 61).
Zu Absatz 3 
Absatz 3 Satz 1 regelt, welche Angaben durch die zuständige Behörde zu veröffentlichen 
sind. Er entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 20 Absatz 3 des Batteriegesetzes 
und dient der Transparenz gegenüber allen anderen Marktteilnehmern. Satz 2 schreibt vor, 
dass bei der Veröffentlichung eine Untergliederung nach den Batteriekategorien 
vorzunehmen ist. Neben den Angaben nach Satz 1 ist auch das Datum der Registrierung 
des Herstellers anzugeben. Sofern ein Hersteller bereits aus dem Markt ausgetreten ist, ist 
gemäß Satz 3 auch das Datum des Austritts anzugeben. Die Angaben nach Satz 1 sind
gemäß Satz 4 im Falle des Marktaustritts eines Herstellers drei Jahre nach dem Datum des 
Marktaustritts zu löschen. Sofern ein Hersteller einen Bevollmächtigten mit der 
Wahrnehmung seiner Herstellerpflichten beauftragt, sind die Daten je Hersteller auf diesen 
Bevollmächtigten zu beziehen.
Zu Absatz 4 
Nach Absatz 4 veröffentlicht die zuständige Behörde auch den Namen und die Anschrift 
sämtlicher zugelassener Hersteller bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung nach 
§ 8. Hierdurch soll den Herstellern sowie den Rücknahmestellen transparent dargelegt 
werden, welche Hersteller bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung sich 
rechtmäßig an der Sammlung und Entsorgung von Altbatterien beteiligen und 
dementsprechend zur Rücknahme gesammelter Altbatterien berechtigt sind.
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt für den Fall des Wegfalls eines Hersteller bzw. einer Organisation für 
Herstellerverantwortung für Geräte- und LV-Batterien, dass die zuständige Behörde auf 
Grundlage der übermittelten Informationen zu u. a. erstmals auf dem Markt bereitgestellten 
Batterien sowie zurückgenommenen und zur Behandlung gegebenen Altbatterien feststellt, 
ob der weggefallene Hersteller bzw. die weggefallene Organisation für 
Herstellerverantwortung ihre Sammelverpflichtung erfüllt hat, und stellt im Falle der 
Nichterfüllung die Untererfüllung fest. Der Feststellung der Untererfüllung und des Umfangs 
der Untererfüllung bedarf es, um die erforderlichen Mengen an die verbleibenden Hersteller 
bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung nach Absatz 6 zuweisen zu können. Nach 
Satz 2 kann die Feststellung öffentlich bekannt gegeben werden. Satz 3 regelt eine zeitliche 
Begrenzung für die Berücksichtigung entsprechender Informationen.
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt die im Zusammenhang mit Absatz 5 stehende Aufgabe der Behörde, im 
Falle der Untererfüllung der Sammelpflicht des weggefallenen Herstellers bzw. der 
weggefallenen Organisation für Herstellerverantwortung für Geräte- und LV-Batterien 
gegenüber den verbleibenden Herstellern bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung 
die notwendigen Anordnungen zu treffen, damit diese ihrer Auffangsammelpflicht nach 
§ 12 Absatz 2 nachkommen können. Satz 2 gibt der zuständigen Behörde auch die 
Möglichkeit, die Zulassung nach § 8 nachträglich mit Auflagen zu versehen, damit die 
Auffangsammelpflicht sichergestellt wird.
Zu Absatz 7 
Für die Berechnung der Höhe der Sicherheitsleistung für Geräte- und LV-Batterien sind 
neben der erstmals auf dem Markt bereitgestellten Menge an Batterien auch die pro Tonne 
entstehenden Kosten für die Sammlung und Entsorgung von Altbatterien maßgeblich. Die 
entsprechenden Kosten werden nach Absatz 7 durch die zuständige Behörde je Kategorie 
von Batterien in Form von Ausgleichssätzen festgelegt und durch Allgemeinverfügung 
bekannt gegeben. Nach Satz 2 ist dabei zusätzlich auch ein Risikoaufschlag zu 
berücksichtigen. Die Ausgleichssätze sind dabei regelmäßig an die aktuellen 
Kostenentwicklungen anzupassen, nach Satz 3 mindestens alle fünf Jahre. Satz 4 bestimmt 
dabei, dass die Regelungen auch für die Festlegung der durchschnittlichen Kosten für die 
Abholung und Behandlung von Industrie-, Starter- und Elektrofahrzeugbatterien gelten.
Zu Absatz 8 
Zur Rechtssicherheit für die am Markt verbliebenen Hersteller bzw. Organisationen für 
Herstellerverantwortung stellt die zuständige Behörde nach Absatz 8 bei Wegfall eines 
Hersteller bzw. einer Organisation für Herstellerverantwortung auf Antrag den jeweiligen
Anteil der Auffangsammelpflicht an der gesamten Auffangsammelpflicht gegenüber dem 
jeweiligen Hersteller bzw. der jeweiligen Organisation für Herstellerverantwortung fest. 
Zu § 31 (Weitere Aufgaben der zuständigen Behörde) 
§ 31 trifft weitere Regelungen zu den Aufgaben der zuständigen Behörde, die nicht im 
Zusammenhang mit der Registrierung von Herstellern oder der Zulassung von Herstellern 
(§ 7 Absatz 1 Satz 2) bzw. Organisationen für die Herstellerverantwortung stehen.
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 nimmt die zuständige Behörde auch bestimmte Anzeigen, Meldungen und 
Mitteilungen der Hersteller bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung entgegen. Satz 
2 gibt der zuständigen Behörde dabei das Recht, die Angaben zu prüfen und hierfür 
erforderliche Unterlagen anzufordern. Sofern erforderlich kann sie bei begründetem 
Verdacht auf Unrichtigkeiten auch die Mengen schätzen. Die zuständige Behörde kann 
nach Satz 4 für die Anzeigen der Hersteller bzw. Organisationen für 
Herstellerverantwortung mit Blick auf die Beteiligung von Herstellern und deren beteiligten 
Mengen sowie die Mitteilungen zu den bereits zurückgenommenen Mengen der Hersteller 
bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung die Bestätigung durch einen 
unabhängigen Sachverständigen fordern. Dabei kann sie die Prüfkriterien für die 
Bestätigung festlegen.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 verpflichtet die zuständige Behörde eine Liste der ausgewählten 
Abfallbewirtschafter nach Artikel 57 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2023/1542 zu 
veröffentlichen. Der Veröffentlichung liegen die Anzeigen der Hersteller bzw. 
Organisationen für Herstellerverantwortung zugrunde. Wird die Beauftragung durch den 
Hersteller bzw. die Organisation für Herstellerverantwortung aufgehoben, ist der Eintrag 
nach Anzeige durch den betreffenden Hersteller bzw. die betreffende Organisation für 
Herstellerverantwortung zu löschen.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die Berechnung des Verpflichtungssaldos der Hersteller bzw. der 
Organisationen für Herstellerverantwortung als Grundlage für die Zuweisung von 
gesammelten Mengen an Industrie-, Starter- und Elektrofahrzeugaltbatterien von 
sammelnden Akteuren. Dabei sind von der Gesamtbeteiligungsmenge an der 
entsprechenden Batteriekategorie des betreffenden Hersteller bzw. der betreffenden 
Organisation für Herstellerverantwortung die bereits gesammelten Mengen, die der 
zuständigen Behörde nach § 26 Absatz 5 mitgeteilt wurden, abzuziehen.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 legt fest, wie sich die Gesamtbeteiligungsmenge des Herstellers bzw. der 
Organisationen für Herstellerverantwortung berechnet. Die nach § 7 Absatz 1 Satz 4 
übermittelten Beteiligungsmengen sind hierfür die Grundlage. Aus den Mengen ist die 
durchschnittlich in den vergangenen drei Jahren auf dem Markt bereitgestellte Menge zu 
ermitteln. Sofern ein Hersteller bzw. eine Organisation für Herstellerverantwortung der 
Verpflichtung zur Angabe der Masse an Batterien, die der angeschlossene Hersteller in den 
drei Vorjahren auf dem Markt bereitgestellt hat, nicht nach, kann die 
Gesamtbeteiligungsmenge von der zuständigen Behörde geschätzt werden. Zudem sind 
bereits erfüllte Zuweisungen bei den bereits gesammelten Mengen zu berücksichtigen.
Zu Absatz 5 
Absatz 5 gibt der zuständigen Behörde vor, die aktuellen Verpflichtungssalden auf ihrer 
Internetseite zu veröffentlichen. Dabei ist nach den jeweiligen Batteriekategorien zu 
differenzieren. Die Veröffentlichung der aktuellen Verpflichtungssalden dient der 
Transparenz und Selbstregulierung im Markt. Den sammelnden Akteuren wird so 
ermöglicht, bereits vor einer Meldung gegenüber der zuständigen Behörde Kontakt mit 
jenem Hersteller bzw. jener Organisation für Herstellerverantwortung aufzunehmen, 
gegenüber der eine Zuweisung durch die zuständige Behörde erfolgen würde. Dadurch 
können Zuweisungen teils entbehrlich und der behördliche Verwaltungsaufwand auf ein 
Minimum beschränkt werden.
Zu Absatz 6 
Absatz 6 Satz 1 regelt den Erlass der Abholanordnungen gegenüber dem Hersteller bzw. 
der Organisation für Herstellerverantwortung. Erhält die zuständige Behörde eine Meldung 
eines sammelnden Akteurs nach § 22 Absatz 1, ordnet sie die im Einzelfall erforderliche 
zügige Abholung der gesammelten Altbatterien an. Hierbei hat die zuständige Behörde die 
von ihr vorgenommenen Berechnungen nach Absatz 3 und 4 zu berücksichtigen. Für den 
Fall, dass ein Hersteller bzw. eine Organisation für Herstellerverantwortung ihrer 
Verpflichtung zur Abholung nicht rechtzeitig nachkommt, gilt nach Satz 2 eine gesetzlich 
gesetzte Nachfrist zur Abholung bis zum Ablauf des nächsten Werktages.
Zu Absatz 7 
Absatz 7 regelt die verfahrenstechnischen Voraussetzungen für die Anzeigen, Meldungen 
und Mitteilungen. Zur Verwaltungsvereinfachung sind diese hierzu der zuständigen 
Behörde über das elektronische Datenverarbeitungssystem zuzuleiten. Gemäß Satz 2 
können Ausnahmen hiervon zugelassen werden. Satz 3 regelt, dass bei der 
Kommunikation mit den Herstellern oder deren Bevollmächtigten und den Organisationen 
für Herstellerverantwortung die zuständige Behörde die elektronische Übermittlung, eine 
bestimmte Verschlüsselung oder einen Zugang für die Übermittlung elektronischer 
Dokumente verlangen kann. Damit kann – wie bereits nach § 4 Absatz 3 des 
Batteriegesetzes und § 37 Absatz 3 des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes – auch die 
Verwendung eines Postfachs in Sinne des § 2 Absatz 7 des Onlinezugangsgesetzes, das 
Bestandteil eines Nutzerkontos nach § 2 Absatz 5 des Onlinezugangsgesetzes ist, und 
Einwilligung in eine Bekanntgabe gemäß § 9 des Onlinezugangsgesetzes verlangt werden. 
Entsprechende Anforderungen sind gemäß Satz 4 auf der Internetseite der zuständigen 
Behörde zu veröffentlichen.
Zu § 32 (Befugnisse der zuständigen Behörde) 
§ 32 regelt die Befugnisse der zuständigen Behörde im Zusammenhang mit der 
Registrierung der Hersteller und der Zulassung der Hersteller (§ 7 Absatz 1 Satz 2) bzw. 
Organisationen für Herstellerverantwortung.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 bestimmt, unter welchen Voraussetzungen die zuständige Behörde eine einmal 
erfolgte Registrierung und die Registrierungsnummer widerrufen kann. Registrierung und 
Registrierungsnummer sind untrennbar miteinander verbunden. Insofern ist neben dem 
Widerruf der Registrierung auch der Widerruf der Registrierungsnummer erforderlich. 
Absatz 1 nimmt dabei ergänzende Regelungen zu Artikel 55 Absatz 11 der Verordnung 
(EU) 2023/1542 vor.
Ein Widerruf nach Satz 1 Nummer 1 ist dann möglich, wenn der Hersteller bzw. 
Bevollmächtigte seiner Pflicht zur Beauftragung einer Organisation für
Herstellerverantwortung nicht nachkommt. Nach Nummer 2 ist zudem ein Widerruf dann 
möglich, wenn über das Vermögen des Herstellers oder dessen Bevollmächtigten das 
Insolvenzverfahren eröffnet wird oder der Eröffnungsantrag nach § 26 der 
Insolvenzordnung (InsO) mangels Masse abgewiesen werden muss.
Ein Widerruf nach § 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes bleibt ausdrücklich möglich. 
Die Entscheidung darüber, ob ein Widerruf erfolgt, liegt grundsätzlich im Ermessen der 
zuständigen Behörde. Ein Widerruf ist nach Satz 2 hingegen zwingend, sofern nicht der 
Insolvenzverwalter oder bei Eigenverwaltung der Hersteller selbst gegenüber der 
zuständigen Behörde erklärt, dass er die Herstellerpflichten auch zukünftig erfüllt. Gleiches 
gilt nach Satz 3 auch im Fall der Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder Abweisung 
mangels Masse bei einem beauftragten Bevollmächtigten.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 nimmt zu Artikel 58 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2023/1542 ergänzende 
Regelungen mit Blick auf den Widerruf der Zulassung von Herstellern bzw. Organisationen 
für Herstellerverantwortung vor. Danach ist ein Widerruf der Zulassung auch dann möglich, 
wenn der Hersteller bzw. die Organisation für Herstellerverantwortung gegen eine von der 
zuständigen Behörde erteilte Auflage nach § 8 Absatz 7 oder gegen eine Anordnung auf 
Grundlage von § 35 verstößt. Der Widerruf steht dabei im Ermessen der zuständigen 
Behörde.
Zu Absatz 3 
Daneben soll nach Absatz 3 der Widerruf der Zulassung durch die zuständige Behörde 
erfolgen, wenn über das Vermögen des Hersteller bzw. der Organisation für 
Herstellerverantwortung das Insolvenzverfahren eröffnet oder der Eröffnungsantrag nach § 
26 InsO mangels Masse abgewiesen wird. Ein Widerruf ist verpflichtend, wenn der Herstelle 
bzw. die Organisation für Herstellerverantwortung seinen Betrieb eingestellt hat.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 trifft eine Sonderregelung für den Fall, dass als Sicherungsmittel die Hinterlegung 
von Geld gewährt wird. In diesem Fall wird die zuständige Behörde berechtigt, im Falle 
einer erfolgten Ersatzvornahme die entsprechenden Kosten bei Nichteinbringlichkeit 
gegenüber der Hinterlegungsstelle geltend zu machen und von dieser die Kosten durch 
Herausgabe des hinterlegten Geldes erstattet zu bekommen. Gleiches gilt für die 
Ausgleichsansprüche der verbleibenden Hersteller bzw. Organisationen für 
Herstellerverantwortung bei Wegfall eines Hersteller bzw. einer Organisation für 
Herstellerverantwortung.
Zu § 33 (Vollständig automatisierter Erlass von Verwaltungsakten) 
Mit § 33 wird der zuständigen Behörde der vollständig automatisierte Erlass von 
Verwaltungsakten ermöglicht. § 35a des Verwaltungsverfahrensgesetzes erfordert hierfür 
eine gesetzliche Ermächtigung. Die Entscheidung, ob von dieser Möglichkeit Gebrauch 
gemacht wird, steht im Ermessen der zuständigen Behörde. Sie ist für Verwaltungsakte 
nach den §§ 28, 29 und § 36 Absatz 1 vorgesehen, sofern kein Anlass besteht, den 
Einzelfall durch einen Mitarbeiter bearbeiten zu lassen. Grundsätzlich eignen sich die dort 
vorgesehenen Verwaltungsakte alle für einen vollständig automatisierten Erlass, weil sie 
vor allem im Bereich Herstellerpflichten die Bewältigung von Masseverfahren betreffen, die 
eine hohe Standardisierung und Typisierung erfordern. Auch soweit die Zahl der 
Verpflichteten in anderen Bereichen geringer ist, wird durch die Schaffung von Prüfleitfäden 
ein Anwendungsfall für eine Standardisierung und Typisierung gesehen.
Zu Abschnitt 2 (Beleihung) 
Zu § 34 (Ermächtigung zur Beleihung) 
§ 34 enthält die heute schon nach dem Batteriegesetz enthaltende Ermächtigung für die 
zuständige Behörde zur Beleihung der Gemeinsamen Stelle der Hersteller nach dem 
ElektroG mit hoheitlichen Aufgaben nach diesem Gesetz. Wird die Gemeinsame Stelle 
beliehen, kommt ihr eine mehrfache Funktion zu. Im Rahmen der Beleihung nach diesem 
Gesetz nimmt sie die genannten hoheitlichen Aufgaben wahr, im Rahmen der Beleihung 
nach dem ElektroG die dort genannten hoheitlichen Aufgaben. Daneben ist sie auch 
weiterhin als Gemeinsame Stelle der Hersteller nach dem ElektroG tätig.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Satz 1 ermächtigt die zuständige Behörde, die Gemeinsame Stelle mit den 
Aufgaben nach §§ 5 Absatz 1 Satz 6 und Absatz 2, § 8 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 Satz 4 
und 6, Absatz 7 bis 9, § 9 Absatz 4, §§ 30 bis 32 und nach § 38 Absatz 1 zu beleihen. Die 
Beleihung umfasst sämtliche Aufgaben der zuständigen Behörde im Zusammenhang mit 
der Registrierung der Hersteller und der Zulassung von Organisationen für 
Herstellerverantwortung. Die Beleihung umfasst damit:
– die Registrierung der Hersteller nach § 30 Absatz 1, einschließlich der Befugnis zur
Fristverlängerung nach § 5 Absatz 1 Satz 6 und der Vorgaben zur elektronischen
Kommunikation nach § 5 Absatz 2,
– den Widerruf von Registrierungen nach § 32 Absatz 1,
– die Zulassung von Hertsellern bzw. Organisationen für Herstellerverantwortung nach
§ 30 Absatz 2, einschließlich der Befugnis zur Fristverlängerung nach § 8 Absatz 1
Satz 3 und der Vorgaben zur elektronischen Kommunikation nach § 8 Absatz 9 sowie
der Überprüfung der finanziellen Leistungsfähigkeit nach § 8 Absatz 4 Satz 4, der
Anforderung weiterer Unterlagen nach § 8 Absatz 4 Satz 6, der nachträglichen
Auflagenbefugnis nach § 8 Absatz 7 und den Aufgaben und Befugnissen betreffend die
Sicherheitsleistung nach § 9,
– den Widerruf von Zulassungen nach § 32 Absatz 2 und 3,
– die Veröffentlichung der Hersteller nach § 30 Absatz 3,
– die Veröffentlichung der zugelassenen Hersteller bzw. Organisationen für
Herstellerverantwortung nach § 30 Absatz 4,
– die Feststellung der Untererfüllung bei Wegfall eines Herstellers bzw. einer
Organisation für Herstellerverantwortung nach § 30 Absatz 5,
– die Anordnungen gegenüber den verbleibenden Herstellern bzw. Organisationen für
Herstellerverantwortung nach § 30 Absatz 6,
– die Festlegung der Ausgleichssätze nach § 30 Absatz 7,
– die Feststellung des Anteils an der Auffangsammelpflicht nach § 30 Absatz 8,
  
 
– die Entgegennahme von Anzeigen, Meldungen und Mitteilungen nach § 31 Absatz 1,
– die Veröffentlichung der ausgewählten Abfallbewirtschafter nach § 31 Absatz 2,
– das Ersuchen um Herausgabe von hinterlegtem Geld nach § 32 Absatz 4 und
– den Erlass der notwendigen Auflagen und Anordnungen nach § 38 Absatz 1.
Daneben kann die Gemeinsame Stelle auch mit der Aufgabe des Vollzugs gegenüber den 
Organisationen für Herstellerverantwortung nach § 38 beliehen werden. Satz 2 stellt klar, 
dass die Beliehene auch ermächtigt wird, die von ihr erlassenen Verwaltungsakte zu 
vollstrecken, zurückzunehmen oder zu widerrufen. Die Beleihung ist nach Satz 3 zudem 
nur dann möglich, wenn die Gemeinsame Stelle bestimmte Voraussetzungen erfüllt, um die 
Aufgaben der zuständigen Behörde ordnungsgemäß wahrnehmen zu können. So bestimmt 
Satz 3 Nummer 1, dass die Personen, die die Geschäftsführung und Vertretung der 
Gemeinsamen Stelle ausführen, zuverlässig und fachlich geeignet sein müssen. Damit soll 
die korrekte und sachgemäße Wahrnehmung der hoheitlichen Aufgaben gesichert werden. 
Die Gemeinsame Stelle muss nach Nummer 2 weiter die zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
notwendige Ausstattung und Organisation haben. Hierdurch wird gewährleistet, dass die 
Gemeinsame Stelle auch die Kapazität für die Ausführung der hoheitlichen Tätigkeiten hat 
und hierzu organisatorisch in der Lage ist. Hierunter kann auch eine Einbindung der 
Hersteller von Batterien in bestimmten Gremien zählen. Zudem muss nach Nummer 3 
sichergestellt sein, dass auch im Rahmen ihrer hoheitlichen Tätigkeit die Vorschriften zum 
Schutz personenbezogener Daten sowie von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen 
eingehalten werden. Insofern stellt Nummer 3 klar, dass sensible Daten, von denen die zu 
Beleihende im Rahmen ihrer hoheitlichen Tätigkeit Kenntnis erlangt, nach den 
datenschutzrechtlichen Vorschriften zu schützen sind. Insofern gilt es auch, die 
Geheimhaltung wettbewerbsrelevanter Informationen der einzelnen Batteriehersteller 
sicherzustellen.
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 Satz 1 kann die zuständige Behörde der Beliehenen die Befugnis 
übertragen, für ihre Tätigkeiten Gebühren nach dem Bundesgebührengesetz zu erheben. 
Hierdurch soll der Beliehenen die Finanzierung ihrer hoheitlichen Tätigkeiten ermöglicht 
werden. Rechtsgrundlage der Gebührenbescheide ist die auf der Grundlage von § 22 
Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes zu schaffende Rechtsverordnung. Die 
Vollstreckung der auf dieser Grundlage ergangenen Gebührenbescheide erfolgt gemäß § 4 
Buchstabe a des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes durch die Zollbehörden. Daneben 
wird der Beliehenen die Befugnis übertragen, festzulegen, wie die Gebührenschuldner die 
Gebühren und Auslagen zu zahlen haben. Hierdurch soll der Beliehenen die Befugnis 
gegeben werden, die Zahlungsmodalitäten für die zu erhebenden Gebühren zu regeln. 
Satz 2 gibt der Beliehenen einen Anspruch gegenüber der zuständigen Behörde in den 
Fällen, in denen
 
      
      
   
 
   
  
 
– ihr zwar die Aufgaben nach Absatz 1, nicht jedoch die Befugnis zur entsprechenden
Gebührenerhebung übertragen wurden oder
– für die Erfüllung der Aufgaben, die Gegenstand der Beleihung sind, bei der Beliehenen
Aufwand für nicht individuell zurechenbare öffentliche Leistungen oder sonstiger
Aufwand entsteht, der nicht durch die Gebühren- und Auslagenerhebung der
Beliehenen gedeckt ist. Dies umfasst insbesondere Kosten für Tätigkeiten und
Prozesse, die zwar in Zusammenhang mit den Aufgaben stehen und Gegenstand der
Beleihung sind, die aber nach dem Gebührenrecht des Bundes nicht mit den einzelnen
gebührenfähigen Leistungen verbunden sind oder aus anderen Gründen im Rahmen
der Kostenermittlung dieser Leistungen bei der Gebühren- oder Auslagenkalkulation
nicht berücksichtigt werden dürfen. Konkret zählen dazu unter anderem
– Kosten, die in Kostenpositionen einer gebührenfähigen Leistung einer anderen
öffentlichen Stelle enthalten sind (z. B. Kosten der Widerspruchsbearbeitung),
– Kosten für eine andere nicht gebührenfähige Leistung (z. B. Bearbeitung von
Gebührenbefreiung oder –ermäßigung, Unterstützung bei der Verfolgung von
Ordnungswidrigkeiten) oder auch
– Kosten in Form von Mindereinnahmen, die etwa durch Gebührenbefreiung oder –
ermäßigung, Stundung oder Erlass entstehen.
Zu Absatz 3 
Die Pflicht der Beleihenden nach Absatz 3 zur Bekanntmachung der Beleihung im 
Bundesanzeiger besteht aufgrund des Transparenzgebotes.
Zu § 35 (Aufsicht über die Beliehene) 
§ 35 regelt die Aufsicht über die Gemeinsame Stelle durch die zuständige Behörde
(Umweltbundesamt), um die staatliche Kontrolle der hoheitlichen Tätigkeiten, die durch die
Beliehene wahrgenommen werden, zu sichern.
Zu Absatz 1
Nach Absatz 1 übt die Beleihende die Rechts- und Fachaufsicht aus. Die Rechtsaufsicht 
erstreckt sich dabei auf die Prüfung, ob die Beliehene die ihr übertragenen hoheitlichen 
Aufgaben im Einklang mit den gesetzlichen Bestimmungen ausführt. Im Rahmen der 
Fachaufsicht unterliegt die Beliehene in Bezug auf die ihr übertragenen Aufgaben formell 
und materiell einem auch auf die Zweckmäßigkeit der Aufgabenerfüllung erstreckten 
Weisungsrecht der Beleihenden.
Zu Absatz 2
Absatz 2 gibt der Beleihenden ein Selbsteintrittsrecht für den Fall, dass die Beliehene ihre 
Aufgaben nicht oder nur ungenügend durchführt. Dabei kann sich die Beleihende auch 
Dritter zur Durchführung bedienen.
Zu Absatz 3
Absatz 3 regelt den Erstattungsanspruch der zuständigen Behörde für ihre Tätigkeit im 
Rahmen der Rechts- und Fachaufsicht. Die Höhe des Erstattungsanspruchs ist auf die im 
Haushaltsplan veranschlagten Einnahmen des Bundes für die Rechts- und Fachaufsicht 
beschränkt. Die Kosten hierfür können nach § 3 Absatz 3 Satz 2 des 
Bundesgebührengesetzes in die Gebührenermittlung einbezogen werden.
Zu § 36 (Beendigung der Beleihung) 
§ 36 regelt die verschiedenen Möglichkeiten der Beendigung der Beleihung.
Zu Absatz 1
Zum einen führt nach Absatz 1 die Auflösung der Beliehenen zum Ende der Beleihung, die 
Beleihung geht also nicht ohne weiteres auf eine nachfolgende, von den Herstellern 
eingerichtete Stelle über.
Zu Absatz 2
Weiter kann die Beleihung nach Absatz 2 durch Widerruf der Beleihenden enden, wenn die 
Beliehene die übertragenen Aufgaben nicht sachgerecht wahrnimmt. Ausdrücklich 
klargestellt ist, dass daneben der Widerruf der Beleihung nach den allgemeinen 
Vorschriften zum Widerruf eines rechtmäßigen Verwaltungsaktes nach § 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes unberührt bleibt. Ebenfalls unberührt bleiben auch die 
allgemeinen Regelungen des § 48 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zur Rücknahme 
eines rechtswidrigen Verwaltungsaktes.
Zu Absatz 3 
Als letzte Möglichkeit kann auch die Beliehene selbst nach Absatz 3 ein Ende der Beleihung 
herbeiführen und sich aus der Verpflichtung lösen, indem sie die Beendigung der Beleihung 
schriftlich verlangt. Die Frist, in der dem Verlangen zu entsprechen ist, bemisst sich nach 
der Zeit, die zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben nach 
§ 5 Absatz 1 Satz 6 und Absatz 2 Satz 2 bis 4,§ 8 Absatz 1 Satz 3 und 6, Absatz 4 Satz 4
und 6 und Absatz 7 und 9, § 9 Absatz 4, den §§ 30 bis 33 und § 38 Absatz 1 durch die 
zuständige Behörde oder einen besonders Beauftragten nach § 37 Absatz 2 notwendig ist.
Zu Kapitel 7 (Beauftragung Dritter, Vollzug) 
Zu § 37 (Beauftragung Dritter und Bevollmächtigung)
§ 37 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 26 Batteriegesetz und ermöglicht den
Verpflichteten, sich hinsichtlich ihrer Pflichten nach Kapitel VIII der Verordnung (EU)
2023/1542 und der Pflichten aus diesem Gesetz eines Dritten zu bedienen. Zudem werden
in Anlehnung an Artikel 56 Absatz 3 der Verordnung 2023/1542 die Hersteller von Batterien
verpflichtet, einen Bevollmächtigten mit der Wahrnehmung ihrer Verpflichtungen zu
beauftragen, sofern sie selbst nicht im Geltungsbereich dieses Gesetzes niedergelassen
sind (s. Absatz 2).
Zu § 38 (Vollzug) 
§ 38 übernimmt die bisherige Regelung aus § 28 des Batteriegesetzes und passt diese an
die neuen Formulierungen an.
Zu Teil 3 (Beteiligung von Bundesbehörden an Verfahren zur Änderung von 
Beschränkungen für Stoffe) 
 
  
Zu § 39 (Beteiligung der Bundesbehörden an Beschränkungsverfahren für Stoffe) 
 
 
 
 
  
Zu Absatz 1
Absatz 1 legt fest, welche Bundesbehörden bei der Durchführung von 
Beschränkungsverfahren nach Artikel 86 der Verordnung (EU) 2023/1542 mitwirken. Die 
Regelung ist angelehnt an § 4 Absatz 1 des REACH-Anpassungsgesetzes 
Zu Absatz 2
Absatz 2 bestimmt, dass die Bundesstelle für Chemikalien für die Vorbereitung von 
Beschränkungsdossiers nach Artikel 86 Absatz 3 und 4 der Verordnung (EU) 2023/1542 
zuständig ist. Danach können die Mitgliedstaaten selbst Beschränkungsdossiers erstellen, 
sofern diese der Ansicht sind, die Verwendung eines Stoffes birgt ein Risiko, das nicht 
angemessen beherrscht wird und gegen das unionsweit vorgegangen werden muss. Mit 
den Vorgaben zu dem der Einreichung von Beschränkungsdossiers vorgeschalteten 
Verfahren wird gewährleistet, dass die betroffenen Ressorts rechtzeitig über den Start von 
Beschränkungsverfahren nach den Artikeln 86 bis 88 der Verordnung (EU) 2023/1542 
informiert sind und ihre Einschätzung zu den Auswirkungen einer möglichen Beschränkung 
einbringen können.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 bestimmt, dass die Bewertungsstellen die Bundesstelle für Chemikalien bei der 
Erarbeitung von Beschränkungsdossiers unterstützen. Die Bewertungsstellen nehmen 
dabei ihre Aufgabe zur Bewertung eigenverantwortlich nach. Sie unterstützen sich 
gegenseitig fachlich, sofern dies erforderlich ist.
Zu Absatz 4 bis Absatz 7 
In den Absätzen 4 bis 7 werden die fachlichen Zuständigkeitsbereiche der 
Bewertungsstellen benannt. Danach sind sie für die Risikobewertung in Bezug auf 
verschiedene Schutzziele zuständig. Der Begriff der Risikobewertung umfasst die 
Wirkungs- und Expositionsbeurteilung von Stoffen, die Beurteilung von 
Risikominderungsmaßnahmen – auch unter Berücksichtigung sozioökonomischer Aspekte 
– sowie die Beurteilung, ob ein Stoff persistent, bioakkumulierend und toxisch (sog. PBT-
Eigenschaften) ist.
Zu Absatz 8 
Absatz 8 regelt die Zusammenarbeit der Bundesstelle für Chemikalien mit den anderen 
Bundesoberbehörden. Dabei werden der Bundesstelle für Chemikalien die Koordinierung 
der Zusammenarbeit und die Vertretung der Gesamtposition nach außen zugewiesen. 
Außerdem ist vorgesehen, dass die Bundesstelle für Chemikalien im Einzelfall über die 
Gesamtposition entscheiden kann, wenn aus Zeitgründen hierüber keine Einigung mehr 
erzielt werden kann. In diesem Fall sind die Bewertungsstellen über die Gründe für die 
Entscheidung zu informieren.
Zu Absatz 9 
Nach Absatz 9 ist vorgesehen, dass die Bundesstelle für Chemikalien weitere 
Bundesoberbehörden beteiligt, sofern dies im Einzelfall erforderlich ist. 
Zu Teil 4 (Konformitätsbewertung) 
Zu Kapitel 1 (Bestimmungen über die notifizierende Behörde) 
Zu § 40 (Notifizierende Behörde) 
§ 40 unterstreicht die Länderzuständigkeit hinsichtlich der Einrichtung einer notifizierenden 
Behörde und setzt damit Artikel 22 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1542 um. Dort wird 
normiert, dass eine notifizierende Behörde benannt wird, die für die „Errichtung und 
Durchführung der erforderlichen Verfahren für die Bewertung und Notifizierung von 
Konformitätsbewertungsstellen“ zuständig ist. Die notifizierende Behörde ist spätestens bis 
zum 18. August 2025 einzurichten, da ab diesem Zeitpunkt auch die Anforderungen an die 
Sorgfaltspflichten in der Lieferkette verbindlich für alle betroffenen Unternehmen gelten. 
Deren Strategien müssen durch notifizierte Stellen genehmigt werden.
Zu § 41 (Aufgaben der notifizierenden Behörde) 
§ 41 definiert die Aufgaben der notifizierenden Behörde(n).
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 ist die notifizierende Behörde verantwortlich für die Notifizierung von 
Konformitätsbewertungsstellen, damit diese Konformitätsbewertungen gemäß Kapitel V der 
Verordnung (EU) 2023/1542 sowie Prüfungen und Überprüfungen von Strategien zur 
Erfüllung der für Batterien geltenden Sorgfaltspflichten gemäß Artikel 48 Absatz 2 der
Verordnung (EU) 2023/1542 durchführen dürfen. Sie ist ebenfalls zuständig für die 
Festlegung und Umsetzung der erforderlichen Verfahren. Die Notifizierung erfolgt, indem 
die notifizierende Behörde diese in die Liste der Kommission über notifizierte Stellen 
(NANDO) einträgt.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt das Zusammenspiel der notifizierenden Behörde mit der 
Akkreditierungsstelle und den Marktüberwachungsbehörden. Auf Anforderung übermittelt 
die notifizierende Behörde diesen die für deren Aufgabenerfüllung erforderlichen 
Informationen, die Einfluss auf die Befugnis der Konformitätsbewertungsstellen haben 
können.
Zu § 42 (Aufgaben und Befugnisse der Akkreditierungsstelle) 
§ 42 regelt die Aufgaben der Akkreditierungsstelle im Rahmen der Bewertung und 
Überwachung von Konformitätsbewertungsstellen.
Zu Absatz 1 
Gemäß Absatz 1 erfolgt die Bewertung und Überwachung von 
Konformitätsbewertungsstellen durch die Deutsche Akkreditierungsstelle GmbH. Die 
Tätigkeiten erfolgen dabei im Einklang mit der Europäischen 
Marktüberwachungsverordnung und dem Akkreditierungsstellengesetz.
Zu Absatz 2
Absatz 2 legt die konkreten Anforderungen fest, die durch die 
Konformitätsbewertungsstellen einzuhalten sind und die im Rahmen der Bewertung und 
Überwachung der Konformitätsbewertungsstellen zu prüfen und beachten sind.
Zu Absatz 3
Absatz 3 gibt der Akkreditierungsstelle die Möglichkeit, die Akkreditierung, die im Rahmen 
der Bewertung erteilt wird, mit Auflagen oder einem Widerrufsvorbehalt zu versehen. 
Zudem ist die Akkreditierung zu befristen.
Zu Absatz 4
Absatz 4 gibt der Akkreditierungsstelle das Recht, Anordnungen im Einzelfall zu erlassen, 
wenn dies erforderlich ist, um festgestellte Mängel zu beseitigen oder künftige Verstöße zu 
verhindern.
Zu Kapitel 2 (Notifizierungsverfahren) 
Zu § 43 (Anträge auf Notifizierung, Erteilung der Befugnis) 
 
     
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 43 regelt das Antragsverfahren und die Bedingungen zur Erteilung der Befugnis, als
notifizierte Stelle tätig werden zu können und dient somit im Wesentlichen der Umsetzung
der Artikel 28 und 29 der Verordnung (EU) 2023/1542.
Zu Absatz 1
Gemäß Absatz 1 können Konformitätsbewertungsstellen bei der notifizierenden Behörde 
die Befugnis beantragen, als notifizierte Stellen agieren zu dürfen. Die Anträge müssen die 
erforderlichen Unterlagen gemäß den Bestimmungen nach Artikel 28 Absatz 2 der
Verordnung (EU) 2023/1542 enthalten. Dabei ist zwingend eine Akkreditierungsurkunde 
vorzulegen. 
Zu Absatz 2 
Die Befugnis, als notifizierte Stelle tätig zu werden, ist von der notifizierenden Behörde nach 
Absatz 2 zu erteilen, wenn eine Bewertung durch die Akkreditierungsstelle erfolgt und mit 
einer Akkreditierungsurkunde abgeschlossen wurde. Die notifizierende Behörde notifiziert 
die Konformitätsbewertungsstelle über das elektronische Notifizierungsinstrument der 
Europäischen Kommission (NANDO).
Zu Absatz 3 
Die Befugnis wird nach Absatz 3 unter der Bedingung erteilt, dass weder die Europäische 
Kommission noch andere EU-Mitgliedstaaten innerhalb von zwei Wochen nach der 
Notifizierung Einwände erheben. Die Befugnis kann im Ermessen der notifizierenden 
Behörde mit weiteren Bedingungen und Auflagen versehen werden, befristet sein und unter 
dem Vorbehalt des Widerrufs sowie nachträglichen Auflagen erteilt werden.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 gibt der Akkreditierungsstelle das Recht, im Einzelfall die notwendigen 
Anordnungen zu treffen, damit festgestellte Mängel beseitigt und künftige Verstöße 
verhindert werden.
Zu § 44 (Einspruch gegen Entscheidungen notifizierter Stellen) 
§ 44 dient der Durchführung von Artikel 34 der Verordnung (EU) 2023/1542. § 43
verpflichtet die notifizierten Stellen zur Einrichtung eines Einspruchsverfahrens gegen ihre
Entscheidungen. Weiterhin werden Informationspflichten gegenüber der notifizierenden
Behörde genannt. Das Einspruchsverfahren wird durch die Akkreditierungsstelle
überwacht.
Zu § 45 (Sprache der Anleitungen, der Informationen und der EU-
Konformitätserklärungen) 
Im Interesse der Verbraucher, Endnutzer und der Marktüberwachungsbehörden ist 
vorgesehen, dass von den betreffenden Wirtschaftsakteuren die deutsche Sprache für die 
nach der Verordnung (EU) 2023/1542 notwendigen Dokumente und Kontaktangaben 
verwendet wird. Dies betrifft im Einzelnen die folgenden Dokumente:
– die Betriebsanleitung und Sicherheitsinformationen (Artikel 38 Absatz 1
Buchstabe a der Verordnung (EU) 2023/1542) sowie
– die Kontaktangaben (Artikel 38 Absatz 7 sowie Artikel 41 Absatz3 der Verordnung
(EU) 2023/1542)
 
 
    
 
    
  
  
 
 
  
Die Regelung, dass die entsprechenden Dokumente in deutscher Sprache vorhanden sein 
müssen, gilt nur für solche Produkte, die auch auf dem deutschen Markt bereitgestellt 
werden, nicht jedoch für solche, die ausschließlich für den Export bestimmt sind. Die in den 
Verwaltungsverfahrensgesetzen des Bundes und der Länder enthaltenen Regelungen zur 
Amtssprache bleiben unberührt.
Zu Absatz 1
Absatz 1 richtet sich an den Erzeuger bzw. Einführer. Sie müssen beim Inverkehrbringen 
sicherstellen, dass für die genannten Dokumente die deutsche Sprache verwendet wird.
Zu Absatz 2 
Zudem sieht Absatz 2 eine Sonderregelung für die EU-Konformitätserklärung vor. Da diese 
in der Regel nicht nur für den deutschen Markt erstellt wird, kann auch eine englische 
Fassung ausreichen. Sie ist jedoch auf Verlangen der zuständigen Behörden in die 
deutsche Sprach zu übersetzen.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 richtet sich an den Händler. Er muss bei der Bereitstellung auf dem Markt 
sicherstellen, dass die dem Produkt beigefügten Dokumente in deutscher Sprache 
abgefasst sind.
Zu Kapitel 3 (Überwachung) 
Zu § 46 (Unterrichtung bei Nichtkonformität einer Batterie) 
§ 46 regelt den Fall, dass eine Marktüberwachungsbehörde eine Nichtkonformität einer 
Batterie feststellt. Nach Artikel 79 Absatz 2 und 4 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 
2023/1542 ist verpflichtet, die Europäische Kommission und die anderen Mitgliedstaaten 
hierüber und über die angeordneten Maßnahmen gegenüber dem Wirtschaftsakteur zu 
unterrichten. Die Unterrichtung wird über die BAuA vorgenommen.
Zu § 47 (Maßnahmen bei Nichtkonformität einer Batterie in einem anderen 
Mitgliedstaat der Europäischen Union) 
§ 47 regelt für den Fall, dass eine Marktüberwachungsbehörde in einem anderen 
Mitgliedstaat der Europäischen Union aufgrund einer dort festgestellten Nichtkonformität 
einer Batterie eine vorläufige Maßnahme getroffen hat, die nationalen Verfahren.
Zu Absatz 1 
Hält die deutsche Marktüberwachungsbehörde die vorläufige Maßnahme des anderen 
Mitgliedstaates für gerechtfertigt, so prüft sie nach Absatz 1 die entsprechenden vorläufigen 
Maßnahmen und ob diese gerechtfertigt sind. Die Marktüberwachungsbehörde unterrichtet 
über die BAuA die Europäische Kommission und die übrigen Mitgliedstaaten über 
getroffene Maßnahmen und über weitere vorliegende Informationen.
Zu Absatz 2 
Hält die deutsche Marktüberwachungsbehörde die vorläufige Maßnahme des anderen 
Mitgliedstaates hingegen nicht für gerechtfertigt, so ist dies gemäß Absatz 2 der 
Europäischen Kommission und den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union unter 
Angabe der Gründe mitzuteilen. Auch in diesem Fall unterrichtet die 
Marktüberwachungsbehörde über die BAuA über ihre Einwände. Die 
Marktüberwachungsbehörde und die BAuA tragen dafür Sorge, dass dabei die in Artikel 79 
Absatz 7 der Verordnung (EU) 2023/1542 genannte Frist von drei Monaten nicht 
überschritten wird.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt den Fall, dass eine deutsche Marktüberwachungsbehörde einen Einwand 
gegen die nationale Maßnahme eines anderen Mitgliedstaats erhebt und aus diesem Grund 
selbst keine vorläufige Maßnahme durchführt; entgegen den deutschen Einwand hält die 
Europäische Kommission die nationale Maßnahme des anderen Mitgliedstaats für 
gerechtfertigt. In diesem Fall muss in Deutschland eine restriktive Maßnahme erst noch
durchgeführt und gemeldet werden (Artikel 80 Absatz 2 Verordnung (EU) 2023/1542). Auch 
hier findet die Meldung über die BAuA statt. 
Zu § 48 (Unterrichtung bei Risiken trotz Konformität einer Batterie) 
§ 48 dient der Durchführung von Artikel 81 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2023/1542. Es 
wird in Artikel 81 der Fall behandelt, dass von einer Batterie trotz Konformität mit der 
Verordnung ein Risiko ausgeht. § 46 legt fest, dass die Marktüberwachungsbehörden die 
unmittelbar handelnden Akteure sind und präzisiert in diesem Fall den in Artikel 81 Absatz 3 
der Verordnung (EU) 2023/1542 genannten Akteur „Mitgliedstaat“.
Zu Teil 5 (Sorgfaltspflichten in der Lieferkette) 
Zu § 49 (Zuständige Behörde für die Durchführung von Kapitel VII der Verordnung 
(EU) 2023/1542) 
Zu Absatz 1 
Zuständige Behörde für die Durchführung von Kapitel VII der Verordnung (EU) 2023/1542 
ist das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Frage der Rechts- und Fachaufsicht über das Bundesamt für Wirtschaft 
und Ausfuhrkontrolle, sofern es um die Durchführung von Kapitel VII der Verordnung (EU) 
2023/1542 und die Aufgaben aus Teil 5 dieses Gesetzes geht. Zuständig ist insofern das 
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit.
Zu § 50 (Aufgaben der zuständigen Behörde und Eingriffsbefugnisse ) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 stellt klar, dass das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle für die 
Durchführung aller Maßnahmen im Zusammenhang mit der Durchführung von Kapitel VII 
der Verordnung (EU) 2023/1542 sowie von Teil 5 dieses Gesetzes zuständig ist.
Zu Absatz 2 und 3 
Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle benötigt zur Wahrnehmung der ihr 
übertragenen Aufgaben die Möglichkeit, etwaige Verstöße gegen die in den Artikeln 48 bis 
50 sowie 52 der Verordnung (EU) 2023/1542 festgelegten verbindlichen Sorgfaltspflichten 
im Sinne des Artikel 84 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1542 feststellen zu können, 
sowie Maßnahmen im Sinne des Artikel 84 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1542 zur 
Beseitigung festgestellter und Verhinderung weiterer Verstöße anordnen zu können.
Absatz 2 ermächtigt das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, die zur Erfüllung 
ihrer Aufgaben geeigneten und erforderlichen Maßnahmen zu treffen. Insbesondere 
werden der Behörde in Absatz 3 Befugnisse übertragen, die sich an denen orientieren, die 
der zuständigen Behörde im Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU) 2017/821 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2017 zur Festlegung von Pflichten 
zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten in der Lieferkette für Unionseinführer von Zinn, Tantal, 
Wolfram, deren Erzen und Gold aus Konflikt- und Hochrisikogebieten (Mineralische-
Rohstoffe-Sorgfaltspflichten-Gesetz - MinRohSorgG) übertragen worden sind. Hierzu 
gehören neben der Vorlage von Informationen, dem Verlangen von Auskunft und 
Offenlegung von Informationen auch, dem betroffenen Wirtschaftsakteur konkrete 
Handlungen oder Maßnahmen, wie zum Beispiel Risikomanagementmaßnahmen, zur 
Erfüllung seiner Pflichten aufzugeben,
Stellt das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle im Rahmen ihrer Kontrollen einen 
Verstoß gegen die Verordnung (EU) 2023/1542 fest, kann sie dem betroffenen 
Wirtschaftsakteur u. a. aufgeben, innerhalb von einem bestimmten Zeitraum ab 
Bekanntgabe einer zu ergreifenden Maßnahme einen detaillierten Plan zur Umsetzung der 
Maßnahme, einschließlich eines Zeitplans, vorzulegen. Kommt das Bundesamt für 
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle im Rahmen der Prüfung dieser Pläne zu dem Ergebnis, 
dass die Maßnahme damit nicht, nicht vollständig oder nicht innerhalb eines angemessenen 
Zeitraums umgesetzt wird, kann sie von dem Wirtschaftsakteur die erforderlichen 
Anpassungen des Plans verlangen und eine angemessene Frist zur Umsetzung der 
Maßnahme bestimmen.
Zu den zu ergreifenden Maßnahmen gehört nach Artikel 84 Absatz 2 der Verordnung (EU) 
2023/1542 zudem, dass die Behörde, wenn der Verstoß fortbesteht und es neben der 
Aufforderung des Wirtschaftsakteurs zur Abstellung des Verstoßes keine anderen 
wirksamen Möglichkeiten zur Beseitigung festgestellter Verstöße gibt, die Bereitstellung der 
von dem Wirtschaftsakteur auf dem Markt bereitgestellten Batterien auf dem Markt 
beschränkt oder untersagt oder — wenn es sich um eine schweren Verstoß handelt — dafür 
sorgt, dass sie zurückgerufen oder vom Markt genommen werden.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt im Sinne der Doppeltürtheorie des Bundesverfassungsgerichts das Recht 
des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle von den Zollbehörden Informationen 
anzufordern, einschließlich der personenbezogenen Daten, sowie diese Daten zu 
verarbeiten. Die korrespondierende Regelung für den Datenaustausch sowie die Befugnis 
der Zollbehörden, dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle die genannten 
persönlichen Daten zu übermitteln, ergibt sich aus § 52. Das Recht ist auf die Erfüllung der 
Überwachungsaufgaben mit Blick auf die für Batterien geltenden Sorgfaltspflichten 
beschränkt.
Zu § 51 (Tätigwerden der zuständigen Behörde) 
Zu Absatz 1 
Die Umsetzung der Regelungen zu den Sorgfaltspflichten in der Lieferkette nach der 
Verordnung (EU) 2023/1542 ist gemäß Absatz 1 risikobasiert zu untersuchen. Bezüglich 
der risikobasierten Kontrolle nimmt das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle die 
Auswahl der einer Nachkontrolle zu unterziehenden Wirtschaftsakteure nach eigenem 
Ermessen und aufgrund eigener Risikobewertung vor. Für diese Risikobewertung spielen 
der jährliche Nettoumsatz des Wirtschaftsakteurs und die Herkunft sowie der Transportweg 
der in den Batterien enthaltenen Rohstoffe eine wichtige Rolle. Ebenfalls zu berücksichtigen 
sind die von der Europäischen Kommission nach Artikel 48 Absatz 5 der Verordnung (EU) 
2023/1542 zu erlassenen Leitlinien, die in Anhang X Nummer 4 der Verordnung (EU) 
2023/1542 genannten Sorgfaltspflichteninstrumente, das OECD-Handbuch für 
umweltbezogene Sorgfaltspflichten in mineralischen Rohstofflieferketten sowie etwaige 
einschlägige Informationen, auch solche aufgrund begründeter Bedenken Dritter oder 
Hinweisen von notifzierten Stellen oder Systemen zur Erfüllung von Sorgfaltspflichten, über 
die Einhaltung dieser Verordnung.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 bestimmt, dass das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ab dem Jahr 
2026 auf ihrer Webseite über die Umsetzung der Verordnung (EU) 2023/1542 berichtet. 
Die veröffentlichten Informationen sollen den von der Verordnung (EU) 2023/1542 erfassten 
Wirtschaftsakteuren als Orientierung zur besseren Umsetzung ihrer Sorgfaltspflichten und 
zu den Erwartungen des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle an die 
Umsetzung der Sorgfaltspflichten dienen. Zugleich soll der Bericht die Transparenz über
die Umsetzung der Verordnung durch die Wirtschaftsakteure erhöhen und Grundlage für 
einen Austausch zwischen dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, 
Bundesregierung und der interessierten Öffentlichkeit sein.
Zu § 52 (Datenübermittlung an das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle) 
Datengrundlage für die behördliche Überprüfung sind zunächst die Berichte und 
Nachweise, die betroffene Wirtschaftsakteure den nationalen Behörden nach Artikel 52 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1542 auf Verlangen vorlegen müssen, die von den 
betreffenden Wirtschaftsakteuren nach Artikel 52 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2023/1542 
zu erstellenden Berichte und die Informationen, welche die Behörden auf Grundlage der 
§§ 49 bis 53 erlangt.
Ergänzend regelt § 52, dass die Zollbehörden auf Ersuchen des Bundesamtes für 
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle erforderliche Daten, einschließlich personenbezogener 
Daten, über Einfuhren der von Kapitel VII der Verordnung (EU) 2023/1542 erfassten 
Batterien und Rohstoffe zur Überprüfung der Einhaltung der Pflichten aus Kapitel VII der 
Verordnung (EU) 2023/1542 übermitteln dürfen. Die entsprechende Befugnis des 
Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, die Zollbehörden um die genannten 
Daten zu ersuchen, ergibt sich aus § 50 Absatz 4. Das Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle hat als für die Datenverarbeitung verantwortliche Behörde die für 
öffentliche Stellen geltenden Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten 
(insbesondere Datenschutz-Grundverordnung und Bundesdatenschutzgesetz), zum 
Steuergeheimnis hinsichtlich der von den Zollbehörden übermittelten Daten und zum 
Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen einzuhalten und die hierfür notwendigen 
technischen und organisatorischen Maßnahmen zu treffen. Absatz 2 beruht auf Artikel 3 
der Verordnung (EG) Nr. 1024/2008. Der Einsatz elektronischer Systeme für den 
Datenaustausch und die Datenerfassung ist für einen schnellen und kostengünstigen 
Ablauf erforderlich.
Darüber hinaus stehen dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle öffentlich 
zugängliche Informationen zur Verfügung, beispielsweise aus dem Verzeichnis der 
registrierten Hersteller und registrierten Bevollmächtigten nach Artikel 55 der Verordnung 
(EU) 2023/1542. Zusätzlich kann die Behörde in begründeten Fällen auf nicht-öffentliche 
Datenbanken zugreifen. Die ggf. anfallenden Kosten trägt der Bund.
Zu § 53 (Auskunftspflichten) 
Die in § 53 geregelten Auskunftspflichten orientieren sich am MinRohSorgG und sind 
erforderlich, um dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle eine Überprüfung von 
Wirtschaftsakteuren zu ermöglichen. Es handelt sich um Auskunftserteilung, soweit diese 
zur Erfüllung der behördlichen Aufgaben erforderlich ist. Dazu gehören beispielsweise alle 
erforderlichen Informationen um festzustellen, ob der geprüfte Wirtschaftsakteur seinen in 
den Artikeln 48 bis 50 sowie 52 der Verordnung (EU) 2023/1542 festgelegten 
Sorgfaltspflichten nachkommt. Zudem muss es dem Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle etwa möglich sein, festzustellen, ob ein Wirtschaftsakteur die ihm 
aufgegebene Maßnahme umsetzt und kann auch in diesem Zusammenhang ein 
Auskunftsbedarf entstehen. Eine wichtige Anlaufstelle des Bundesamtes für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle für die Auskunftserteilung und Kontrolle der betroffenen 
Wirtschaftsakteure kann insbesondere die mit der Überwachung der internen Prozesse 
nach Artikel 49 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2023/1542 beauftragte Person 
sein, da diese Person über umfassendes Wissen zu den internen und von dem Bundesamt 
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zu kontrollierenden Prozessen verfügen sollte. An der 
Identität dieser Person besteht deshalb für das Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle ein erhöhtes Interesse und kann das Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle entsprechend Auskunft über die Identität dieser Person verlangen. Diese 
Information dient zugleich der Überprüfung ob die betroffenen Wirtschaftsakteure ihrer
Verpflichtung zur Benennung einer Person zur Überwachung der internen Prozesse nach 
Artikel 49 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung 2023/1542 nachgekommen sind. 
Zu § 54 (Betretensrechte, Mitwirkungs- und Duldungspflichten) 
Die vorgesehenen Betretensrechte sowie Mitwirkungs- und Duldungspflichten in § 54 sind 
erforderlich, um dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle eine Überprüfung auch 
vor Ort bei den betroffenen Wirtschaftsakteuren zu ermöglichen. Sie können dem 
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle die im Rahmen der Nachkontrollen 
erforderliche Prüfung von geschäftlichen Unterlagen und Aufzeichnungen erheblich 
erleichtern, aber auch dem betroffenen Wirtschaftsakteur Zeit und Aufwand ersparen. 
Wirtschaftsakteure sind verpflichtet, behördlich angeordnete Maßnahmen durchzuführen 
oder daran mitzuwirken.
Zu § 55 (Zwangsgeld) 
Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann ihre Anordnungen mit den Mitteln 
des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes durchsetzen. § 55 erhöht den dem Bundesamt für 
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zur Verfügung stehenden Zwangsgeldrahmen auf 50.000 
Euro.
Zu Teil 6 (Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen) 
Zu § 56 (Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen) 
§ 56 ermächtigt die Bundesregierung, in bestimmten Bereichen durch Rechtsverordnung 
konkretisierende Regelungen zu erlassen.
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 betrifft dies insbesondere solche Regelungen, mit denen mögliche delegierte 
oder Durchführungsrechtsakte der Europäischen Kommission eins zu eins in nationales 
Rechts umgesetzt werden sollen. Nachdem die diesbezüglichen Entscheidungen der 
Kommission für die Mitgliedstaaten nach Ziel und Inhalt verbindlich sind und nach Erlass 
zügig in nationales Recht umgesetzt werden müssen, ist eine Umsetzung im Wege von 
Rechtsverordnungen vorgesehen. Die Rechtsverordnungen bedürfen der Zustimmung des 
Bundesrates.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient der Ausgestaltung von Einzelheiten der risikobasierten Kontrollen durch das 
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle mit Blick auf § 50 Absatz 1. 
Zu Teil 7 (Bußgeldvorschriften, Schlussbestimmungen) 
Zu § 57 (Bußgeldvorschriften) 
Zu Absatz 1 und 2 
§ 57 Absatz 1 und 2 bestimmen die bußgeldbewehrten Gebote und Verbote mit Blick auf 
das BattDG sowie die Verordnung (EU) 2023/1542.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 bestimmt die Bußgeldobergrenze für die einzelnen Tatbestände der Absätze 1 
und 2. Dabei werden je nach Bedeutung der jeweiligen Grundpflichten Bußgelder in 
unterschiedlicher Höhe festgelegt.
Zu § 58 (Zuständige Verwaltungsbehörde) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 bestimmt die durch das Umweltbundesamt zu vollziehenden Tatbestände. Es 
handelt sich dabei um Bußgeldtatbestände im Zusammenhang mit der Registrierung sowie 
um Tatbestände, die bestimmte Grundpflichten der erweiterten Herstellerverantwortung 
absichern. Absatz 1 bestimmt zudem als zuständige Behörde für die Verhängung der 
Bußgelder mit Blick auf die Sorgfaltspflichten in der Lieferkette diejenige Behörde, die auch 
für die Durchführung von Kapitel VII der Verordnung (EU) 2023/1542 zuständig ist.
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 werden die Bußgelder, die in den vom Umweltbundesamt nach Absatz 1 
Nummer 1 oder vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle nach Absatz 1 
Nummer 2 vollzogenen Tatbeständen im gerichtlichen Verfahren festgesetzt worden sind 
sowie die Geldbeträge, deren Einziehung das Gericht angeordnet hat, der Bundeskasse 
zugewiesen.
Zu Absatz 3 
Zudem enthält Absatz 3 eine klarstellende Ergänzung hinsichtlich der obligatorischen 
Standardabfrage seitens des Umweltbundesamtes bei der Koordinierungsstelle für digitale 
Dienste gemäß Digitale-Dienste-Gesetz, um so (auch) die von der Europäischen 
Kommission gemeldeten Verfahren im Rahmen ihrer ausschließlichen Befugnisse zu 
ermitteln.
Zu 59 (Einziehung) 
§ 59 übernimmt die Regelungen des bisherigen § 30 des Batteriegesetzes und wendet 
diese auch auf den Vollzug durch das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle an.
Zu § 60 (Geändertes Unionsrecht) 
§ 60 ermächtigt das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit, Verweisungen auf Vorschriften in Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft 
zu ändern, soweit es zur Anpassung an Änderungen dieser Vorschriften erforderlich ist. 
Des Weiteren wird dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit die Möglichkeit eingeräumt, Vorschriften des BattDG oder der auf 
Grund des BattDG erlassenen Rechtsverordnungen zu streichen oder in ihrem Wortlaut 
einem verbleibenden Anwendungsbereich anzupassen, soweit sie durch den Erlass 
entsprechender Vorschriften in unmittelbar geltenden Rechtsakten der Europäischen Union 
im Anwendungsbereich des BattDG unanwendbar geworden sind.
Zu § 61 (Übergangsvorschriften) 
§ 61 regelt die notwendigen Übergangsvorschriften, die aufgrund der neuen Regelungen in 
Kapitel VIII der Verordnung (EU) 2023/1542 notwendig sind, um den Übergang von der 
bislang noch gültigen Richtlinie 2006/66/EG und dem bisherigen Batteriegesetz möglichst 
mit geringem Aufwand sowohl für die Verwaltung als auch für die Wirtschaftsbeteiligten zu 
gestalten.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt den Übergang von bestehenden Registrierungen für die Batterieart 
Fahrzeugbatterie. Danach gilt die Registrierung längstens bis zum 15. Januar 2026 fort und 
zwar als Registrierung mit der neuen Batteriekategorie Starterbatterie. Bis zu dem
genannten Datum genügt mithin die bisherige Registrierung und ist Zeit eingeräumt, den 
Nachweis der Beteiligung an einer Organisation für Herstellerverantwortung ab dem 1. 
Januar 2026 zu erbringen; für den Fall des nicht rechtzeitigen Nachweises gilt nach 
Absatz 7 die Registrierung bereits zum Jahresbeginn als aufgehoben. Ab dem genannten 
Datum bedarf es dann jedoch in jedem Fall einer neuen Registrierung bzw. der 
Änderung/Anpassung der bisherigen Registrierung, um auch den neuen Anforderungen an 
die Registrierung durch die Verordnung (EU)2023/1542 gerecht zu werden.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt den Übergang von bestehenden Registrierungen für die Batterieart 
Industriebatterien. Danach gilt die Registrierung längstens bis zum 15. Januar 2026 fort und 
zwar als Registrierung mit den neuen Batteriekategorien Industriebatterie, LV-Batterie und 
Elektrofahrzeugbatterie. Bis zu dem genannten Datum genügt mithin die bisherige 
Registrierung und ist Zeit eingeräumt, den Nachweis der Beteiligung an einer Organisation 
für Herstellerverantwortung ab dem 1. Januar 2026 zu erbringen; für den Fall des nicht 
rechtzeitigen Nachweises gilt nach Absatz 7 die Registrierung bereits zum Jahresbeginn 
als aufgehoben. Ab dem genannten Datum bedarf es dann jedoch in jedem Fall einer neuen 
Registrierung bzw, der Änderung/Anpassung der bisherigen Registrierung, um auch den 
neuen Anforderungen an die Registrierung durch die Verordnung (EU)2023/1542 gerecht 
zu werden. Sofern im Einzelfall vom Hersteller keine Registrierung mit allen drei Kategorien 
benötigt wird, könnte die Aufhebung beantragt werden.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt den Übergang von bestehenden Registrierungen für die Batterieart 
Gerätebatterien. Danach gilt die Registrierung längstens bis zum 15. Januar 2026 fort und 
zwar als Registrierung mit der Batteriekategorie Gerätebatterie. Bis zu dem genannten 
Datum genügt mithin die bisherige Registrierung und ist Zeit eingeräumt, den Nachweis der 
Beteiligung an einer Organisation für Herstellerverantwortung ab dem 1. Januar 2026 zu 
erbringen; für den Fall des nicht rechtzeitigen Nachweises gilt nach Absatz 7 die 
Registrierung bereits zum Jahresbeginn als aufgehoben. Ab dem genannten Datum bedarf 
es dann jedoch in jedem Fall einer neuen Registrierung bzw. der Änderung/Anpassung der 
bisherigen Registrierung, um auch den neuen Anforderungen an die Registrierung durch 
die Verordnung (EU)2023/1542 gerecht zu werden.
Zu Absatz 4 
Die in den Absätzen 1 bis 3 genannten Fortgeltungsregelungen finden jedoch nur auf 
solche Registrierungen Anwendung, bei denen der Hersteller auch im Geltungsbereich 
dieses Gesetzes niedergelassen ist. Für alle anderen Fälle regelt Absatz 4, dass bereits 
zum Inkrafttreten dieses Gesetzes eine neue Registrierung erforderlich ist. Denn diesen 
Personen fehlt es mit Inkrafttreten von Kapitel VIII der Verordnung (EU) 2023/1542 an der 
Registrierungsfähigkeit. In diesem Fall muss der Hersteller, der im Ausland sitzt, selbst eine 
Niederlassung im Geltungsbereich dieses Gesetzes errichten oder gemäß Artikel 56 
Absatz 3 der Verordnung (EU) 2023/1542 einen Bevollmächtigten benennen. Diese 
Möglichkeiten bestehen auch bereits schon nach dem heutigen Batteriegesetz.
Zu Absatz 5 
Fortgelten müssen ebenso Rechtsgrundlagen, Zuständigkeiten und Befugnisse für die 
Umsetzung der Pflichten nach den bisherigen Registrierungsentscheidungen nach dem 
Batteriegesetz (z.B. Rücknahmepflichten, Widerrufsgründe, Anordnungsbefugnisse). Dies 
wird durch Absatz 5 festgelegt.
Zu Absatz 6 
Absatz 6 ordnet die Fortgeltung bestehender Genehmigungen für Rücknahmesysteme 
nach § 7 des Batteriegesetzes an. Danach bestand für Rücknahmesysteme für 
Gerätebatterien bereits vor Geltung des Kapitels VIII der Verordnung (EU) 2023/1542 eine 
Genehmigungspflicht. Entsprechende Genehmigungen gelten bis zum 31. Dezember 2025 
nach diesem Gesetz weiter. Genehmigungen nach § 7 des bisherigen Batteriegesetzes 
erledigen sich daher mit Wirkung zum 1. Januar 2026. Für den Zeitraum ab dem 1. Januar 
2026 ist eine neue Zulassung bzw. eine Anpassung dieser notwendig, um den neuen 
Anforderungen aus Artikel 58 der Verordnung (EU) 2023/1542 Rechnung zu tragen. 
Fortgelten müssen ebenso Rechtsgrundlagen, Zuständigkeiten und Befugnisse für die 
Umsetzung der Pflichten nach den bisherigen Genehmigungen, Auflagen und 
Anordnungen nach dem Batteriegesetz. Über das Kalenderjahr 2025 ist auch nach den 
bisherigen Bestimmungen zur Erfolgskontrolle nach § 15 des bisherigen Batteriegesetzes 
zum 30. April 2026 noch zu berichten. Dies wird durch Satz 2 festgelegt. Für Anträge auf 
Änderung und Neuerteilung solcher Genehmigungen für das restliche Berichtsjahr 2025 
gelten ebenfalls übergangsweise die bisherigen Bestimmungen.
Zu Absatz 7 
Registrierungen von Herstellern, die bis zum Ablauf einer Karenzzeit (15. Januar 2026) 
keine Organisation für Herstellerverantwortung für die jeweilige Kategorie mit Wirkung zum 
1. Januar 2026 benannt haben, werden nach Absatz 7 kraft Gesetzes unwirksam. Einer
gesonderten Aufhebung durch die Behörde bedarf es insoweit nicht. Auf diese Weise wird
sichergestellt, dass die verbindliche vorgegebene Beauftragung mit Wirkung zum 1. Januar
2026 umgesetzt ist.
Zu Absatz 8 
Auch die nach den bisherigen Bestimmungen erteilten Registrierungen von 
Bevollmächtigten bei Geltungsbeginn des Kapitel VIII der BattVO bleiben nach Absatz 8 
zunächst wirksam bleiben. Im Fall von Bevollmächtigten, die entgegen Artikel 56 Absatz 3 
der Verordnung (EU) 2023/1542 bis zum Ablauf des Jahres 2025 einschließlich einer 
Karenzzeit bis 15. Januar 2026 keinen Nachweis ihrer schriftlichen Beauftragung 
gegenüber der zuständigen Behörde erbracht haben, werden deren Registrierungen jedoch 
– ebenso wie und zeitlich parallel zu Registrierungen ohne Benennung einer Organisation
für Herstellerverantwortung– kraft Gesetzes unwirksam. Einer gesonderten Aufhebung
durch die Behörde bedarf es insoweit nicht.
Zu Absatz 9 
Absatz 9 bestimmt, dass sämtliche Hersteller (§ 7 Absatz 1 Satz 2) bzw. Organisationen für 
Herstellerverantwortung nur mit Wirkung zum 1. Januar 2026 zugelassen werden. 
Hierdurch soll sichergestellt werden, dass es aufgrund der neuen Anforderungen an die 
bestehenden Rücknahmesysteme nicht zu Verwerfungen kommt. Zudem bedarf es auch 
eines ausreichenden zeitlichen Vorlaufs für die Zulassung von Herstellern bzw. neuen 
Organisationen für Herstellerverantwortung in den Batteriekategorien, in denen eine solche 
bislang nicht rechtlich vorgeschrieben war. Zudem wird hierdurch ein Gleichklang zwischen 
den Zulassungen und den Mitteilungspflichten geschaffen. Letztere beziehen sich ebenfalls 
immer auf ein Kalenderjahr.
Zu Absatz 10 
Absatz 10 trifft zudem eine Sonderregelung für den Fall, dass ein Hersteller von 
Gerätebatterien nach dem Geltungsbeginn des Kapitels VIII der Verordnung (EU) 
2023/1542 einen Antrag auf Registrierung stellt, allerdings noch keine nach den neuen 
Vorgaben zugelassene Hersteller bzw. Organisation für Herstellerverantwortung am Markt
existiert. Denn letztere können erst mit Wirkung zum 1. Januar 2026 zugelassen werden. 
Für diesen Übergangszeitraum gilt die Regelung des § 4 Absatz 2 Nummer 7 des 
bisherigen Batteriegesetzes fort, wonach die Informationen zum Rücknahmesystem, an 
dem eine Beteiligung erfolgt, anzugeben sind. Bis zum 15. Januar 2026 muss jedoch wie 
bei Bestandsregistrierungen auch der Nachweis der Beauftragung einer Organisation für 
Herstellerverantwortung eingereicht werden. Dementsprechend gelten auch die 
Regelungen der Absätze 5, 7 und 8 für die Bestandsregistrierungen entsprechend.
Zu Absatz 11 
Absatz 11 trifft Sonderregelungen für die Registrierung von Herstellern für LV-, Starter-, 
Industrier- und Elektrofahrzeugbatterien. Für diese Batteriekategorien galt bislang keine 
Pflicht zur Beauftragung einer Organisation für Herstellerverantwortung. Da diese zudem 
erst mit Wirkung zum 1. Januar 2026 zugelassen werden, muss der Nachweise der 
Beauftragung auch erst bis zum 15. Januar 2026 erbracht werden. Allerdings bleibt für die 
genannten Hersteller die Regelung des § 4 Absatz 2 Nummer 8 des bisherigen 
Batteriegesetzes bestehen, wonach Informationen über Rückgabe- und 
Zugriffsmöglichkeiten anzugeben sind. Bis zum 15. Januar 2026 muss jedoch wie bei 
Bestandsregistrierungen auch der Nachweis der Beauftragung einer Organisation für 
Herstellerverantwortung eingereicht werden. Dementsprechend gelten auch die 
Regelungen der Absätze 5, 7 und 8 für die Bestandsregistrierungen entsprechend.
Zu Artikel 2 (Erste Änderung des Batterierecht-Durchführungsgesetzes) 
Artikel 2 nimmt Änderungen an § 13 und § 56 des Batterierecht-Durchführungsgesetzes 
vor. Die Regelung des § 13 Absatz 1 ist mit der Geltung der höheren Sammelquote nach 
Artikel 59 Absatz 3 Buchstabe b ab dem Jahr 2027 nicht mehr relevant und kann daher 
entfallen. Als Folgeänderung ist in Absatz 2 bis 4 der Verweis auf den entfallenden Absatz 1 
zu löschen sowie die Bußgeldbewehrung aufzuheben.
Zu Artikel 3 (Folgeänderungen) 
Artikel 3 enthält die gesamten Folgeänderungen, welche sich durch die Ablösung des 
Batteriegesetzes durch das neue Batterierecht-Durchführungsgesetz ergeben. Geändert 
werden in diesem Zusammenhang
– Anlage 1 Nummer 3 Buchstabe b der Entsorgungsfachbetriebeverordnung,
– § 2 und Anlage 1 Nummer 3 Buchstabe b der Abfallbeauftragtenverordnung,
– § 1 Absatz 4 Nummer 2 der Gewerbeabfallverordnung,
– §§ 4 und 40 des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes und
     
 
     
   
     
 
 
 
 
– § 4 Absatz 2 der Elektro- und Elektronik-Altgeräte-Behandlungsverordnung.
Zu Artikel 4 (Außerkrafttreten) 
Artikel 4 regelt das Außerkrafttreten des Batteriegesetzes. Es wird durch Artikel 1 des 
Gesetzes ersetzt und kann daher mit dessen Inkrafttreten nach Artikel 4 entfallen. § 17 
Absatz 6 des Batteriegesetzes soll jedoch nach Satz 2 bis zum 17. August 2026 
weitergelten. Die Regelungen zur Kapazitätskennzeichnung von Batterien in Artikel 13 
Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU) 2023/1542 gelten erst ab dem 13. August 2026. Bis 
dahin sind weiterhin die Regelungen der Batterie-Richtlinie und der auf dieser Grundlage 
ergangenen Rechtsakte anzuwenden. Daher bedarf es bis zu diesem Zeitpunkt auch noch 
eines nationales Umsetzungsrechtsaktes.
Zu Artikel 5 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 treten das Batterierecht-Durchführungsgesetz (Artikel 1) sowie die 
notwendigen hieraus resultierenden Folgeänderungen (Artikel 3) am Tag nach der 
Verkündung in Kraft. Ab dem 18. August 2025 gelten bereits auch die Regelungen in Kapitel 
VII und VIII der Verordnung (EU) 2023/1542 unmittelbar. Ein Inkrafttreten zum 
Quartalsbeginn kommt daher nicht in Betracht. Es soll eine schnellstmögliche Anpassung 
des nationalen Rechts an die neue europäische Rechtslage erfolgen.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 trifft eine Sonderregelung für Artikel 2 des Gesetzes. Die erste Änderung am 
Batterierecht-Durchführungsgesetz tritt am 1. Januar 2027 in Kraft. Ab diesem Zeitpunkt 
gelten allein die Sammelvorgaben aus der Verordnung (EU) 2023/1542.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 trifft eine Sonderregelung für Artikel 3 Absatz 4 Nummer 1 des Gesetzes. Die 
Regelung zur Entfernbarkeit und Austauschbarkeit von Batterien in Artikel 11 der 
Verordnung (EU) 2023/1542 gelten erst ab dem 18. Februar 2027. Die Änderung von § 4 
ElektroG soll daher auch erst an diesem Tag in Kraft treten.
     
   
      
 
  
     
 
- 116 -Drucksache 255/25