Bundesrat Drucksache  636/25 
 
  
  
 
07.11.25 
 DS - In - R - Wi 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 
2023/2854 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
13. Dezember 2023 über harmonisierte Vorschriften für einen 
fairen Datenzugang und eine faire Datennutzung sowie zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2017/2394 und der Richtlinie (EU) 
2020/1828 
A. Problem und Ziel 
In den letzten Jahren haben datengetriebene Technologien, insbesondere die Verbreitung 
von mit dem Internet vernetzten Produkten, transformative Wirkung auf eine Vielzahl von 
Wirtschaftssektoren gehabt. Die Verfügbarkeit hochwertiger Daten steigert die
Wettbewerbsfähigkeit und Innovation und ist wichtige Voraussetzung für ein nachhaltiges
Wirtschaftswachstum. Um den Bedürfnissen der digitalen Wirtschaft gerecht zu werden und 
die Hindernisse für einen reibungslos funktionierenden EU-Binnenmarkt für Daten zu
beseitigen, ist mit der Verordnung (EU) 2023/2854 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 13. Dezember 2023 über harmonisierte Vorschriften für einen fairen
Datenzugang und eine faire Datennutzung sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 2017/2394 
und der Richtlinie (EU) 2020/1828 (Datenverordnung) ein EU-weit harmonisierter Rahmen 
geschaffen worden, in dem insbesondere festgelegt wird, wer unter welchen Bedingungen 
berechtigt ist, Produktdaten oder verbundene Dienstdaten zu nutzen. 
Die Regelungen der Datenverordnung gelten in großen Teilen unmittelbar ab dem  
12. September 2025. Um die Verpflichtungen aus der Datenverordnung vollständig und 
bundeseinheitlich zu erfüllen, sind jedoch zusätzliche nationale
Durchführungsbestimmungen erforderlich. Es sind insbesondere gesetzliche Regelungen zu
Behördenzuständigkeiten und zur Zusammenarbeit von Behörden, zum Verwaltungsverfahren und zu den 
Sanktionen bei Verstößen gegen die Datenverordnung zu treffen. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der Erreichung der Ziele der Resolution der
Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer 
Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt insbesondere zur
Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 16 (Aufbau leistungsfähiger, rechenschaftspflichtiger und 
transparenter Institutionen auf allen Ebenen) bei. 
 
Fristablauf: 19.12.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
B. Lösung 
Der vorgelegte Gesetzentwurf zur Durchführung der Datenverordnung dient der
Anpassung des nationalen Rechts zur ordnungsgemäßen Durchführung der Datenverordnung. 
Mit Artikel 1 wird die Bundesnetzagentur als zuständige Behörde benannt und ihre
Zusammenarbeit mit der oder dem als zuständig benannten Bundesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit sowie mit sektoralen Behörden geregelt. Ferner 
enthält Artikel 1 Regelungen zur Zulassung von privaten Streitbeilegungsstellen sowie 
Sanktionsvorschriften. Mit Artikel 2 wird das Urheberrechtsgesetz geändert, um es an die 
Datenverordnung anzupassen. 
C. Alternativen 
Keine. Das Gesetz dient der Durchführung der unmittelbar geltenden Datenverordnung.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Aufgrund der Neuregelungen dieses Gesetzes entstehen der Bundesnetzagentur jährliche 
Personaleinzelkosten für die Wahrnehmung der Fachaufgaben in Höhe von insgesamt 
2 185 000 Euro, Sacheinzelkosten in Höhe von 661 000 Euro sowie Gemeinkosten in 
Höhe von 837 000 Euro; diese Kosten gelten ab dem Jahr 2026 und sind – vorbehaltlich 
einer anderweitigen Evaluierung – für die folgenden Jahre gleichbleibend. Nach den
Ergebnissen zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands sind für die
Wahrnehmung der Fachaufgaben insgesamt 19,3 Planstellen erforderlich (14,6 im höheren Dienst 
(hD), 3,4 im gehobenen Dienst (gD) und 1,3 im mittleren Dienst (mD)), für den
Querschnittsbereich werden 5,7 Planstellen benötigt (4,3 hD, 1,0 gD und 0,4 mD). Die
Personal- und Sacheinzelkosten für den Querschnittsbereich sind im Gemeinkostenzuschlag 
auf die jährlichen Personal- und Sacheinzelkosten für die Fachaufgaben enthalten. Die 
Kosten wurden auf Grundlage des Rundschreibens für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen 
und Kostenberechnungen des Bundesministeriums der Finanzen vom 23. Juni 2025 (Gz.: 
II A 3 – H 1012/00236/007/015) ermittelt. Die Berechnungen des personellen Mehrbedarfs 
sind vor dem Hintergrund der in A. VII. vorgesehenen Evaluierungsklausel zu sehen, die 
ggfs. eine bedarfsorientierte Nachsteuerung der Kapazitäten notwendig macht. 
Hinzu kommen laufende Sachkosten in Höhe von 900 000 Euro für den Betrieb und die 
Weiterentwicklung erforderlicher IT-Verfahren sowie für die Nutzung von Software und 
Lizenzen, für Netzwerkarbeit, Konferenzen, Datenfördermaßnahmen, Forschung,
Fortbildungen und Monitoringmaßnahmen sowie ein einmaliger Aufwand in Höhe von 2 000 000 
Euro für Sachkosten zur Umsetzung fachlicher, technischer und organisatorischer
Anpassungen. Einmalige Personalkosten fallen voraussichtlich nicht an. 
Der finanzielle Mehrbedarf der Bundesnetzagentur soll im Einzelplan 24 des
Bundesministeriums für Digitales und Staatsmodernisierung ausgeglichen werden. Stellenmäßig 
soll der Mehrbedarf der Bundesnetzagentur im Einzelplan 09 des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie ausgeglichen werden. 
Aufgrund der Neuregelungen dieses Gesetzes und der damit einhergehenden
Übertragung neuer Aufgaben entsteht bei dem oder der Bundesbeauftragten für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit zusätzlicher Aufwand. Für die Wahrnehmung der neuen 
Fachaufgaben nach § 3 sind nach den Ergebnissen zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands insgesamt 17,1 Planstellen erforderlich (8,2 hD, 6,3 gD und 2,6 mD). 
Hieraus resultieren voraussichtliche jährliche Personalkosten in Höhe von 1 879 000
Euro, Sacheinzelkosten in Höhe von 586 000 Euro sowie Gemeinkosten in Höhe von 
914 000 Euro.
Zusätzlich entstehen dem oder der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit für die Inanspruchnahme von Beratungsdienstleistungen zur IT-
Anbindung Sachkosten in Höhe von 10 000 Euro.  
Der für die neue Fachaufgabe entstehende Personalbedarf des oder der
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit und die damit einhergehenden 
Ausgaben verteilen sich unter Berücksichtigung der von der Bundesnetzagentur
prognostizierten stetig steigenden Zahl an Akteuren auf den Finanzplanzeitraum bis 2028
erstmals beginnend mit dem Haushaltsjahr 2026. 
Der Mehrbedarf der oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit soll finanziell und stellenmäßig aus dem Einzelplan 21 der oder des
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit ausgeglichen werden. Der 
Einzelplan 21 sieht derzeit hierfür noch keine Vorkehrungen vor. Die konkrete Entwicklung 
des Mehrbedarfs in den künftigen Haushaltsjahren ist unter Berücksichtigung des
tatsächlichen Unterstützungsbedarfs der Bundesnetzagentur im Rahmen der künftigen
Haushaltsaufstellungsverfahren zu bewerten und jeweils im Haushaltsaufstellungsverfahren 
anzumelden. 
Die Haushalte der Länder und Kommunen werden nicht belastet. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Bundesverwaltung entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
4 200 000 Euro und einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 2 200 000 Euro. Auf 
Länderebene inklusive Kommunen entsteht kein Erfüllungsaufwand.  
F. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das allgemeine Preisniveau, insbesondere auf die 
Verbraucherpreise, sind nicht zu erwarten. 
 
 

Bundesrat Drucksache  636/25 
 
  
  
 
07.11.25 
 DS - In - R - Wi 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 
2023/2854 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
13. Dezember 2023 über harmonisierte Vorschriften für einen 
fairen Datenzugang und eine faire Datennutzung sowie zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2017/2394 und der Richtlinie (EU) 
2020/1828 
Bundesrepublik Deutschland                   Berlin, 7. November 2025 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den 
von der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 2023/2854  
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2023 über  
harmonisierte Vorschriften für einen fairen Datenzugang und eine faire  
Datennutzung sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 2017/2394 und  
der Richtlinie (EU) 2020/1828  
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, weil die Bundesrepublik
Deutschland die Datenverordnung bis zum 12. September 2025 durchführen musste und 
 
Fristablauf: 19.12.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
mithin die Einleitung eines Vertragsverletzungsverfahrens droht und die vom  
Data Act betroffenen Unternehmen sowie Bürgerinnen und Bürger bei der
Erfüllung ihrer Rechtsverpflichtungen auf die Benennung der zuständigen Behörde  
angewiesen sind. 
Federführend ist das Bundesministerium für Digitalisierung und
Staatsmodernisierung.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 
NKRG ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
   
Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 
2023/2854 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13.
Dezember 2023 über harmonisierte Vorschriften für einen fairen
Datenzugang und eine faire Datennutzung sowie zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2017/2394 und der Richtlinie (EU) 2020/1828  
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Gesetz zur Anwendung und Durchsetzung der Datenverordnung 
(Datenverordnung-Anwendungs-und-Durchsetzungs-Gesetz – 
DADG) 
§ 1 
Anwendungsbereich 
Dieses Gesetz regelt die Durchführung der Verordnung (EU) 2023/2854
(Datenverordnung). 
§ 2 
Zuständige Behörde; Aufgaben 
(1) Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen (Bundesnetzagentur) ist nach Artikel 37 Absatz 1 der Datenverordnung zuständige 
Behörde für die Anwendung und Durchsetzung der Datenverordnung. 
(2) Die Bundesnetzagentur 
1. ist zentrale Anlaufstelle für alle Fragen im Zusammenhang mit der Durchführung der 
Datenverordnung; dies umfasst insbesondere die Information der Öffentlichkeit zu
Fragen der Durchführung der Datenverordnung, die Bearbeitung allgemeiner und
besonderer Beschwerden sowie die nationale Aufsicht für die Anwendung und Durchsetzung 
der Datenverordnung, 
2. informiert die Europäische Kommission jährlich über die nach Artikel 4 Absatz 2 und 
Absatz 8 sowie nach Artikel 5 Absatz 11 der Datenverordnung mitgeteilten
Ablehnungen, 
3. lässt Streitbeilegungsstellen gemäß Artikel 10 Absatz 5 der Datenverordnung zu, 
4. gewährleistet die öffentliche Verfügbarkeit der von öffentlichen Stellen im Fall
außergewöhnlicher Notwendigkeit nach Artikel 17 Absatz 2 Buchstabe g der
Datenverordnung gestellten Datenverlangen,
5. übermittelt der Europäischen Kommission auf deren Ersuchen alle zur Ausarbeitung 
des Berichts nach Artikel 49 der Datenverordnung erforderlichen Informationen, 
6. fördert freiwillige Datenweitergabevereinbarungen zwischen öffentlichen Stellen und 
Dateninhabern und 
7. fördert die Weitergabe von Daten an Forschungseinrichtungen nach Artikel 21 der
Datenverordnung. 
§ 3 
Zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde und Zusammenarbeit mit der
Bundesnetzagentur 
(1) Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
ist abweichend von § 40 Absatz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes nach Artikel 37
Absatz 3 der Datenverordnung die für die Überwachung der Anwendung der Datenverordnung 
bezüglich des Schutzes personenbezogener Daten zuständige
Datenschutzaufsichtsbehörde für nicht-öffentliche Stellen. 
(2) Die Bundesnetzagentur und die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit arbeiten zur Erfüllung ihrer Aufgaben im Rahmen ihrer
jeweiligen Zuständigkeiten aus der Datenverordnung und aus diesem Gesetz kooperativ und
vertrauensvoll zusammen. Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit unterstützt die Bundesnetzagentur bei der Aufgabenerfüllung nach der
Datenverordnung sowie nach diesem Gesetz in allen Fragen bezüglich des Schutzes
personenbezogener Daten. 
(3) Stellt die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit im Rahmen ihrer oder seiner Aufgabenerfüllung nach den datenschutzrechtlichen 
Vorschriften fest, dass ihre oder seine Verwaltungstätigkeit Bezüge zu Regelungen der
Datenverordnung aufweist, so beteiligt sie oder er die Bundesnetzagentur und stellt ihr alle 
zugehörigen Verfahrensunterlagen zur Verfügung. 
(4) Stellt die Bundesnetzagentur im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung nach der
Datenverordnung oder nach diesem Gesetz fest, dass ihre Entscheidung oder sonstige Handlung 
die Prüfung der Rechtmäßigkeit der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die oder 
den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit erfordert, so
beteiligt sie die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit und stellt ihr oder ihm alle für diese Prüfung erforderlichen
Verfahrensunterlagen zur Verfügung. 
(5) Die Bundesnetzagentur ist an die Ergebnisse der Prüfung der Rechtmäßigkeit der 
Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Bundesbeauftragte oder den
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit gebunden. Im Fall einer
Beteiligung nach Absatz 4 sind die Ergebnisse nach Satz 1 Bestandteil der
verfahrensabschließenden Entscheidung der Bundesnetzagentur und können nur gemeinsam mit dieser
Entscheidung angefochten werden. Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit ist zu einem gerichtlichen Verfahren über die Rechtmäßigkeit der 
verfahrensabschließenden Entscheidung notwendig beizuladen. 
(6) Soweit es zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz und der
Datenverordnung erforderlich ist, dürfen die Bundesnetzagentur und die oder der Bundesbeauftragte 
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Informationen, einschließlich
personenbezogener Daten und Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen, verarbeiten.
§ 4 
Zusammenarbeit der Bundesnetzagentur mit anderen Behörden 
(1) Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben und Befugnisse arbeiten die
Bundesnetzagentur und die von ihr beteiligten Behörden im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten 
kooperativ und vertrauensvoll zusammen. Sie teilen einander Beobachtungen und
Feststellungen mit, die für die Erfüllung der jeweiligen Aufgaben von Bedeutung sein können. 
(2) Die Bundesnetzagentur trifft bei besonderen sektoralen Angelegenheiten des
Datenzugangs und der Datennutzung im Zusammenhang mit der Anwendung der
Datenverordnung abschließende Entscheidungen nach Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe b und j der 
Datenverordnung im Benehmen mit den jeweils im Rahmen ihrer sachlichen Zuständigkeit 
betroffenen oberen Bundesbehörden. Hierfür ist erforderlich, dass die in Satz 1 genannten 
Behörden die Möglichkeit haben, innerhalb einer angemessenen Frist eine Stellungnahme 
abzugeben, und dass die Bundesnetzagentur diese Stellungnahmen im Rahmen ihrer
Entscheidungsfindung würdigt. Es ist nicht erforderlich, sich mit den in Satz 1 genannten
Behörden ins Benehmen zu setzen, wenn deren Auffassungen bekannt sind oder sich aus 
einem gleichgelagerten Fall oder einer Handlungsempfehlung nach § 13 Absatz 2 Satz 1 
ergeben. Die Bundesnetzagentur kann sich bei Entscheidungen nach Artikel 37 Absatz 5 
Buchstabe b und j der Datenverordnung mit weiteren Behörden ins Benehmen setzen.  
(3) Soweit es zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz oder nach der
Datenverordnung erforderlich ist, können die Bundesnetzagentur und die anderen Behörden
Informationen, einschließlich personenbezogener Daten und Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen, verarbeiten. 
§ 5 
Zulassung von Streitbeilegungsstellen; Verordnungsermächtigung 
(1) Die Bundesnetzagentur lässt auf Antrag eine Einrichtung als Streitbeilegungsstelle 
gemäß Artikel 10 Absatz 5 der Datenverordnung zu, wenn die Einrichtung die
organisatorischen und fachlichen Anforderungen an eine Streitbeilegung nach der Datenverordnung 
und nach diesem Gesetz erfüllt.  
(2) Der Antrag auf Zulassung als Streitbeilegungsstelle ist zu begründen. Dem Antrag 
sind die Unterlagen beizufügen, die zum Nachweis der Erfüllung der in Artikel 10 Absatz 5 
der Datenverordnung genannten Voraussetzungen erforderlich sind. Die
Streitbeilegungsstelle hat die Bundesnetzagentur unverzüglich über alle nachträglich eintretenden
Tatsachen, welche die Erfüllung der Voraussetzungen des Artikels 10 Absatz 5 der
Datenverordnung betreffen, zu unterrichten.  
(3) Die Bundesnetzagentur führt ein Verzeichnis der nach Absatz 1 zugelassenen 
Streitbeilegungsstellen. Sie übermittelt der Europäischen Kommission regelmäßig den
aktuellen Stand des Verzeichnisses der nach Absatz 1 zugelassenen Streitbeilegungsstellen.  
(4) Die Bundesnetzagentur kann die Zulassung nach Absatz 1 mit
Nebenbestimmungen versehen, soweit dies erforderlich ist, um zu gewährleisten, dass die in Artikel 10
Absatz 5 der Datenverordnung genannten Voraussetzungen erfüllt werden. Die
Bundesnetzagentur kann die Zulassung beschränkt erteilen, insbesondere im Hinblick auf das nach 
Artikel 10 Absatz 5 Buchstabe b der Datenverordnung erforderliche Fachwissen.  
(5) Die Bundesnetzagentur kann eine Zulassung nach Absatz 1 ganz oder teilweise 
widerrufen oder nachträglich ändern oder eine Zulassung nach Absatz 1 nachträglich mit 
Nebenbestimmungen versehen sowie Nebenbestimmungen ändern, soweit dies aufgrund
nachträglich eingetretener Tatsachen erforderlich ist, um die Erfüllung der in Artikel 10
Absatz 5 der Datenverordnung genannten Voraussetzungen durch die Streitbeilegungsstelle 
weiterhin zu gewährleisten.  
(6) Die Bundesnetzagentur kann eine befristete Zulassung verlängern, wenn die
Voraussetzungen für eine Zulassung nach Absatz 1 vorliegen. 
(7) Die Bundesnetzagentur und die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit werden von der Streitbeilegungsstelle über den Beginn und den 
Abschluss eines Streitbeilegungsverfahrens informiert. Die Streitbeilegungsstelle hat auf 
Verlangen der Bundesnetzagentur die zur Erfüllung der dieser nach der Datenverordnung 
zugewiesenen Aufgaben und der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit die für die Ausübung der Datenschutzaufsicht erforderlichen
Informationen, jeweils einschließlich personenbezogener Daten und Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen, unverzüglich zur Verfügung zu stellen. 
(8) Die Bundesnetzagentur erhebt für die Zulassung einer Einrichtung als
Streitbeilegungsstelle gemäß Absatz 1 eine Gebühr. Das Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung bestimmt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und 
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die Gebühren nach Satz 1 durch eine 
Besondere Gebührenverordnung nach § 22 Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes. Das 
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung kann die Ermächtigung durch 
Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie auf die Bundesnetzagentur übertragen. Eine 
Rechtsverordnung nach Satz 2, ihre Änderung und ihre Aufhebung bedürfen des
Einvernehmens mit dem Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung, dem
Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie. 
§ 6 
Befugnisse; Beschwerdeverfahren und sonstige Verfahren zur Durchsetzung von 
Verpflichtungen 
Zur Wahrnehmung der Aufgaben und Befugnisse gemäß der Datenverordnung,
insbesondere für Beschwerdeverfahren nach Artikel 38 der Datenverordnung und sonstige
Verfahren zur Durchsetzung der Verpflichtungen der Datenverordnung von Amts wegen, gelten 
ergänzend die Maßgaben der §§ 7 bis 14. 
§ 7 
Durchsetzung von Verpflichtungen 
(1) Die Bundesnetzagentur überprüft die Einhaltung der Anforderungen der
Datenverordnung aufgrund einer Beschwerde nach Artikel 38 der Datenverordnung oder von Amts 
wegen und setzt diese durch.  
(2) Stellt die Bundesnetzagentur fest, dass eine natürliche oder juristische Person ihre 
Verpflichtungen nach der Datenverordnung nicht erfüllt, so fordert die Bundesnetzagentur 
sie auf, der Nichterfüllung der Verpflichtung innerhalb einer angemessenen Frist oder
unverzüglich abzuhelfen. Das Abhilfeverlangen nach Satz 1 kann nur gleichzeitig mit der
Anordnung nach Absatz 3 angefochten werden. 
(3) Die Bundesnetzagentur kann die erforderlichen Maßnahmen anordnen, um die 
Einhaltung der Verpflichtungen sicherzustellen, wenn die natürliche oder juristische Person 
dem Abhilfeverlangen nach Absatz 2 Satz 1 nicht innerhalb der gesetzten Frist nachkommt.
(4) Die Bundesnetzagentur kann eine Zuwiderhandlung auch feststellen, nachdem 
diese beendet ist, sofern ein berechtigtes Interesse besteht. 
(5) Ist eine Streitfrage Gegenstand von drei oder mehr Beschwerdeverfahren nach 
Artikel 38 der Datenverordnung, so kann die Bundesnetzagentur eines oder mehrere
Verfahren vorab durchführen und die übrigen Verfahren aussetzen. Die Beteiligten sind vorher 
zu hören. Auf Verlangen oder mit Zustimmung der Beschwerdeführer kann die
Bundesnetzagentur auch mehrere Beschwerdeverfahren nach Artikel 38 der Datenverordnung zu
einem Verfahren zusammenfassen. 
(6) Die Durchsetzung einer Anordnung oder einer Untersagung nach Absatz 3 richtet 
sich nach dem Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz mit der Maßgabe, dass ein Zwangsgeld 
in Höhe von bis zu 500 000 Euro festgesetzt werden kann.  
§ 8 
Ermittlungen 
(1) Im Rahmen der Ausübung ihrer Befugnisse zur Durchführung der
Datenverordnung und dieses Gesetzes darf die Bundesnetzagentur alle Ermittlungen führen und alle 
Beweise erheben, die erforderlich sind. 
(2) Für den Beweis durch Augenschein, Zeugen und Sachverständige sind § 372
Absatz 1, die §§ 376 bis 378, 380 bis 387, 390, 395 bis 397, 398 Absatz 1 und die §§ 401, 
402, 404, 404a, 406 bis 409 und 411 bis 414 der Zivilprozessordnung entsprechend
anzuwenden; Haft darf nicht verhängt werden. Für die Entscheidung über die Beschwerde ist 
das Oberlandesgericht zuständig. 
(3) Über die Aussagen von Zeuginnen und Zeugen sowie über die Aussagen der 
Sachverständigen soll ein Protokoll erstellt werden. Das Protokoll ist von der ermittelnden 
Person der Bundesnetzagentur und, wenn ein Urkundsbeamter zugezogen ist, auch von 
diesem zu unterschreiben. Das Protokoll soll Ort und Tag der Verhandlung sowie die
Namen der Mitwirkenden und der Beteiligten enthalten. Das Protokoll ist den Zeuginnen und 
Zeugen und den Sachverständigen zur Genehmigung vorzulesen oder zur Durchsicht
vorzulegen. Die erteilte Genehmigung ist zu vermerken und von den Beteiligten zu
unterschreiben. Unterbleibt die Unterschrift, so ist der Grund hierfür anzugeben. 
(4) Die Bundesnetzagentur kann das Amtsgericht um die Beeidigung von Zeuginnen 
und Zeugen ersuchen, wenn sie die Beeidigung zur Herbeiführung einer
wahrheitsgemäßen Aussage für notwendig erachtet. Über die Beeidigung entscheidet das Gericht. 
§ 9 
Auskunftserteilung  
(1) Die nach der Datenverordnung verpflichteten Personen haben auf Verlangen der 
Bundesnetzagentur 
1. die zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesnetzagentur nach § 2 sowie nach der
Datenverordnung erforderlichen Informationen zur Verfügung zu stellen und  
2. die geschäftlichen Unterlagen vorzulegen.
Bei juristischen Personen, bei Gesellschaften und nicht rechtsfähigen Vereinen gelten die 
Verpflichtungen nach Satz 1 für die nach Gesetz oder Satzung zur Vertretung berufenen 
Personen.  
(2) Die nach Absatz 1 zur Information Verpflichteten können die Auskunft auf solche 
Fragen verweigern, deren Beantwortung sie selbst oder Personen nach § 383 Absatz 1 
Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder
eines Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. 
§ 10 
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse 
Zur Sicherung ihrer Rechte nach § 30 des Verwaltungsverfahrensgesetzes haben
natürliche und juristische Personen, die nach diesem Gesetz zur Vorlage von Informationen 
verpflichtet sind, unverzüglich nach der Vorlage diejenigen Teile der Informationen zu
kennzeichnen, die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse enthalten. Werden Kennzeichnungen 
vorgenommen, so müssen die Personen zusätzlich eine Fassung vorlegen, die aus ihrer 
Sicht ohne Preisgabe von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen eingesehen werden kann. 
Wird keine zusätzliche Fassung vorgelegt, so kann die Bundesnetzagentur von der
Zustimmung der Personen zur Einsicht ausgehen, es sei denn, ihr sind besondere Umstände
bekannt, die eine solche Vermutung nicht rechtfertigen. Hält die Bundesnetzagentur die
Kennzeichnung der Unterlagen als Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse für unberechtigt, so 
muss sie vor der Entscheidung über die Gewährung von Einsichtnahme an Dritte die
Personen, die nach Satz 1 zur Vorlage von Informationen verpflichtet sind, hören. 
§ 11 
Vorläufige Anordnungen 
Die Bundesnetzagentur kann bis zu einer endgültigen Entscheidung vorläufige
Anordnungen treffen. 
§ 12 
Verfahrensabschluss, Gebühren 
(1) Entscheidungen, die gegenüber einem Beteiligten mit Sitz im Ausland ergehen, 
gibt die Bundesnetzagentur gegenüber denjenigen bekannt, die der Beteiligte der
Bundesnetzagentur als Bevollmächtigte im Inland oder in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union benannt hat. Hat der Beteiligte keine Bevollmächtige im Inland oder in einem 
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union benannt, so gibt die Bundesnetzagentur die 
Entscheidungen durch Bekanntmachung im Amtsblatt der Bundesnetzagentur bekannt 
oder stellt diese nach § 9 des Verwaltungszustellungsgesetzes im Ausland zu. Artikel 37 
Absatz 12 der Datenverordnung bleibt unberührt. 
(2) § 5 Absatz 4 des Verwaltungszustellungsgesetzes ist entsprechend anzuwenden 
auf Unternehmen und Vereinigungen von Unternehmen. 
(3) Allgemeinverfügungen der Bundesnetzagentur sind öffentlich bekannt zu geben. 
Die öffentliche Bekanntgabe wird dadurch bewirkt, dass
1. die vollständige Entscheidung auf der Internetseite der Bundesnetzagentur
veröffentlicht wird und 
2. Folgendes im Amtsblatt der Bundesnetzagentur bekannt gemacht wird: 
a) der verfügende Teil der Allgemeinverfügung, 
b) die Rechtsbehelfsbelehrung und 
c) ein Hinweis auf die Veröffentlichung der vollständigen Entscheidung auf der
jeweiligen Internetseite. 
Die Allgemeinverfügung gilt zwei Wochen nach der Bekanntmachung nach Satz 2 als
bekannt gegeben; hierauf ist in der Bekanntmachung hinzuweisen. § 41 Absatz 4 Satz 4 des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend. 
§ 13 
Information der Öffentlichkeit 
(1) Die Bundesnetzagentur soll der Öffentlichkeit über ihre Tätigkeit sowie über die 
Lage und Entwicklung auf ihrem Aufgabengebiet berichten. Dazu kann sie auf ihrer
Internetseite und in sonstiger Weise jegliche Informationen über ihre Tätigkeit veröffentlichen, 
die insbesondere für unmittelbar von der Datenverordnung Betroffene, Hersteller, Nutzer 
oder Dritte, Verbraucher oder sonstige Marktteilnehmer Bedeutung haben können. Die
Bundesnetzagentur wertet die im Zusammenhang mit der Datenverordnung bearbeiteten
Verwaltungsvorgänge und die hierzu durchgeführten Prüfungen regelmäßig aus und
unterbreitet Vorschläge zur Beschleunigung und zur Stärkung der Einheitlichkeit der Prüfungen im 
Rahmen der Zusammenarbeit mit anderen Behörden; hierbei wird sie von der oder dem 
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit unterstützt.  
(2) Die Bundesnetzagentur erarbeitet und veröffentlicht insbesondere
Handlungsempfehlungen zur Datenverordnung. Sie berücksichtigt dabei Durchführungsrechtsakte,
Leitlinien, Empfehlungen und sonstige Hinweise zur Auslegung und Anwendung der
Datenverordnung der Europäischen Kommission und des Europäischen Dateninnovationsrates. 
(3) Sofern die Bundesnetzagentur über von ihr geführte Verfahren oder über
getroffene Anordnungen, Maßnahmen oder Bußgeldentscheidungen informiert, kann die
Information Einzelheiten zum festgestellten Verstoß sowie Angaben zu den Beteiligten des 
Verfahrens enthalten, soweit es sich dabei nicht um personenbezogene Daten, Betriebs- 
und Geschäftsgeheimnisse oder geistige Eigentumsrechte handelt. Die Einleitung von
Verfahren sowie Entscheidungen der Bundesnetzagentur in Beschwerdeverfahren nach
Artikel 38 der Datenverordnung und in sonstigen Verfahren zur Durchsetzung der
Verpflichtungen der Datenverordnung einschließlich der Begründungen dieser Entscheidungen können 
auf der Internetseite der Bundesnetzagentur veröffentlicht werden. 
§ 14 
Elektronische Kommunikation 
(1) Verpflichtet die Datenverordnung oder dieses Gesetz natürliche oder juristische 
Personen, Erklärungen, Informationen und Dokumente an die Bundesnetzagentur zu
übermitteln, so kann die Bundesnetzagentur bestimmen, dass die Übermittlung elektronisch
erfolgen soll. Zu diesem Zweck stellt die Bundesnetzagentur entsprechende elektronische 
Verfahren zur Verfügung, die eine sichere Übermittlung und Nutzung der Erklärungen,
Informationen und Dokumente sicherstellen. Die Bundesnetzagentur gewährleistet
insbesondere den Schutz personenbezogener Daten und den Schutz von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen. 
(2) Tritt die Bundesnetzagentur auf Grundlage der Datenverordnung oder dieses
Gesetzes mit natürlichen oder juristischen Personen in Kontakt, so soll dies elektronisch
erfolgen. 
§ 15 
Bußgeldvorschriften 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer  
1. entgegen § 5 Absatz 2 Satz 3 die Bundesnetzagentur nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet oder  
2. einer vollziehbaren Anordnung nach § 7 Absatz 3 zuwiderhandelt. 
(2) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Datenverordnung in der Fassung vom 
13. Dezember 2023 verstößt, indem er 
1. entgegen Artikel 3 Absatz 1 vernetzte Produkte nicht richtig konzipiert oder nicht richtig 
herstellt oder verbundene Dienste nicht richtig konzipiert oder nicht richtig erbringt, 
2. entgegen Artikel 3 Absatz 2 oder 3 eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig 
oder nicht rechtzeitig bereitstellt, 
3. entgegen Artikel 4 Absatz 1 Satz 1 oder Artikel 5 Absatz 1 Satz 1 Daten nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig
bereitstellt,  
4. entgegen Artikel 4 Absatz 5 Satz 1 oder Artikel 5 Absatz 4 Satz 1 eine Information
verlangt, 
5. entgegen Artikel 4 Absatz 7 Satz 2, Artikel 5 Absatz 10 Satz 2, Artikel 25 Absatz 4 
Satz 1 oder Artikel 32 Absatz 5 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, 
nicht in vorgeschriebener Weise oder nicht rechtzeitig macht, 
6. entgegen Artikel 4 Absatz 7 Satz 3 oder Artikel 5 Absatz 10 Satz 3 eine Mitteilung 
nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht unverzüglich nach Mitteilung der
Entscheidung nach Artikel 4 Absatz 7 Satz 2 oder Artikel 5 Absatz 10 Satz 2 macht, 
7. entgegen Artikel 4 Absatz 8 Satz 2 oder Artikel 5 Absatz 11 Satz 2 einen Nachweis 
nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht 
rechtzeitig vorlegt, 
8. entgegen Artikel 4 Absatz 8 Satz 3 oder Artikel 5 Absatz 11 Satz 3 eine Mitteilung 
nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht unverzüglich nach Verweigerung der
Datenweitergabe nach Artikel 4 Absatz 8 Satz 1 oder Artikel 5 Absatz 11 Satz 1 macht, 
9. entgegen Artikel 4 Absatz 10 Daten nutzt oder weitergibt, 
10. entgegen Artikel 4 Absatz 13 Satz 1 oder Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe b Daten nutzt, 
11. entgegen Artikel 4 Absatz 13 Satz 2 oder Artikel 5 Absatz 6 Daten verwendet,
12. entgegen Artikel 4 Absatz 14 Satz 1 Produktdaten bereitstellt, 
13. entgegen Artikel 5 Absatz 3 Buchstabe a oder b einen Nutzer dazu auffordert oder 
durch geschäftliche Anreize dazu veranlasst, Daten bereitzustellen oder vom
Dateninhaber zu verlangen, Daten bereitzustellen, 
14. entgegen Artikel 6 Absatz 1 Satz 2 Daten nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig 
löscht, 
15. entgegen Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe c oder d Daten bereitstellt,  
16. entgegen Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe e Daten nutzt oder weitergibt,  
17. entgegen Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe f Daten verwendet, 
18. entgegen Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe h einen Nutzer daran hindert, Daten
bereitzustellen, 
19. entgegen Artikel 9 Absatz 7 bei einer Verhandlung über die Gegenleistung eine
Information nicht, nicht richtig oder nicht vollständig bereitstellt, 
20. entgegen Artikel 11 Absatz 1 Satz 2 Datenempfänger unterschiedlich behandelt, 
21. entgegen Artikel 11 Absatz 1 Satz 3 eine technische Schutzmaßnahme ändert oder 
aufhebt, 
22. entgegen Artikel 11 Absatz 2 einer Aufforderung nicht, nicht richtig, nicht vollständig 
oder nicht rechtzeitig nachkommt, 
23. einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 14 zuwiderhandelt,  
24. entgegen Artikel 23 Satz 2 ein dort genanntes Hindernis aufzwingt,  
25. entgegen Artikel 25 Absatz 1 Satz 2 einen Vertrag nach Artikel 25 Absatz 1 Satz 1 in 
Verbindung mit Absatz 2 oder 3 nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig bereitstellt, 
26. entgegen Artikel 26 bei Vertragsschluss eine Information oder einen Verweis nicht, 
nicht richtig oder nicht vollständig bereitstellt, 
27. entgegen Artikel 28 Absatz 1 eine Information nicht, nicht richtig oder nicht vollständig 
bereitstellt oder nicht, nicht richtig oder nicht vollständig auf dem neuesten Stand hält, 
28. entgegen Artikel 28 Absatz 2 eine Website nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
aufführt, 
29. entgegen Artikel 30 Absatz 2 Satz 1 eine Schnittstelle nicht oder nicht richtig
bereitstellt, 
30. entgegen Artikel 30 Absatz 3 Kompatibilität nicht mindestens zwölf Monate nach der 
Veröffentlichung gemeinsamer Spezifikationen gewährleistet, 
31. entgegen Artikel 30 Absatz 5 Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der 
vorgegebenen Weise oder nicht rechtzeitig exportiert, 
32. entgegen Artikel 31 Absatz 3 den Kunden nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder 
nicht rechtzeitig unterrichtet,
33. entgegen Artikel 36 Absatz 1 nicht sicherstellt, dass ein intelligenter Vertrag eine dort 
genannte Anforderung erfüllt,  
34. entgegen Artikel 37 Absatz 11 einen Vertreter nicht oder nicht bei der Bereitstellung 
vernetzter Produkte oder dem Angebot verbundener Dienste benennt oder 
35. entgegen Artikel 37 Absatz 12 Satz 1 einen Vertreter nicht bei der Bereitstellung
vernetzter Produkte oder dem Angebot verbundener Dienste beauftragt. 
(3) Ordnungswidrig handelt, wer Daten nicht gemäß Artikel 6 Absatz 1 Satz 1 der
Datenverordnung in der Fassung vom 13. Dezember 2023 entsprechend der mit dem Nutzer 
vereinbarten Zwecke und Bedingungen verarbeitet. 
(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 13 mit einer 
Geldbuße bis zu fünf Millionen Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 und des
Absatzes 2 Nummer 1, 3, 9, 11, 15 und 16 mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, 
in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und des Absatzes 2 Nummer 10, 12, 14, 18, 20 
bis 24, 28 bis 30, 32 und 33 und des Absatzes 3 mit einer Geldbuße bis zu
einhunderttausend Euro und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro
geahndet werden. 
(5) Gegenüber einer juristischen Person oder Personenvereinigung mit einem
Gesamtumsatz von mehr als 250 Millionen Euro kann abweichend von Absatz 4 in Verbindung 
mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten eine Ordnungswidrigkeit 
nach Absatz 2 Nummer 13 mit einer Geldbuße bis zu 2 Prozent des Gesamtumsatzes
geahndet werden. 
(6) Gesamtumsatz nach Absatz 5 ist die Summe der Umsatzerlöse, die die juristische 
Person oder Personenvereinigung in dem der Behördenentscheidung vorausgegangenen 
Geschäftsjahr weltweit erzielt hat. Der Gesamtumsatz kann geschätzt werden. 
(7) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesnetzagentur. 
§ 16 
Zuständige Bußgeldbehörde nach Artikel 40 Absatz 4 der Datenverordnung 
Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit ist 
nach Artikel 40 Absatz 4 der Datenverordnung bezüglich des Schutzes personenbezogener 
Daten die für die Verhängung von Geldbußen zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde. 
§ 43 Absatz 3 des Bundesdatenschutzgesetzes bleibt unberührt.  
Artikel 2 
Änderung des Urheberrechtsgesetzes 
Das Urheberrechtsgesetz vom 9. September 1965 (BGBl. I S. 1273), das zuletzt durch 
Artikel 28 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. In § 54d wird die Angabe „§ 14 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Satz 2“ durch die Angabe „§ 14 
Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 und 2“ ersetzt.
2. Nach § 87b Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Absatz 1 ist in den in Artikel 43 der Verordnung (EU) 2023/2854 genannten 
Fällen nicht anzuwenden.“ 
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
Verordnung (EU) 2023/2854 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2023 über
harmonisierte Vorschriften für einen fairen Datenzugang und eine faire Datennutzung sowie zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2017/2394 und der Richtlinie (EU) 2020/1828 (Datenverordnung)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die Datenverordnung zielt darauf ab, die Datenwirtschaft der Europäischen Union zu
stärken und einen wettbewerbsfähigen Datenmarkt zu fördern, indem sie den Zugang zu und 
die Nutzung von Daten erleichtert, Innovationen unterstützt und die Datenverfügbarkeit
erhöht. Sie schafft eine faire Verteilung des Datenwerts unter den Akteuren der
Datenwirtschaft und legt fest, wer welche Daten unter welchen Bedingungen verwenden darf. 
In den letzten Jahren hat die Verfügbarkeit vernetzter Produkte (Internet der Dinge, IoT) in 
Europa stark zugenommen, wodurch zugleich das Datenvolumen und das Potenzial für
Innovation und Wettbewerbsfähigkeit erhöht wurden. Die Datenverordnung gibt Nutzern
vernetzter Produkte mehr Kontrolle über die von ihnen generierten Daten und behält Anreize 
für Investitionen in Datentechnologien bei. Sie legt allgemeine Bedingungen fest, unter
denen Unternehmen gesetzlich verpflichtet sind, Daten an ein anderes Unternehmen
weiterzugeben. 
Darüber hinaus enthält die Datenverordnung Maßnahmen zur Erhöhung der Fairness und 
des Wettbewerbs auf dem europäischen Cloud-Markt, schützt Unternehmen vor
missbräuchlichen Vertragsklauseln und ermöglicht öffentlichen Stellen, bei außergewöhnlicher 
Notwendigkeit Daten von Unternehmen anzufordern. Es werden klare Regeln dafür
festgelegt, wie solche Anträge gestellt werden sollten, und Sicherheitsvorkehrungen eingeführt, 
um den Zugriff ausländischer Regierungen auf nicht-personenbezogene Daten zu
verhindern. 
Die Datenverordnung legt die Grundlage für die technische Interoperabilität von
Datenräumen, für den Wechsel zwischen Datenverarbeitungsdiensten sowie für die parallele
Nutzung von Datenverarbeitungsdiensten, um sicherzustellen, dass Daten nahtlos
ausgetauscht und genutzt werden können, auch zwischen Sektoren und Mitgliedstaaten. 
Die Datenverordnung wurde am 22. Dezember 2023 im Amtsblatt der Europäischen Union 
veröffentlicht und gilt in weiten Teilen ab dem 12. September 2025. Als unmittelbar
geltendes Unionsrecht wird die Datenverordnung nicht in nationales Recht umgesetzt. Um die 
Verpflichtungen aus der Verordnung vollständig und bundeseinheitlich zu erfüllen, sind
gesetzliche Durchführungsbestimmungen erforderlich. Es sind insbesondere Regelungen zu 
Behördenzuständigkeiten und Befugnissen, zur Zusammenarbeit von Behörden, zur
Zulassung von Streitbeilegungsstellen sowie zur nationalen Ausgestaltung der
Ordnungswidrigkeitsbestimmungen zu treffen. Ergänzend wird eine Sonderzuständigkeit für die oder den 
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit geschaffen. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der Erreichung der Ziele der Resolution der
Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: 
die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt insbesondere zur Erreichung 
des Nachhaltigkeitsziels 16 (leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente
Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen) bei. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Datenverordnung legt insbesondere die 
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
(Bundesnetzagentur) als zuständige Behörde fest. Er enthält zudem Regelungen zum
Beschwerdeverfahren, zur Zulassung von Streitbeilegungsstellen und normiert
Bußgeldtatbestände. 
Die zuständigen Behörden sorgen bei der Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz für 
innovationsfreundliche und ressourcenschonende Prozesse. Prozesse, bei denen
Künstliche Intelligenz technisch verfügbar und wirtschaftlich sinnvoll einsetzbar sind, sollen im 
Rahmen der gesetzlichen Anforderungen durch KI-Systeme automatisiert werden. 
III. Alternativen 
Keine. Der Entwurf dient der Durchführung der unmittelbar geltenden Datenverordnung. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für das vorliegende Gesetz folgt aus Artikel 74 
Absatz 1 Nummer 1 und Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes (Recht der 
Wirtschaft) in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes. Dies gilt kraft
Sachzusammenhangs auch für die Regelung der Datenschutzaufsicht über die Wirtschaft
(nichtöffentlicher Bereich). Hinsichtlich der Vorschriften über das Bußgeldverfahren (§ 15) beruht 
die Gesetzgebungskompetenz des Bundes auf Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des
Grundgesetzes (Strafrecht). Der Regelungsgehalt der Datenverordnung knüpft an das
Wirtschaftsgut Daten an, die bei der Nutzung eines vernetzten Produktes oder verbundenen 
Dienstes generiert werden. Die Datenverordnung verpflichtet hauptsächlich private
Akteure. Den Regelungsschwerpunkt bilden im Verhältnis Unternehmer zu Verbraucher und 
zwischen Unternehmen Zugangs-, Bereitstellungs-, und Übertragungsrechte oder -pflichten 
im Hinblick auf diese Daten.  
Eine bundesgesetzliche Regelung ist zur Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im 
gesamtstaatlichen Interesse erforderlich (Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes). Nur eine 
bundeseinheitliche Regelung kann das Auseinanderfallen der Rechtslage in Bund und
Ländern verhindern. In Anbetracht der gesamtwirtschaftlichen Bedeutung von Daten würde die 
Anwendung unterschiedlicher Maßstäbe bei der Aufsicht und Rechtsdurchsetzung der
Datenverordnung innerhalb der Bundesrepublik Deutschland erhebliche Nachteile für die
digitale Wirtschaft mit sich bringen. Mit der Datenverordnung ist ein Rechtsgebiet entstanden, 
in dem viele materiell-rechtliche Auslegungsfragen zu klären sein werden. Eine
uneinheitliche Auslegung in dem Bereich des Datenzugangs, der Datenübertragung und
Datennutzung birgt die konkrete Gefahr von Wettbewerbsverzerrungen innerhalb des deutschen 
Wirtschaftsraums, insbesondere für bundesweit und grenzüberschreitend operierende
Unternehmen. Dies gilt verstärkt vor dem Hintergrund, dass der Zugang zu sowie die
Übertragung und Nutzung von Daten aufgrund ihrer besonderen Eigenschaft überwiegend im
globalisierten Kontext stattfindet. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Gesetzentwurf sieht keine Rechts- und Verwaltungsvereinfachung vor.
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie Weiterentwicklung 2025 
(DNS), die der Umsetzung der UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung dient. 
Indem der Entwurf Verpflichtungen aus der Datenverordnung erfüllt, welche die
Rahmenbedingungen für die Nutzung von Produktdaten oder verbundenen Dienstdaten
harmonisiert, leistet er einen Beitrag zur Erreichung von Nachhaltigkeitsziel 16. Dieses verlangt mit 
seiner Zielvorgabe 16.6, leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente
Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, 
indem er die nationalen Behördenzuständigkeiten festlegt und deren Zusammenarbeit für 
die Durchführung der Datenverordnung regelt. Darüber hinaus legt er gesetzliche
Regelungen zur Zusammenarbeit von Behörden, zum Verwaltungsverfahren und zu den Sanktionen 
bei Verstößen gegen die Datenverordnung fest und trägt damit gleichzeitig zur Erreichung 
der Zielvorgabe 16.3 bei, die Rechtsstaatlichkeit auf nationaler und internationaler Ebene 
zu fördern und den gleichberechtigten Zugang aller zur Justiz zu gewährleisten.  
Indem der Entwurf insbesondere die Bundesnetzagentur als zuständige Behörde festlegt, 
trägt er gleichzeitig zur Erreichung weiterer Nachhaltigkeitsziele der UN-Agenda 2030 bei, 
nämlich  
Ziel 7 „Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und moderner Energie für alle 
sichern“, 
Ziel 9 „Eine widerstandsfähige Infrastruktur aufbauen, inklusive und nachhaltige
Industrialisierung fördern und Innovationen unterstützen“ und 
Ziel 11 „Städte und Siedlungen inklusiv, sicher, widerstandsfähig und nachhaltig gestalten“. 
Damit berücksichtigt der Entwurf die Querverbindungen zwischen den Zielen für
nachhaltige Entwicklung und deren integrierenden Charakter, der für die Erfüllung von Ziel und 
Zweck der UN-Agenda 2030 von ausschlaggebender Bedeutung ist.  
Der Entwurf folgt damit den Prinzipien der DNS „(II. 2. a.) Nachhaltige Entwicklung als
Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“, „(II. 2. b) 
Global Verantwortung wahrnehmen“, „(II. 2. c) Natürliche Lebensgrundlagen erhalten“, „(II. 
2. d) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“ und „(II. 2. e) Sozialen Zusammenhalt in einer 
offenen Gesellschaft wahren und verbessern“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Aufgrund der Neuregelungen entstehen der Bundesnetzagentur jährliche Personalkosten 
für die Wahrnehmung der Fachaufgaben in Höhe von insgesamt 2 185 000 Euro,
Sacheinzelkosten in Höhe von 661 000 Euro sowie Gemeinkosten in Höhe von 837 000 Euro; 
diese Kosten gelten ab 2026 und sind – vorbehaltlich einer anderweitigen Evaluierung – für 
die folgenden Jahre gleichbleibend. Nach den Ergebnissen zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands sind für die Wahrnehmung der Fachaufgaben insgesamt 19,3 
Planstellen erforderlich (14,6 hD, 3,4 gD und 1,3 mD), für den Querschnittsbereich werden 
5,7 Planstellen benötigt (4,3 hD, 1,0 gD und 0,4 mD). Die Personal- und Sacheinzelkosten 
für den Querschnittsbereich (u. a. Personalverwaltung, IT-Management,
Beschaffungswesen, Pressearbeit) sind im Gemeinkostenzuschlag auf die jährlichen Personal- und
Sacheinzelkosten für die Fachaufgaben enthalten. Die Kosten wurden auf Grundlage des
Rundschreibens für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und Kostenberechnungen des
Bundesministeriums der Finanzen vom 23. Juni 2025 (Gz.: II A 3 – H 1012/00236/007/015)
ermittelt. Die Berechnungen des personellen Mehrbedarfs sind vor dem Hintergrund der in A. 
VII. vorgesehenen Evaluierungsklausel zu sehen, die ggfs. eine bedarfsorientierte
Nachsteuerung der Kapazitäten notwendig macht.
Hinzu kommen laufende Sachkosten in Höhe von 900 000 Euro für den Betrieb und die 
Weiterentwicklung erforderlicher IT-Verfahren sowie die Nutzung von Software und
Lizenzen, Netzwerkarbeit, Konferenzen, Datenfördermaßnahmen, Forschung, Fortbildungen 
und Monitoringmaßnahmen sowie ein einmaliger Aufwand in Höhe von 2 000 000 Euro für 
Sachkosten zur Umsetzung fachlicher, technischer und organisatorischer Anpassungen. 
Einmalige Personalkosten fallen voraussichtlich nicht an. 
Der finanzielle Mehrbedarf der Bundesnetzagentur soll im Einzelplan 24 des
Bundesministeriums für Digitales und Staatsmodernisierung ausgeglichen werden. Stellenmäßig soll der 
Mehrbedarf der Bundesnetzagentur im Einzelplan 09 des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie ausgeglichen werden. 
Aufgrund der Umsetzung dieses Gesetzes und der damit einhergehenden Übertragung 
neuer Aufgaben entsteht bei dem oder der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit zusätzlicher Aufwand. Für die Wahrnehmung der neuen
Fachaufgaben nach § 3 sind nach den Ergebnissen zur Ermittlung und Darstellung des
Erfüllungsaufwands insgesamt 17,1 Planstellen erforderlich (8,2 hD, 6,3 gD und 2,6 mD). Hieraus
resultieren voraussichtliche jährliche Personalkosten in Höhe von 1 879 000 Euro,
Sacheinzelkosten in Höhe von 586 000 Euro sowie Gemeinkosten in Höhe von 914 000 Euro. 
Die Personalbedarfe und die hierfür entstehenden Ausgaben verteilen sich auf die
einzelnen Haushaltsjahre wie folgt:  
Einzelplan 21 
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
Planstellen und Stellen 
Haushaltsjahr 2025 2026 2027 2028 
hD 0,0  4,0  6,0  8,2 
gD 0,0  3,0  5,0  6,3 
mD 0,0 1,0 2,0  2,6  
Plan-/Stellen 0,0 8,0  13,0  17,1 
     
Kostenarten 
Haushaltsausgaben in Tsd. Euro 
2025 2026 2027 2028 
Personaleinzelkosten 0    890  1.421  1.879  
Sacheinzelkosten 0   274    445    586
Gemeinkostenzuschlag 
0    432   692   914  
gesamt 0   1.596  2.558   3.379 
Die Verteilung berücksichtigt die von der Bundesnetzagentur prognostizierte stetig
steigende Zahl an Akteuren und den damit einhergehenden steigenden Aufwand. Die Kosten 
wurden auf Grundlage des Rundschreibens für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und
Kostenberechnungen des Bundesministeriums der Finanzen vom 23. Juni 2025 (II A 3 – H 
1012/00236/007/015 DOK: COO.7005.100.2.11724661) ermittelt. 
Zusätzlich entstehen dem oder der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit für die Inanspruchnahme von Beratungsdienstleistungen zur IT-Anbindung 
Sachkosten in Höhe von 10 000 Euro. 
Der Mehrbedarf der oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit soll finanziell und stellenmäßig aus dem Einzelplan 21 der oder des
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit ausgeglichen werden. Der
Einzelplan 21 sieht derzeit hierfür noch keine Vorkehrungen vor. Die konkrete Entwicklung 
des Mehrbedarfs in den künftigen Haushaltsjahren ist unter Berücksichtigung des
tatsächlichen Unterstützungsbedarfs der Bundesnetzagentur im Rahmen der künftigen
Haushaltsaufstellungsverfahren zu bewerten und jeweils im Haushaltsaufstellungsverfahren
anzumelden. 
Die Haushalte der Länder und Kommunen werden nicht belastet. 
4. Erfüllungsaufwand 
Durch den Regelungsbereich der Datenverordnung, für den keine nationale Regelung
eingeführt worden ist, können neben den unten aufgezählten Belastungsänderungen weitere 
unmittelbar aus der Datenverordnung resultieren. 
a) Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
b) Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
c) Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
3.1 
§§ 2 bis 15 
DADG;
Anwendung 
und
Durchsetzung 
von
Vorgaben der
Datenverordnung 
Bund 
1
Behörde 
(BNetzA) 
2 769 166 
Euro 
= 
(1 852 800 
/ 60 * 
60,53 
Euro/h (7% 
mD; 18% 
gD; 76% 
hD) 
+900 000 
Euro) 
2 769   
2 000 000 
Euro 
= (0 
+2 000 000 
Euro) 
2 000 
3.2 
§ 3 DADG;
Datenschutzrechtliche 
Tätigkeiten 
zur
Überwachung 
der
Datenverordnung 
Bund 
1
Behörde 
(BfDI) 
1 434 758
Euro = 
(1 641 600 
/ 60 * 2,44 
Euro/h 
(15% mD; 
37% gD; 
48% hD)) 
1 435 
1
Behörde 
(BfDI) 
201 398 
Euro = 
(182 400 / 
60 * 62,96 
Euro/h (5% 
mD; 11% 
gD; 84% 
hD) 10 000 
Euro)
Summe (in Tsd. Euro)   4 204   2 201 
   davon Bund   4 204   2 201 
   davon Land (inklusive    
   Kommunen)
0 
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Verwaltung für die einzelnen 
Vorgaben dargestellt.
Der Erfüllungsaufwand der betroffenen Vollzugsbehörden wird vor allem durch die Anzahl 
der Adressaten beeinflusst, die unter den Anwendungsbereich der Datenverordnung fallen. 
Zu dieser Anzahl liegen keine amtlichen oder nichtamtlichen Statistiken vor. In Abhängigkeit 
des jeweiligen Regelungsbereichs sind unterschiedliche Adressaten in unterschiedlichem 
Umfang von den regulatorischen Vorgaben betroffen. In Teilen können Schätzungen hierzu 
dem Impact Assessment der Europäischen Kommission zur Datenverordnung (nur
verfügbar auf Englisch, COMMISSION STAFF WORKING DOCUMENT, SWD (2022) 34 final) 
entnommen werden. Grundsätzlich können die Adressaten der Datenverordnung in
folgende Kategorien eingeteilt werden: 
• Nutzer (privat/gewerblich), 
• Dateninhaber, insbesondere Hersteller vernetzter Produkte/Anbieter verbundener 
Dienstleistungen, 
• Datenempfänger/Dritte, 
• Datenverarbeitungsdienste und 
• öffentliche Stellen. 
Die Datenverordnung basiert auf einem horizontalen, sektorübergreifenden
Regulierungsansatz, der Akteure aus allen Wirtschaftsbereichen adressiert, sofern diese die relevanten 
datenbasierten Produkte und Dienstleistungen anbieten oder nutzen. Folglich ist der
Adressatenkreis der Verordnung sehr weit gefasst und verfügt über ein sehr hohes Potenzial 
an möglichen Anwendungsfällen. Beispielsweise existierten laut Impact Assessment der 
Europäischen Kommission zur Datenverordnung im Jahr 2020 bereits ca. 300 000
Unternehmen in der Europäischen Union, die vernetzte Produkte und mit ihnen verbundene 
Dienstleistungen hergestellt bzw. angeboten haben. Es kann angenommen werden, dass 
ein nicht unerheblicher Anteil dieser Unternehmen auch in Deutschland ansässig ist.
Zusätzlich ist zu berücksichtigen, dass es sich bei den im Fokus stehenden Märkten der
Datenverordnung – insbesondere für IoT-Produkte und Datenverarbeitungsdienste – um 
Wachstumsmärkte handelt, die zunehmend an Bedeutung gewinnen. Es ist entsprechend 
davon auszugehen, dass die Anzahl der betroffenen Akteure zukünftig weiter zunehmen 
wird. 
Vorgabe 1: Anwendung und Durchsetzung von Vorgaben der Datenverordnung
(Bundesnetzagentur); §§ 2 bis 15 DADG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 
Fallzahl 
(Stellen) 
Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten (in 
Tsd. Euro) 
Sachkosten (in 
Tsd. Euro) 
1,3 (mD) 1 600 33,80 0 70 0 
3,4 (gD) 1 600 40,40 0 220 0 
14,6 (hD) 1 600 67,60 0 1 579 0 
1   900 000 0 900 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 2 769 
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten (in 
Tsd. Euro) 
Sachkosten (in 
Tsd. Euro) 
1 0 0 2 000 000 0 2 000 
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 2 000
Die Bundesnetzagentur wird als zuständige Behörde benannt, die für die Durchsetzung und 
Überwachung der Datenverordnung, als zentrale Anlaufstelle für alle Fragen im
Zusammenhang mit der Anwendung der Datenverordnung (vgl. §§ 2 bis 14) sowie für zugehörige 
Bußgeldverfahren (vgl. § 15 Absatz 7) zuständig ist. Daneben soll die oder der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit bezüglich des Schutzes
personenbezogener Daten auch für die Überwachung der Anwendung der Datenverordnung
zuständig sein. 
Für die Aufgabenerfüllung müssen in den ersten Jahren in der Bundesnetzagentur zudem 
neue Prozesse etabliert werden. Die Bundesnetzagentur schätzt den einmaligen
Erfüllungsaufwand auf insgesamt 2 Millionen Euro. Dieser resultiert aus den erforderlichen
fachlichen, personellen, technischen, prozessualen und organisatorischen Anpassungen.
Insbesondere muss ein IT-System zur Fall- und Beschwerdebearbeitung entwickelt und
eingerichtet werden (Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe b, Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe f,
Artikel 37 Absatz 6 Buchstabe a sowie Artikel 38 Absatz 3 der Datenverordnung). 
Insgesamt erhöht sich durch die Neuregelungen dieses Gesetzes der dauerhafte
Personalbedarf des Bundes bei der Bundesnetzagentur um 19,3 Stellen (1,3 mD, 3,4 gD und 14,6 
hD). Die damit verbundenen zusätzlichen jährlichen Personalkosten betragen 1,9 Millionen 
Euro (vgl. Leitfaden, Anhang 8, Lohnkosten, Bund).  
Vor dem Hintergrund des weit gefassten horizontalen Regulierungsansatzes, der
komplexen Regelungsmaterie sowie des dynamisch wachsenden Marktumfeldes im Bereich der 
Datenökonomie ist die Ermittlung der Ressourcen zur Anwendung und Durchsetzung des 
Data Act mit zahlreichen Unsicherheiten behaftet, wodurch ggfs. eine spätere
bedarfsorientierte Nachsteuerung der Kapazitäten erforderlich wird. Die Beurteilung eines
notwendigen Mehrbedarfs ist insbesondere nach Durchführung der vorgesehenen Evaluierungen 
durch den europäischen und nationalen Gesetzgeber möglich und sollte mit diesen
verknüpft werden (vgl. A. VII.). 
Der bezifferte jährliche Erfüllungsaufwand der Bundesnetzagentur resultiert aus der
Wahrnehmung verschiedener Aufgaben im Zusammenhang mit der Durchsetzung und
Überwachung der Datenverordnung. Hierzu zählen insbesondere: Die Bundesnetzagentur
überwacht die Einhaltung der Vorgaben der Datenverordnung und agiert als zentrale
Anlaufstelle und Beschwerdestelle für alle Fragen im Zusammenhang mit der Anwendung der 
Datenverordnung. Sie ist damit zuständig für die Bearbeitung und Koordinierung von
Beschwerden sowie allen weiteren Anliegen im Zusammenhang mit der Datenverordnung
(gemäß Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe b, Artikel 37 Absatz 6 Buchstabe a und Artikel 38 der 
Datenverordnung). Dies betrifft Anliegen (wie Beschwerden) von Adressaten der
Datenverordnung (insbesondere Nutzer, Dateninhaber, Datenempfänger, Anbieter/Nutzer von
Datenverarbeitungsdiensten und öffentliche Stellen). Im Weiteren betrifft dies alle sonstigen 
Anliegen von Stakeholdern, wie Akteuren aus den Bereichen Politik, Behörden oder
Verbände. Zudem koordiniert die Bundesnetzagentur die nationale sowie
grenzüberschreitende Zusammenarbeit mit anderen Behörden und gegebenenfalls betroffenen sektoralen 
Fachbehörden (gemäß Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe g der Datenverordnung). Hierunter 
fällt auch die Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten
(insbesondere den gegebenenfalls benannten Datenkoordinatoren), mit der Europäischen 
Kommission und dem Europäischen Dateninnovationsrat, um die einheitliche und effiziente 
Anwendung der Datenverordnung zu gewährleisten, einschließlich des unverzüglichen 
Austauschs aller relevanten Informationen (gemäß Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe f der
Datenverordnung), die Bearbeitung von Amtshilfeersuchen von zuständigen Behörden
anderer Mitgliedstaaten (gemäß Artikel 37 Absatz 15 und Artikel 37 Absatz 16 der
Datenverordnung) sowie die jährliche Unterrichtung der Europäischen Kommission in Bezug auf
festgelegte Berichtspflichten (gemäß Artikel 37 Absatz 6 Buchstabe c der Datenverordnung). Im 
Europäischen Dateninnovationsrat berät und unterstützt die Bundesnetzagentur die
Europäische Kommission schwerpunktmäßig in Bezug auf eine kohärente Regulierungspraxis, 
Normung, Durchführungsrechtsakte, delegierte Rechtsakte und Leitlinien (gemäß Artikel 42
der Datenverordnung). Im Weiteren übernimmt die Bundesnetzagentur die Zulassung von 
Streitbeilegungsstellen und gegebenenfalls den Widerruf von Zulassungen gemäß
Artikel 10 Absatz 5 der Datenverordnung. 
Zudem ist die Bundesnetzagentur für die Förderung der Datenkompetenz und die
Sensibilisierung von Nutzern, Unternehmen und sonstigen Akteuren in Bezug auf die Rechte und 
Pflichten der Datenverordnung verantwortlich (gemäß Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe a der 
Datenverordnung), damit auch diskriminierungssensibel die Chancen und Potenziale einer 
breiteren Datennutzung und Datenweitergabe im Sinne der Datenverordnung gehoben
werden können. Diese Aufgabe leistet einen wesentlichen Beitrag für die Entwicklung
datenbasierter Wertschöpfung und die Innovationsförderung in Deutschland. Die
Bundesnetzagentur beobachtet technologische und einschlägige wirtschaftliche Entwicklungen, die für 
die Bereitstellung und Nutzung von Daten von Bedeutung sind (gemäß Artikel 37 Absatz 5 
Buchstabe e der Datenverordnung), und führt Untersuchungen über Fragen der
Anwendung der Datenverordnung durch. Daneben ist sie für die Gewährleistung der öffentlichen 
Verfügbarkeit der von öffentlichen Stellen im Fall außergewöhnlicher Notwendigkeit
gestellten Datenzugangsverlangen und die Förderung freiwilliger
Datenweitergabevereinbarungen zwischen öffentlichen Stellen und Dateninhabern zuständig (gemäß Artikel 37 Absatz 6 
Buchstabe b der Datenverordnung). Darüber hinaus bringt sich die Bundesnetzagentur in 
die Arbeit verschiedener Normungsorganisationen ein, um die Interoperabilität von Daten 
und datenbezogenen Diensten und Anwendungen zu gewährleisten. Hier unterstützt sie 
insbesondere auf europäischer Ebene bei der Erarbeitung von harmonisierten Normen und 
bei der Entwicklung von Standpunkten und Stellungnahmen. Zudem wird die
Bundesnetzagentur als zuständige Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des 
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten benannt. Schließlich bekommt sie gemäß §§ 7 bis 12 
weitere Befugnisse zur Durchsetzung eingeräumt, wenn Diensteanbieter gegen
Entscheidungen der Bundesnetzagentur, gegen Vorschriften dieses Gesetzes oder der
Datenverordnung verstoßen. 
In Anbetracht des horizontalen Ansatzes und des breiten Anwendungsbereichs der
Datenverordnung – und des entsprechenden Bußgeldkatalogs – sowie der erwartbar hohen Zahl 
von Adressaten der Datenverordnung in Deutschland ist fortlaufend mit einer hohen
Fallzahl zu rechnen und es wird von einem nicht unerheblichen Aufwand für die
Rechtsdurchsetzung ausgegangen. Zudem handelt es sich bei den regulierten Adressaten und Märkten 
um ein dynamisches Umfeld, womit perspektivisch von einer Zunahme der betroffenen
Adressaten, und in der Folge auch der Anwendungsfälle, auszugehen ist. 
Insgesamt erhöhen sich die jährlichen Sachkosten um 900 000 Euro, so dass sich der
jährliche Erfüllungsaufwand um insgesamt 2 769 000 Euro erhöht. Die jährlichen Sachkosten 
entfallen nach Einschätzung der Bundesnetzagentur auf die Nutzung und
Weiterentwicklung eines IT-Systems zur Beschwerde- und Fallbearbeitung (300 000 Euro),
Netzwerkarbeit, Konferenzen und Datenfördermaßnahmen (300 000 Euro), einen Forschungsetat 
(200 000 Euro), Fortbildungen und Schulungen (50 000 Euro) sowie Maßnahmen zum 
Markt-Monitoring (50 000 Euro). 
Vorgabe 2: Datenschutzrechtliche Tätigkeiten im Zusammenhang mit der
Überwachung der Anwendung der Verordnung 2023/2854 (BfDI); § 3 DADG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
2,6 (mD) 1 600 33,80 0 141 0 
6,3 (gD) 1 600 40,40 0 407 0 
8,2 (hD) 1 600 67,60 0 887 0
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 1 435 
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
0,1 (mD) 1 600 33,80 0 5 0 
0,2 (gD) 1 600 40,40 0 13 0 
1,6 (hD) 1 600 67,60 0 173 0 
1 0 0 10 000 0 10 
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 201 
Der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit wird 
mit § 3 Absatz 1 eine Sonderzuständigkeit nach Artikel 87 Absatz 3 Satz 1 des
Grundgesetzes zugewiesen und er oder sie wird zur zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde für 
nicht-öffentliche Stellen bezüglich des Schutzes personenbezogener Daten nach Artikel 37 
Absatz 3 der Datenverordnung bestimmt.  
In dieser Funktion unterstützt und berät der oder die Bundesbeauftragte für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit die Bundesnetzagentur bei allen Anfragen und
Beschwerden bezüglich der Verarbeitung personenbezogener Daten durch nicht-öffentliche 
Stellen (§ 3 Absatz 2). 
Der bezifferte jährliche Erfüllungsaufwand des oder der Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit resultiert aus der Wahrnehmung verschiedener
Aufgaben im Zusammenhang mit der übertragenen Sonderzuständigkeit.  
Dies umfasst sowohl die inhaltliche Prüfung und Bewertung von Sachverhalten mit
datenschutzrechtlichem Bezug, die Aufbereitung von Prüfungsergebnissen einschließlich der 
Zurverfügungstellung von Zusatzinformationen für die Bescheidung von Beschwerden und 
die Beantwortung allgemeiner Anfragen durch die Bundesnetzagentur (§ 3 Absatz 4). Dies 
umfasst auch die rechtliche Beratung der Bundesnetzagentur zu gerichtlichen
Streitverfahren und die Beiladung zu gerichtlichen Verfahren über die Rechtmäßigkeit der
verfahrensabschließenden Entscheidung (§ 3 Absatz 5). 
Er oder sie hat zur effektiven Verfahrensgestaltung sowie zur Reduzierung vermeidbarer 
Abstimmungsbedarfe zusammen mit der Bundesnetzagentur allgemeine Leitlinien zur
Beurteilung allgemein gültiger und verallgemeinerungsfähiger Einzelfälle oder sonstige
Hinweise zur Auslegung von Grundsatzfragen mit datenschutzrechtlichem Bezug zu
entwickeln.  
Um Vorschlägen zur Beschleunigung des Verfahrens sowie zur Stärkung der Kohärenz zu 
unterbreiten und hierzu Handlungsempfehlungen zu erstellen, wertet er oder sie die im
Zusammenhang mit der Datenverordnung bearbeiteten Verwaltungsvorgänge und hierzu
ergangenen Prüfungen regelmäßig aus. Zu diesem Zweck sind Feststellungen und
Prüfungsergebnisse datenschutzrechtlicher Bewertungen in einer Datenbank zu dokumentieren und 
analysieren. Zudem ist ein regelmäßiger Austausch mit der Bundesnetzagentur und den 
Landesdatenschutzbehörden durchzuführen, um Erkenntnisse, die für die Erfüllung der
jeweiligen Aufgabenerledigung bedeutsam sein können, festzustellen, damit diese in die
Verbesserungsvorschläge zur Kohärenz einfließen können.  
Aufgrund des Regelungsentwurfes erhöht sich der Personalbedarf des oder der
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit um insgesamt 17,1 Stellen,
davon entfallen 8,2 Stellen auf den höheren Dienst, 6,3 Stellen auf den gehobenen Dienst und 
2,6 Stellen auf den mittleren Dienst. Der damit verbundene zusätzliche jährliche
Erfüllungsaufwand beträgt insgesamt 1 400 000 Euro (vgl. Leitfaden, Anhang 8,
Lohnkosten, Bund). Der bezifferte einmalige Erfüllungsaufwand (Personalkosten) in Höhe von 
191 000 Euro entsteht durch (a) die Abstimmung, Koordinierung des Daten- und
Informationsaustausches sowie zur Verfahrensweise der Entgegennahme und Rückgabe von
Beschwerden sowie der erfolgten Stellungnahmen zu der datenschutzrechtlichen Bewertung 
von Sachverhalten, (b) den Aufbau einer Datenbank zur standardisierten Erfassung der 
Beschwerdeverfahren, der hierzu getroffenen Bewertungen, Entscheidungen sowie über 
den Beginn und das Ende der Verfahren und (c) die Konzeptionierung und Abstimmung 
einer allgemeinen Leitlinie der Kriterien zur Prüfung allgemeingültiger und
vereinfachungsfähiger Einzelfälle sowie die grundsätzliche Erstellung von sonstigen Hinweisen zur
Auslegung von Grundsatzfragen. 
Zusätzlich entstehen weitere Sachkosten durch die Inanspruchnahme von
Beratungsdienstleistungen zur IT-Anbindung in Höhe von 10 000 Euro. Auf Länderebene inklusive 
Kommunen entsteht kein Erfüllungsaufwand.  
5. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das allgemeine Preisniveau, insbesondere auf die
Verbraucherpreise, sind nicht zu erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Auswirkungen für Verbraucherinnen und Verbraucher ergeben sich nicht.
Gleichstellungspolitische oder demographische Aspekte sind nicht berührt. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung des vorliegenden Gesetzes kommt nicht in Betracht, da die Regelungen zur 
Durchführung der Datenverordnung auf Dauer angelegt sind. Eine Evaluierung ist in der zu 
Grunde liegenden Datenverordnung in Artikel 49 vorgesehen. Danach führt die
Europäische Kommission bis zum 12. September 2028 eine Bewertung der Verordnung durch und 
übermittelt dem Europäischen Parlament, dem Rat sowie dem Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss einen Bericht über die Anwendung der Verordnung. Soweit sich
daraus Änderungen ergeben sollten, ist das vorliegende Gesetz entsprechend anzupassen. 
Eine umfassende Evaluierung der mit diesem Gesetz festgelegten nationalen Aufsichts- 
und Behördenstruktur soll spätestens nach vier Jahren erfolgen. Dabei soll evaluiert
werden, ob mit der Aufsichts- und Behördenstruktur im Gesamtkontext der Digitalregulierung 
eine innovationsfreundliche und bürokratiearme Durchführung der Datenverordnung
erreicht wurde. Kriterien könnten dabei Einschätzungen zur Innovationsfreundlichkeit aus
Unternehmensperspektive sowie Einschätzungen der Behörden zu deren Zusammenarbeit 
und bürokratiearmen Durchführung der Datenverordnung sein. Insbesondere sollen dabei 
auch das Zusammenspiel der für die Durchführung der Datenverordnung zuständigen
Behörde und anderer Fach- und Datenschutzbehörden evaluiert werden und ob diesbezüglich 
Anpassungsbedarf existiert. Für die Zwecke der Evaluierung soll insbesondere die
zuständige Behörde (§ 2) befragt werden und sollen die von der zuständigen Behörde an die
Europäische Kommission zur Ausarbeitung des Berichts nach Artikel 49 der Datenverordnung 
übermittelten Informationen ausgewertet werden. Ferner kann insbesondere Feedback der 
von der Datenverordnung betroffenen Akteure in die Evaluierung einfließen. 
Die Evaluierungsfrist von vier Jahren ist eine Obergrenze, die nicht ausgeschöpft werden 
muss. Gegebenenfalls kann die Evaluierung des Datenverordnungs-Anwendungs-und-
Durchsetzungs-Gesetzes zu einem früheren Zeitpunkt geboten sein, wenn z.B. die
Durchführungsvorschriften zu anderen digitalrechtlichen Regelungen (z.B. Durchführung der KI-
Verordnung) früher evaluiert werden und eine synchrone Evaluierung in der Gesamtschau 
mehrerer nationaler Durchführungsvorschiften zweckmäßig erscheint. Im Koalitionsvertrag 
für die 21. Legislaturperiode (Zeilen 2241, 2242) ist zudem vorgesehen, die Grundlage zu
schaffen, um Regelwerke, für die es sachgemäß ist, in einem Datengesetzbuch
zusammenzufassen. Vor diesem Hintergrund wird im Zuge der weiteren Fortentwicklung des
datenrechtlichen Regelungsgefüges auf nationaler Ebene auch zu prüfen sein, ob bzw.
inwieweit Inhalte von Gesetzen zur Durchführung von EU-Verordnungen in ein Datengesetzbuch 
im vorgenannten Sinne überführt und dort zusammengefasst werden können. Auch diese 
Frage kann zum Gegenstand der Evaluierung des Datenverordnungs-Anwendungs-und 
Durchsetzungs-Gesetzes, verbunden mit der Evaluierung weiterer datenrechtlicher
Regelungen, gemacht werden. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Gesetz zur Anwendung und Durchsetzung der Datenverordnung 
(Datenverordnung-Anwendungs-und-Durchsetzungs-Gesetz – DADG)) 
Zu § 1 (Anwendungsbereich) 
Der Anwendungsbereich des Gesetzes ergibt sich aus der Bezugnahme zur
Datenverordnung (in der jeweils geltenden Fassung). 
Zu § 2 (Zuständige Behörde; Aufgaben) 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift legt die Bundesnetzagentur als zuständige Behörde für die Anwendung und 
Durchsetzung der Datenverordnung gemäß Artikel 37 Absatz 1 Satz 1, 1. Alternative der 
Datenverordnung fest. Da das Gesetz lediglich eine zuständige Behörde benennt, ist die 
Benennung eines Datenkoordinators, wie in Artikel 37 Absatz 2 Satz 1 der
Datenverordnung vorgesehen, nicht erforderlich. Die Bundesnetzagentur übernimmt die
entsprechenden, in Artikel 37 Absatz 6 der Datenverordnung genannten Aufgaben. Die Bündelung der 
Verwaltungsaufgaben erfolgt aus Effizienzgründen bei einer Behörde. Insbesondere ist die 
Zentralisierung der Zuständigkeit für die Bearbeitung von Einzelfällen und die Lösung
struktureller Anwendungsfragen wichtig. Ferner werden mit der Benennung einer einzigen Stelle 
erheblicher personeller und finanzieller Aufwand gespart und Geschwindigkeit in der
Bearbeitung gewonnen. Auch eine EU-weit erforderliche Abstimmung in Aufsichtsfragen wird so 
erleichtert. Durch die Benennung der Bundesnetzagentur wird zugleich dem Erfordernis 
des Artikel 37 Absatz 4 Buchstabe b der Datenverordnung Rechnung getragen, wonach die 
Behörde, die für die Anwendung und Durchsetzung der Vorschriften zum Wechsel zwischen 
Datenverarbeitungsdiensten (Artikel 23 bis 31 der Datenverordnung) sowie zur
Interoperabilität von gemeinsamen europäischen Datenräumen u. ä. (Artikel 33 der Datenverordnung) 
und von Datenverarbeitungsdiensten (Artikel 35 der Datenverordnung) zuständig ist,
zugleich über Erfahrungen auf dem Gebiet der Daten und der Telekommunikationsdienste 
verfügen muss.  
Die Bundesnetzagentur ist auch zentrale Anlaufstelle für Anbieter von
Datenverarbeitungsdiensten, wenn diese eine Stellungnahme zur Zulässigkeit der Herausgabe von Daten an 
oder der Gewährung des Zugangs zu Daten für Drittländer nach Artikel 32 Absatz 3
Unterabsatz 2 der Datenverordnung einholen. Bezieht sich die Stellungnahme auf die Frage, ob 
die nationale Sicherheit oder die Verteidigungsinteressen der Union oder ihrer
Mitgliedstaaten durch die Datenherausgabe beeinträchtigt sind, bezieht die Bundesnetzagentur
unverzüglich nach Eingang der Anfrage das Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung und das Bundesministerium der Verteidigung ein. 
Die Festlegung der Behördenzuständigkeit nach § 2 Absatz 1 ist beschränkt auf den
Anwendungsbereich der Datenverordnung (siehe § 1 des vorliegenden Gesetzes). Die
Festlegung der zuständigen Behörde nach § 2 Absatz 1 lässt die Zuständigkeiten sektoraler 
Behörden unberührt (siehe Artikel 37 Absatz 4 Buchstabe a der Datenverordnung). Ebenso
beschränkt sie den nationalen Gesetzgeber nicht bei der gesetzlichen Festlegung
nationaler Aufsichtszuständigkeiten hinsichtlich weiterer Rechtsakte der Europäischen Union (z.B. 
hinsichtlich der Verordnung (EU) 2025/327 vom 11. Februar 2025 über den europäischen 
Gesundheitsdatenraum sowie zur Änderung der Richtlinie 2011/24/EU und der Verordnung 
(EU) 2024/2847 sowie hinsichtlich des Vorschlags für eine Verordnung über einen Rahmen 
für den Zugang zu Finanzdaten und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010, 
(EU) Nr. 1094/2010, (EU) Nr. 1095/2010 und (EU) 2022/2554).  
Zu Absatz 2 
§ 2 Absatz 2 dient der Durchführung des Artikels 37 Absatz 5 der Datenverordnung und 
insbesondere dazu, wichtige Aufgaben und Befugnisse der Bundesnetzagentur eindeutig 
zuzuweisen. 
Zu Nummer 1 
§ 2 Absatz 2 Nummer 1 stellt klar, dass die Bundesnetzagentur die zentrale Anlaufstelle 
gemäß der Datenverordnung ist, und hebt die Bedeutung der Aufgaben gemäß Artikel 37 
Absatz 5 Buchstabe a und b und Artikel 38 der Datenverordnung sowie die Aufgabe der 
Bundesnetzagentur als nationale Aufsichtsbehörde hervor.  
Zu Nummer 2 
§ 2 Absatz 2 Nummer 2 dient der Durchführung des Artikel 37 Absatz 6 Buchstabe c der 
Datenverordnung. Im Einklang mit Erwägungsgrund 107 der Datenverordnung wird
mangels der Benennung eines Datenkoordinators gemäß Artikel 37 Absatz 2 der
Datenverordnung die Aufgabe der zentralen Anlaufstelle von der Bundesnetzagentur als zuständige 
Behörde übernommen. 
Zu Nummer 3 
§ 2 Absatz 2 Nummer 3 dient der Durchführung des Artikels 10 der Datenverordnung. Die 
Datenverordnung überlässt es den Mitgliedstaaten, ob eine behördliche
Streitbeilegungsstelle geschaffen wird oder ob Streitbeilegungsstellen durch am Markt tätige Anbieter
privatrechtlich erbracht werden, die durch die für die Datenverordnung zuständige Behörde 
zugelassen werden. Im Gesetz ist lediglich die Zulassung der Streitbeilegungsstellen durch 
die Bundesnetzagentur vorgesehen. Die Voraussetzungen der Zulassung sind in § 5
geregelt.  
Zu Nummer 4 
§ 2 Absatz 2 Nummer 4 dient der Durchführung des Artikel 37 Absatz 6 Buchstabe b, 
1. Halbsatz der Datenverordnung. 
Zu Nummer 5 
§ 2 Absatz 2 Nummer 5 dient der Durchführung des Artikel 49 der Datenverordnung. 
Zu Nummer 6 
§ 2 Absatz 2 Nummer 6 dient der Durchführung des Artikel 37 Absatz 6 Buchstabe b, 
2. Halbsatz der Datenverordnung. 
Zu Nummer 7 
§ 2 Absatz 2 Nummer 7 dient der Durchführung des Artikel 21 der Datenverordnung.
Zu § 3 (Zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde und Zusammenarbeit mit der 
Bundesnetzagentur) 
Die Aufsicht über die Einhaltung bestimmter Regelungen der Datenverordnung berührt
potentiell auch Verarbeitungen personenbezogener Daten im Sinne der Verordnung (EU) 
2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DS-GVO). Nach Artikel 1 Absatz 5 der
Datenverordnung bleiben das Unionsrecht und das nationale Recht über den Schutz
personenbezogener Daten von der Datenverordnung unberührt und genießen im Kollisionsfall
Vorrang. Nach Artikel 37 Absatz 3 Satz 1 der Datenverordnung sind die für die Überwachung 
der Anwendung der Datenschutz-Grundverordnung zuständigen Aufsichtsbehörden
bezüglich des Schutzes personenbezogener Daten auch für die Überwachung der Anwendung 
der Datenverordnung zuständig. Die dazugehörigen Befugnisse und Verfahren ergeben 
sich jedoch nicht aus der Datenverordnung, sondern aus den maßgeblichen europäischen 
und nationalen datenschutzrechtlichen Vorschriften, insbesondere Kapitel VI der
Datenschutz-Grundverordnung, die sinngemäß Anwendung finden (siehe Artikel 37 Absatz 3 
Satz 2 der Datenverordnung). Die Benennung der für die Überwachung der Datenschutz-
Grundverordnung zuständigen unabhängigen Behörde obliegt gemäß deren Artikel 51 den 
Mitgliedstaaten der Union. Der Mitgliedstaat kann demnach eine oder mehrere Behörden 
als Aufsichtsbehörden benennen. Es bleibt dem nationalen Gesetzgeber dabei
unbenommen, Zuständigkeitsregelungen der Datenschutzaufsichtsbehörden im Rahmen der
Datenverordnung bezüglich des Schutzes personenbezogener Daten abweichend von der
allgemeinen Zuständigkeitsverteilung für nicht-öffentliche Stellen gemäß § 40 des
Bundesdatenschutzgesetzes zu treffen. Der europäische Gesetzgeber ist in der Frage der
innerstaatlichen Kompetenzverteilung der Aufsichtszuständigkeit entsprechend dem Sinn und Zweck 
der Regelung neutral und überlässt die Entscheidung hierüber den Mitgliedstaaten. Im
Rahmen seiner Gesetzgebungskompetenz aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 und Artikel 74 
Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes (Recht der Wirtschaft) begründet der Bund mit 
§ 3 eine Sonderzuständigkeit des oder der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit nach Artikel 87 Absatz 3 Satz 1 des Grundgesetzes. Die oder der 
Bundesbeauftrage für den Datenschutz und die Informationsfreiheit verfügt über das für 
eine zügige Identifizierung und Bewertung von Datenschutzfragen sowie die Aufbereitung 
von Sachverhalten notwendige Fachwissen und kann somit erheblich zu einer raschen
Beurteilung der datenschutzrechtlichen Fragestellungen beitragen. Eine kohärente
Beantwortung der Auslegungsfragen im Sinne der Rechtssicherheit wird eine intensive Abstimmung 
zwischen der Bundesnetzagentur und der oder dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit innerhalb der jeweiligen Zuständigkeiten erfordern.
Verbliebe die Zuständigkeit für die Datenschutzaufsicht über die Wirtschaft im
Anwendungsbereich der Datenverordnung bei den Datenschutzaufsichtsbehörden der Länder, würde sich 
die Vielzahl der zu lösenden Rechtsfragen potentiell mit der Vielzahl der im Kreis der
Datenschutzaufsichtsbehörden vertretenen Rechtsauffassungen multiplizieren. Ein solcher 
Zustand würde Hindernisse für einen reibungslos funktionierenden Binnenmarkt für Daten 
kreieren und nicht beseitigen, digitale Innovationen hemmen und nicht fördern sowie einer 
optimalen Verteilung der Daten zum Nutzen der Gesellschaft entgegenstehen und ist damit 
im gesamtstaatlichen Interesse nicht hinnehmbar. 
Zudem enthält § 3 Regelungen für eine verfahrenseffiziente Zusammenarbeit der
Bundesnetzagentur als für die Durchführung der Datenverordnung zuständige Behörde mit der 
oder dem Bundesbeauftragen für den Datenschutz und die Informationsfreiheit als für die 
Überwachung der Anwendung der Datenverordnung bezüglich des Schutzes
personenbezogener Daten zuständige Behörde. Die Bundesnetzagentur soll im Rahmen ihrer
Aufgabenwahrnehmung gemäß Artikel 37 Absatz 6 Buchstabe a der Datenverordnung als
zentrale Anlaufstelle für alle Fragen im Zusammenhang mit der Anwendung der
Datenverordnung fungieren und gemäß Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe b der Datenverordnung eine
einheitliche Entscheidung treffen, die auch die Bewertung der Datenschutzfragen durch die 
zuständige Datenschutzbehörde im Sinne der Datenschutz-Grundverordnung umfasst. 
Diese Entscheidung erfordert die Mitwirkung der oder des Bundesbeauftragen für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit als zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde.
Zu Absatz 1 
§ 3 Absatz 1 überträgt die Zuständigkeit für die Überwachung der Anwendung der
Datenverordnung bezüglich des Schutzes personenbezogener Daten im Hinblick auf die
Verarbeitung durch nicht-öffentliche Stellen der oder dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit. Bezüglich der Verarbeitung durch öffentliche Stellen 
verbleibt es bei der Zuständigkeit der oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit aus § 9 Absatz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes sowie bei 
der Zuständigkeit der Landesdatenschutzbeauftragten nach Landesrecht. Sie oder er weist 
die einschlägige Erfahrung und Expertise auf, um den Schutz personenbezogener Daten 
im Rahmen der Datenverordnung zu beaufsichtigen. Zudem verfügt sie beziehungsweise 
er über die notwendige technische und personelle Ausstattung sowie die erforderlichen
Befugnisse. Mit der Übertragung dieser Zuständigkeit auf die Bundesbeauftragte oder den 
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit werden zusätzliche 
Koordinierungs- und Abstimmungsprozesse vermieden, die Dauer der
Beschwerdeverfahren erheblich verkürzt und einheitliche Entscheidungen sichergestellt. Insbesondere wird 
dadurch im Rahmen der Datenverordnung sichergestellt, dass eine in Beschwerdefragen 
abweichende Auslegung von datenschutzrechtlichen Anforderungen oder divergierende 
Vollzugspraxis aufgrund der Zuständigkeit von 17 unterschiedlichen
Datenschutzaufsichtsbehörden auf Bundes-/Landesebene nicht zu einer zusätzlichen Belastung deutscher
Unternehmen im anspruchsvollen Bereich der Datenschutz-Compliance bei der Anwendung 
der Datenverordnung führt. Die Sonderzuweisung der Aufsichtszuständigkeit an die
Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit bietet zugunsten sowohl der betroffenen Wirtschaftsunternehmen als auch der
Verbraucherinnen und Verbraucher zudem im Bereich der Überwachung der Anwendung der 
Datenverordnung die Gewähr für eine einheitliche datenschutzaufsichtsrechtliche Praxis, 
für eine rasche Entscheidung im Verwaltungsverfahren sowie im Konfliktfall im
verwaltungsgerichtlichen Verfahren und trägt somit zur Rechtsklarheit und Rechtssicherheit der
Beteiligten bei der Anwendung der Datenverordnung bei. 
Zu Absatz 2 
§ 3 Absatz 2 regelt den Grundsatz, dass die Bundesnetzagentur mit der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit im Rahmen der jeweiligen 
Zuständigkeiten kooperativ und vertrauensvoll zusammenarbeitet. Dies entspricht dem 
Rechtsgedanken des Erwägungsgrundes 108 der Datenverordnung, wonach die im
Anwendungsbereich der Verordnung zuständigen Behörden zur Zusammenarbeit verpflichtet 
sein sollen, um Beschwerden angemessen bearbeiten und wirksam und zügig bescheiden 
zu können. Einzelheiten der Zusammenarbeit zwischen der Bundesnetzagentur und der 
oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit können bei 
Bedarf in Verwaltungsvereinbarungen geregelt werden. Bei Abschluss solcher
Vereinbarungen sollten das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, das Bundesministerium 
für Digitales und Staatsmodernisierung und das Bundesministerium des Innern hierüber 
unterrichtet werden. Zur Vermeidung eines konkreten Abstimmungsaufwandes in jedem 
Einzelfall sollen die Behörden allgemeine Leitlinien oder sonstige Hinweise zur Auslegung 
von Grundsatzfragen erarbeiten. Damit wird eine bürokratiearme und effiziente
Verfahrensgestaltung gefördert. 
Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
unterstützt nach § 3 Absatz 2 die Bundesnetzagentur in Datenschutzfragen, insbesondere schon 
bei der initialen Prüfung, ob eine Verarbeitung personenbezogener Daten Gegenstand des 
Verfahrens ist und damit Datenschutzrecht nach Maßgabe der Datenschutz-
Grundverordnung betroffen ist oder nicht. Sie oder er wirkt dabei stetig auf eine rasche und kohärente 
Entscheidungsfindung hin.  
Das Gebot der kooperativen und vertrauensvollen Zusammenarbeit gemäß § 3 Absatz 2 
folgt aus Artikel 4 Absatz 3 des Vertrages über die Europäische Union und dem dazu vom
Europäischen Gerichtshof in seiner Rechtsprechung entwickelten Grundsatz der loyalen 
Zusammenarbeit. Gemäß ständiger Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs
müssen sich die Mitgliedstaaten, einschließlich ihrer Verwaltungsbehörden, nach diesem 
Grundsatz in den vom Unionsrecht erfassten Bereichen bei der Erfüllung der Aufgaben, die 
sich aus den Verträgen ergeben, gegenseitig achten und unterstützen, alle geeigneten 
Maßnahmen zur Erfüllung der Verpflichtungen ergreifen, die sich u. a. aus den Rechtsakten 
der Unionsorgane ergeben, sowie alle Maßnahmen unterlassen, die die Verwirklichung der 
Ziele der Union gefährden könnten (vgl. in diesem Sinne Urteil vom 7. November 2013, 
UPC Nederland, C-518/11, EU:C:2013:709, Rn. 59, Urteil vom 1. August 2022, Sea 
Watch, C-14/21 und C-15/21, EU:C:2022:604, Rn. 156 und Urteil vom 4. Juli 2023, 
Meta, C-252/21, EU:C2022:704, Rn. 53).  
Zu Absatz 3 
§ 3 Absatz 3 ist Ausdruck des allgemeinen Zusammenarbeitsgebots (siehe § 3 Absatz 2) 
von Bundesnetzagentur und der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit. Nach dieser Vorschrift beteiligt die oder der Bundesbeauftragte für 
den Datenschutz und die Informationsfreiheit die Bundesnetzagentur und stellt ihr alle
zugehörigen Verfahrensunterlagen zur Verfügung, falls sie oder er im Rahmen ihrer oder
seiner Aufgabenerfüllung als Datenschutzaufsichtsbehörde nach den datenschutzrechtlichen 
Vorschriften feststellt, dass seine oder ihre Verwaltungstätigkeit Bezüge zu Regelungen der 
Datenverordnung aufweist. § 3 Absatz 3 soll sicherstellen, dass einerseits die Zuständigkeit 
der Datenschutzaufsicht über die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung personenbezogener 
Daten und andererseits die Aufgabe der Bundesnetzagentur als zentrale Anlaufstelle für 
alle Fragen im Zusammenhang mit der Anwendung der Datenverordnung gewahrt werden. 
Dies macht eine Regelung zur Zusammenarbeit seitens der oder des Bundesbeauftragten 
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit als Datenschutzaufsicht nach der
Datenschutz-Grundverordnung mit der für die Datenverordnung zuständigen Behörde in der
vorliegenden Form erforderlich. 
Zu Absatz 4 
§ 3 Absatz 4 setzt voraus, dass die Bundesnetzagentur im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung 
nach der Datenverordnung eine initiale Prüfung durchführt, ob ihre Entscheidung oder
sonstige Handlung die Prüfung und Bewertung des Datenschutzrechts durch die
Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
erfordert, weil eine Verarbeitung personenbezogener Daten Gegenstand des Verfahrens ist. Die 
oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit unterstützt 
die Bundesnetzagentur bei der initialen Prüfung, ob Datenschutz betroffen ist oder nicht.  
Einer Regelung zur Zusammenarbeit der BNetzA mit den unabhängigen
Datenschutzaufsichtsbehörden der Länder bedarf es im Rahmen des Gesetzes zur Anwendung und
Durchsetzung der Datenverordnung hingegen nicht. Im Anwendungsbereich dieses Gesetzes ist 
die Aufgabe der Überwachung der Rechtmäßigkeit der Verarbeitung personenbezogener 
Daten der oder dem Bundesbeauftragen für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
übertragen. Daher bedarf es nach diesem Gesetz nur der Regelung der Zusammenarbeit 
der Bundesnetzagentur mit der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die 
Informationsfreiheit. Für Fragen der Zusammenarbeit der Datenschutzbehörden über den 
Anwendungsbereich der Datenverordnung hinaus (z.B. Artikel 15, 20 der Datenschutz-
Grundverordnung) besteht kein Bedarf an einer Regelung in diesem Gesetz. Vielmehr kann 
und soll hierfür auf bestehende Gremien und Verfahren (z.B. die Konferenz der
unabhängigen Datenschutzbehörden des Bundes und der Länder) zurückgegriffen werden.  
Die Notwendigkeit der Entscheidung durch die Bundesnetzagentur als für die
Datenverordnung zuständige Behörde folgt aus dem Umstand, dass sie gemäß Artikel 37 Absatz 6 
Buchstabe a der Datenverordnung (in Verbindung mit Erwägungsgrund 107) als zentrale 
Anlaufstelle fungiert. Hierbei ist sie strikt an geltende gesetzliche Vorgaben zur Bestimmung
der Zuständigkeiten und zur Unabhängigkeit der Datenschutzaufsichtsbehörden gebunden 
(einschließlich der primärrechtlichen Vorgabe der Überwachung der Vorschriften über den 
Schutz personenbezogener Daten durch unabhängige Behörden (Artikel 8 Absatz 3 der 
Charta der Grundrechte der Europäischen Union)) sowie an die hierzu ergangene
einschlägige Rechtsprechung. 
Zu Absatz 5 
Grundsätzlich führen die Bundesnetzagentur und die Datenschutzaufsichtsbehörden
jeweils eigenständige Verfahren im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeitsbereiche. Die
Regelung in § 3 zielt darauf ab, ein Verfahren zu regeln, um verbindliche Entscheidungen der 
oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit im Rahmen 
ihrer bzw. seiner Zuständigkeiten nach Artikel 37 Absatz 3 Satz 1 der Datenverordnung als 
Teil eines mehrstufigen Verwaltungsaktes durch die Bundesnetzagentur in Form einer
einheitlichen Entscheidung herbeizuführen.  
Ein Fall, in dem im Rahmen von Datenherausgabeverlangen die Verarbeitung
personenbezogener Daten eine Verletzung von Datenschutzrecht darstellen kann und eine Prüfung 
durch die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die 
Informationsfreiheit erfordern könnte, ist in Artikel 4 Absatz 12 und Artikel 5 Absatz 7 der 
Datenverordnung ausdrücklich genannt. Es handelt sich um die Fälle, in denen der Nutzer 
des vernetzten Produktes nicht mit der nach Datenschutzrecht betroffenen Person, deren 
personenbezogene Daten verlangt werden, identisch ist. In diesem Fall kann ein
Herausgabeverlangen nach der Datenverordnung nur dann positiv beschieden werden, wenn es 
für die Verarbeitung der personenbezogenen Daten der betroffenen Person eine gültige 
Rechtsgrundlage nach Artikel 6 der Datenschutz-Grundverordnung gibt und
gegebenenfalls die Bedingungen des Artikels 9 jener Verordnung sowie des Artikels 5 Absatz 3 der 
Richtlinie 2002/58/EG erfüllt sind. In diesen Fällen bedarf es exemplarisch der einheitlichen 
Entscheidung in Form eines mehrstufigen Verwaltungsaktes nach § 3 Absatz 5.  
§ 3 Absatz 5 regelt, dass eine der Gesamtentscheidung der Bundesnetzagentur zu Grunde 
liegende datenschutzrechtliche Einschätzung nicht isoliert anfechtbar ist, sondern nur
gemeinsam mit der Entscheidung der Bundesnetzagentur angefochten werden kann. Diese 
Regelung sichert die Verfahrenskonzentration auch für sich gegebenenfalls anschließende 
Gerichtsverfahren und dient damit ebenfalls der Durchführung des Artikel 37 Absatz 6 
Buchstabe a der Datenverordnung, nach dessen Sinn und Zweck eine zentrale Anlaufstelle 
für alle Fragen im Zusammenhang mit der Anwendung der Datenverordnung zu benennen 
ist. § 3 Absatz 5 Satz 2 knüpft daran an und bestimmt, dass die oder der Bundesbeauftragte 
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit notwendig an einem solchen
Gerichtsverfahren zu beteiligen ist. Dies ist erforderlich, um das Fachwissen der oder des
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit in dem Gerichtsprozess
angemessen berücksichtigen zu können und die oder den Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit unmittelbar an ein ergehendes Urteil zu binden. 
Zu Absatz 6 
§ 3 Absatz 6 knüpft an die Regelungen zur Zusammenarbeit in § 3 Absatz 2 an und erlaubt 
es der Bundesnetzagentur und der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit, die zur Erfüllung der jeweiligen Aufgaben erforderlichen
Informationen, einschließlich personenbezogener Daten und Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen, 
auszutauschen und in den betreffenden Verfahren zu verwenden. Der
Informationsaustausch muss sich auf Informationen beziehen, die für die Erfüllung der Aufgaben der
jeweiligen Behörde erforderlich sind. Der Begriff der Informationen, die im Rahmen der
Zusammenarbeit zwischen den Behörden übermittelt werden, ist weit zu verstehen und sollte 
sämtliche Erkenntnisse, Angaben und Umstände, die für die Erfüllung der jeweiligen
Aufgaben erforderlich sind, unabhängig von ihrer Form und dem jeweiligen Verfahrensstadium 
(z.B. Beschwerden nach Artikel 38 der Datenverordnung, Ermittlungsergebnisse und
beabsichtige Entscheidungen) umfassen. Die auszutauschenden Informationen können 
auch personenbezogene Daten sowie Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse umfassen,
insbesondere im Rahmen von Beschwerden nach Artikel 38 der Datenverordnung oder zur 
Vermeidung von Doppelsanktionierungen im Rahmen von Ordnungswidrigkeitenverfahren. 
Die zusammenarbeitenden Behörden haben dabei die einschlägigen nationalen und
unionsrechtlichen Vorgaben, wie z.B. Kooperationsregeln und etablierte Regelungen zur
Datenweitergabe sowie Beweisverwertungsverbote, welche unberührt bleiben, zu beachten. 
Zu § 4 (Zusammenarbeit der Bundesnetzagentur mit anderen Behörden) 
§ 4 enthält, ausgehend von der Weisungsfreiheit der Bundesnetzagentur von anderen
Behörden im Einzelfall gemäß Artikel 37 Absatz 8 der Datenverordnung, im Interesse einer 
effizienten und kooperativen Aufgabenerfüllung verschiedene Regelungen für die
Zusammenarbeit der Bundesnetzagentur mit anderen Behörden bei der Durchführung der
Datenverordnung. Einzelheiten der Zusammenarbeit mit anderen Behörden können in
Verwaltungsvereinbarungen sachgerecht näher ausgestaltet werden; hierüber sind das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und das Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung in Kenntnis zu setzen. Durch die Benehmensregelung (Gelegenheit zur 
Stellungnahme und Würdigung durch die Bundesnetzagentur) wird sichergestellt, dass das 
bei oberen Bundesbehörden vorliegende sektorspezifische Fachwissen im Rahmen eines 
formalisierten Vorgangs Eingang in die Entscheidung der Bundesnetzagentur findet.
Dennoch behält die Bundesnetzagentur die zur effektiven Durchführung der Datenverordnung 
notwendige Entscheidungskompetenz inne. Damit verschafft die Vorschrift dem Charakter 
der Datenverordnung als horizontales Regelungswerk Geltung, welches sektorübergreifend 
eine vergleichbare, damit für Unternehmen rechtssichere, Anwendung der Datenzugangs- 
und Datennutzungsregeln fördert. Ferner ist durch die Vorschrift gewährleistet, dass
Zuständigkeiten von Behörden bei besonderen sektoralen Angelegenheiten des
Datenzugangs und der Datennutzung im Zusammenhang mit der Anwendung der Datenverordnung 
gewahrt bleiben (siehe Artikel 37 Absatz 4 Buchstabe a der Datenverordnung). Die
Zusammenarbeit mit der Europäischen Kommission ist bereits in der Datenverordnung geregelt. 
Zu Absatz 1 
Nach § 4 Absatz 1 Satz 1 soll die Bundesnetzagentur bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
und Befugnisse nach der Datenverordnung andere Behörden in deren Aufgaben- und
Befugnisbereich einbeziehen, insbesondere wenn eine andere Behörde in der Sache im
Rahmen ihrer fachlichen Zuständigkeit betroffen ist und mit ihrem Fachwissen die
Bundesnetzagentur inhaltlich unterstützen kann. Die Einbeziehung anderer Behörden ist insbesondere 
für die Erstellung von Handlungsempfehlungen zur Datenverordnung nach § 14 Absatz 2 
Satz 1 von Bedeutung. Die Behörden arbeiten kooperativ und vertrauensvoll zusammen 
und tauschen Informationen aus, sofern dies für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich 
ist. Die Regelung gilt beispielsweise für die Einbeziehung der Antidiskriminierungsstelle des 
Bundes zur Ermittlung von Diskriminierungsrisiken, die bei der Verarbeitung von
personenbezogenen und nicht-personenbezogenen Daten entstehen, oder die Zusammenarbeit der 
Bundesnetzagentur mit dem Bundeskartellamt. Die Anwendbarkeit der deutschen und
europäischen kartellrechtlichen Vorschriften und die Zuständigkeit der Kartellbehörden
bleiben von der Datenverordnung unberührt. Daher ist angesichts unterschiedlichster
möglicher Fallkonstellationen, in denen sich thematische Bezüge der Regelungen der
Datenverordnung zu kartellrechtlichen Verfahren ergeben, ein flexibler Rahmen für die
Zusammenarbeit zielführend, in dem die beteiligten Behörden eine offene und vertrauensvolle
Zusammenarbeit anstreben. Berührungspunkte zwischen den behördlichen Verfahren bestehen 
beispielsweise in Bezug auf Datenzugangsansprüche im B2B-Bereich oder Regelungen 
zum Cloud-Bereich, aber insbesondere dann, wenn die Bundesnetzagentur gemäß
Erwägungsgrund 32 der Datenverordnung auf Grundlage der bewährten Grundsätze des
Wettbewerbsrechts zur Bestimmung des einschlägigen Produktmarkts zu beurteilen hat, ob
bestimmte vernetzte Produkte miteinander konkurrieren. In solchen Fallgestaltungen ist das 
Bundeskartellamt regelmäßig einzubeziehen, um widerspruchsfreie behördliche
Entscheidungen zu gewährleisten. Insbesondere bei der Bestimmung des einschlägigen 
Produktmarkts gibt die Bundesnetzagentur dem Bundeskartellamt rechtzeitig die
Gelegenheit, Stellung zu nehmen. Ein Austausch von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen oder 
personenbezogenen Daten zwischen der Bundesnetzagentur und dem Bundeskartellamt 
erfolgt im Rahmen des insoweit einschlägigen § 50f Absatz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen. Danach können unabhängig von der jeweils gewählten
Verfahrensart Informationen einschließlich personenbezogener Daten und Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen ausgetauscht und in den jeweiligen Verfahren verwertet werden. 
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift des § 4 Absatz 2 dient der Durchführung von Artikel 37 Absatz 4 Buchstabe a 
und des Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe g der Datenverordnung und trifft eine
Verfahrensregelung für die Entscheidungsfindung der Bundesnetzagentur im Beschwerdeverfahren. 
Nach § 4 Absatz 2 Satz 1 setzt sich die Bundesnetzagentur mit anderen oberen
Bundesbehörden bei abschließenden Entscheidungen nach Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe b und j 
der Datenverordnung ins Benehmen. Dies ist im Falle der Betroffenheit oberer
Bundesbehörden im Rahmen ihrer sachlichen Zuständigkeit verpflichtend. Obere Bundesbehörden 
haben grundsätzlich eine Zuständigkeit für das gesamte Bundesgebiet inne und können 
damit auf wesentliche fachliche Erkenntnisse, die das ganze Bundesgebiet betreffen,
zurückgreifen, so zum Beispiel das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik oder 
das Kraftfahrt-Bundesamt. Der Begriff des Benehmens beschreibt eine verwaltungsinterne 
Mitwirkungshandlung und stellt eine schwächere Mitwirkungsform als ein Einverständnis 
oder eine Zustimmung, aber eine stärkere Mitwirkungsform als ein bloßes Recht zur
Stellungnahme, dar. Hieraus ergibt sich eine gesteigerte materielle Rücksichtnahmepflicht der 
Bundesnetzagentur in der Form, dass das Abweichen von einer begründeten
Stellungnahme sowohl eine inhaltliche Befassung als auch eine Würdigung der Stellungnahme
erfordert. Konkret kann die verpflichtende Beteiligung oberer Bundesbehörden im Rahmen 
ihrer jeweiligen Zuständigkeiten durch die Bundesnetzagentur durch die Mitteilung des 
Sachverhalts und die Aufforderung zu einer Stellungnahme, bezogen auf die in den
Zuständigkeitsbereich der Behörde fallenden sektorspezifischen Fragestellungen, innerhalb einer 
bestimmten Frist geschehen. Diese Form der Behördenzusammenarbeit stellt eine zügige 
Verfahrensbearbeitung sicher. Zu diesem Zweck soll die Bundesnetzagentur der oberen 
Bundesbehörde eine in Anbetracht des Verfahrensumfangs, der Verfahrenskomplexität und 
der Dringlichkeit angemessene Frist zur Übermittlung einer Bewertung setzen.
Exemplarisch wird sich mit dem Kraftfahrt-Bundesamt ins Benehmen zu setzen sein, wenn die
Entscheidung der Bundesnetzagentur gemäß Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe b und j der
Datenverordnung die Zuständigkeit des Kraftfahrt-Bundesamtes unmittelbar berührt, weil zum 
Beispiel Kraftfahrzeug-Daten betroffen sind. Kraftfahrzeuge werden regelmäßig als
vernetzte Produkte einzustufen sein. Aufgrund der Vielzahl an beteiligten Akteuren in der
Automobilbranche (Hersteller, Zulieferer, Anbieter verbundener Dienste, Verkäufer, Händler, 
Leasinggeber, Käufer, Leasingnehmer, Vermieter und Mieter), der Sicherheitsrelevanz von 
Fahrzeugdaten, der Betroffenheit sensibler Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse und dem 
Personenbezug der betroffenen Daten ergibt sich im Automobilsektor eine hohe
sektorspezifische Komplexität, die die Herstellung des Benehmens mit dem Kraftfahrt-Bundesamt 
erforderlich macht. Das Benehmenserfordernis in diesem Fall dient der Durchführung der 
Vorgabe des Artikel 37 Absatz 4 Buchstabe a der Datenverordnung, indem es der
besonderen Zuständigkeit des Kraftfahrt-Bundesamtes im Bereich von Typgenehmigungen für 
Fahrzeuge und Fahrzeugteile bei „besonderen sektoralen Angelegenheiten des
Datenzugangs und der Datennutzung“ (vergleiche Artikel 37 Absatz 4 Buchstabe a der
Datenverordnung) im Zusammenhang mit der Anwendung der Datenverordnung Rechnung trägt. 
Zur Verfahrensbeschleunigung kann die Bundesnetzagentur darauf verzichten, sich mit
einer oberen Bundesbehörde ins Benehmen zu setzen, wenn sich die Auffassung dieser
oberen Bundesbehörde, zum Beispiel des Kraftfahrt-Bundesamtes, aus einem
gleichgelagerten Fall oder aus Handlungsempfehlungen (vorausgesetzt, dass der jeweiligen Behörde 
eine Möglichkeit der Mitwirkung eröffnet wurde) ergibt oder die Auffassung bekannt ist.
Aufgrund der besonderen Bedeutung der Fahrzeugdaten und vor dem Hintergrund einer
möglichen sektoralen Spezialregelung zu Fahrzeugdaten im Anwendungsbereich der
Datenverordnung ist der Abschluss einer Verwaltungsvereinbarung zwischen
Bundesnetzagentur und Kraftfahrt-Bundesamt angezeigt, in der Einzelheiten zur Einbeziehung des
Kraftfahrt-Bundesamtes bei der Betroffenheit von Kfz-Daten mit Blick auf Einzelheiten des § 4 
Absatz 2 und § 14 Absatz 2 Satz 1 geregelt werden können. Liegen bei der
Bundesnetzagentur Anhaltspunkte vor, die eine geänderte Auffassung der jeweiligen Behörde
nahelegen (zum Beispiel die Einführung einer sektorspezifischen Regulierung), so setzt sie sich 
erneut mit dieser Behörde ins Benehmen, ungeachtet eines zum Beispiel bereits
entschiedenen gleichgelagerten Falles. Es ist davon auszugehen, dass die jeweiligen Behörden der 
Bundesnetzagentur entsprechende Hinweise im Rahmen der kooperativen
Zusammenarbeit nach § 4 Absatz 1 selbstständig mitteilen. 
Zu Absatz 3 
Unterstützend zu § 4 Absatz 1 regelt § 4 Absatz 3 in einer eigenen Befugnisnorm, dass 
entsprechende Informationen zwischen der Bundesnetzagentur und den beteiligten
Behörden ausgetauscht und verwendet werden können. Ein Austausch von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen oder personenbezogenen Daten zwischen der Bundesnetzagentur 
und dem Bundeskartellamt erfolgt im Rahmen des insoweit einschlägigen § 50f Absatz 1 
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Danach können unabhängig von der 
jeweils gewählten Verfahrensart Informationen einschließlich personenbezogener Daten 
und Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen ausgetauscht und in den jeweiligen Verfahren 
verwertet werden. 
Zu § 5 (Zulassung von Streitbeilegungsstellen; Verordnungsermächtigung) 
Artikel 10 der Datenverordnung sieht als alternative Möglichkeit zur Beilegung von
innerstaatlichen und grenzüberschreitenden Streitigkeiten nach Artikel 4 Absatz 3 und 9 und
Artikel 5 Absatz 12 der Datenverordnung sowie von Streitigkeiten im Zusammenhang mit den 
fairen, angemessenen und nichtdiskriminierenden Bedingungen für die Bereitstellung von 
Daten und die transparente Art und Weise der Bereitstellung von Daten gemäß den Kapiteln 
III und Kapitel IV der Datenverordnung ein freiwilliges Streitbeilegungsverfahren vor.
Streitbeilegungsverfahren sind nach Artikel 10 Absatz 4 der Datenverordnung auch vorgesehen 
für Streitigkeiten zwischen Kunden und Anbietern von Datenverarbeitungsdiensten im
Zusammenhang mit der Verletzung von Rechten und Pflichten gemäß Artikel 23 bis 31 der 
Datenverordnung. Die Streitbelegungsstellen sollen das Vertrauen in die Datenweitergabe 
stärken, indem sie bei Streitigkeiten eine einfache, schnelle und kostengünstige Lösung 
anbieten. Die Prüfung und das Verfahren zur Zulassung von Streitbeilegungsstellen richten 
sich im Wesentlichen nach Artikel 10 Absatz 5 der Datenverordnung. Dort sind
insbesondere die Bedingungen für die Erteilung der Zulassung festgelegt. Nach Erwägungsgrund 52 
der Datenverordnung steht es den Mitgliedstaaten frei, spezifische Vorschriften für das
Zulassungsverfahren zu erlassen. § 5 enthält dementsprechend ergänzende
Verfahrensvorschriften für das Zulassungsverfahren entsprechend Artikel 10 Absatz 5 der
Datenverordnung. 
Zu Absatz 1 
§ 5 Absatz 1 regelt die Zulassung einer Einrichtung als Streitbeilegungsstelle gemäß
Artikel 10 der Datenverordnung. Die Aufgabe der Zulassung einer Streitbeilegungsstelle wird 
gemäß § 2 Absatz 2 Nummer 3 dieses Gesetzes der Bundesnetzagentur übertragen. Als 
allgemeine Anforderung an die Zulassung als Streitbeilegungsstelle wird der Nachweis der 
Erfüllung der organisatorischen und fachlichen Anforderungen an die Einrichtung und den 
Betrieb einer Streitbeilegungsstelle aufgestellt. § 5 Absatz 1 stellt die allgemeinen
Anforderungen und Zuständigkeiten für die Zulassung einer Streitbeilegungsstelle nach der
Datenverordnung auf. Erwägungsgrund 52 der Datenverordnung erlaubt es den Mitgliedstaaten 
zudem ausdrücklich, Regelungen über den Ablauf der Zulassung zu erlassen. Weitere 
Bestimmungen zum Ablauf des Zulassungsverfahrens enthält dieses Gesetz nicht. Es bleibt
somit der Bundesnetzagentur überlassen, das Verfahren festzulegen. Als Beispiel hierfür 
kann der von der Bundesnetzagentur veröffentlichte „Leitfaden zur Zertifizierung als
außergerichtliche Streitbeilegungsstelle gemäß Artikel 21 Digital Services Act“ dienen 
(https://www.dsc.bund.de/DSC/DE/5Streitb/leitfaden.pdf). 
Zu Absatz 2 
§ 5 Absatz 2 Satz 1 enthält das Begründungserfordernis für den Antrag auf Zulassung als 
Streitbeilegungsstelle. Die Begründung besteht aus dem Nachweis, dass die
Anforderungen gemäß Artikel 10 Absatz 5 der Datenverordnung eingehalten werden. Zu deren
Nachweis sind dem Antrag die hierzu erforderlichen Unterlagen beizufügen.  
Die Pflicht zur Unterrichtung nach § 5 Absatz 2 Satz 3 stellt sicher, dass die
Zulassungsvoraussetzungen dauerhaft erfüllt werden. Ein Verstoß gegen die Pflicht zur Unterrichtung 
stellt eine Ordnungswidrigkeit dar. 
Zu Absatz 3 
§ 5 Absatz 3 dient der Durchführung von Artikel 10 Absatz 6 der Datenverordnung. 
Zu Absatz 4 
§ 5 Absatz 4 stellt klar, dass die Zulassungsentscheidung mit Nebenbestimmungen
versehen werden kann. Die Bundesnetzagentur kann der Streitbeilegungsstelle insbesondere 
Maßnahmen aufgeben, die die Erfüllung der in Artikel 10 Absatz 5 der Datenverordnung 
genannten Zulassungsvoraussetzungen sicherstellen. Im Interesse einer einfachen und 
schnellen Durchführung der Streitbeilegungsverfahren ist insbesondere denkbar, dass die 
Bundesnetzagentur zeitliche Vorgaben für den Abschluss von bestimmten
Streitbeilegungsverfahren macht, welche die in Artikel 10 Absatz 9 der Datenverordnung geregelte 
Höchstfrist von 90 Tagen nach Erhalt des Antrags nicht ausschöpfen.  
Nach Artikel 10 Absatz 5 Buchstabe b der Datenverordnung müssen die
Streitbeilegungsstellen das zur Bearbeitung der Streitigkeiten nach Artikel 4 Absatz 3 und Absatz 9 und 
Artikel 5 Absatz 12 der Datenverordnung sowie der Streitigkeiten im Zusammenhang mit 
den fairen, angemessenen und nichtdiskriminierenden Bedingungen für die Bereitstellung 
von Daten und die transparente Art und Weise der Bereitstellung von Daten gemäß den 
Kapiteln III und Kapitel IV der Datenverordnung erforderliche Fachwissen nachweisen. Vor 
diesem Hintergrund regelt § 5 Absatz 4 Satz 2, dass die Zulassung beschränkt erteilt
werden kann, etwa beschränkt auf bestimmte Streitigkeiten, Sachbereiche oder für bestimmte 
Sektoren. Damit kann sichergestellt werden, dass die Streitbeilegungsstellen auch
tatsächlich nur jene Verfahren bearbeiten, für die sie über das zur Bearbeitung der Fälle
erforderliche Fachwissen verfügen. 
Zu Absatz 5 
§ 5 Absatz 5 regelt, dass die Bundesnetzagentur die Zulassung ganz oder teilweise
widerrufen, nachträglich ändern oder mit Nebenbestimmungen versehen kann. Erwägungsgrund 
52 der Datenverordnung erlaubt es den Mitgliedstaaten ausdrücklich, die Möglichkeit des 
Widerrufs vorzusehen. Die in § 5 Absatz 5 vorgesehenen Mittel sollen die Erfüllung der
Zulassungsvoraussetzungen auch nach Erteilung der Zulassung gewährleisten. Als letztes 
Mittel sieht § 5 Absatz 5 in Orientierung an Artikel 21 Absatz 7 der Verordnung 
(EU) 2022/2065 die Möglichkeit des Widerrufs der Zulassung vor, wenn die betreffende 
Streitbeilegungsstelle die in Artikel 10 Absatz 5 der Datenverordnung genannten
Zulassungsvoraussetzungen nicht mehr erfüllt.
Zu Absatz 6 
Als Konsequenz dessen, dass die Zulassung einer Streitbeilegungsstelle gemäß § 5
Absatz 4 mit der Nebenbestimmung einer Befristung erteilt werden kann, regelt § 5 Absatz 6 
die Verlängerung der befristeten Zulassung einer Streitbeilegungsstelle. Klarstellend wird 
in § 5 Absatz 6 festgelegt, dass die Verlängerung unter denselben Bedingungen wie die 
Ersterteilung einer Zulassung gewährt werden kann. Für die Verlängerung gelten folglich 
die Voraussetzungen des § 5 Absatz 1.  
Zu Absatz 7 
Die in § 5 Absatz 7 geregelten Informationspflichten gegenüber der Bundesnetzagentur 
und der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
sollen insbesondere vermeiden, dass es zu ineffizienten parallelen Bearbeitungen von
Fällen kommt. Die Pflicht zur Bereitstellung von Verfahrensinformationen, einschließlich
personenbezogener Daten und Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen, dient der effizienten 
und umfassenden Erfüllung der Aufgaben der zuständigen Behörden nach der
Datenverordnung. 
Zu Absatz 8 
§ 5 Absatz 8 regelt die Voraussetzungen der Erhebung einer (moderaten) Gebühr durch 
die Bundesnetzagentur für die Zulassung einer Einrichtung als Streitbeilegungsstelle nach 
Absatz 1. Die Vorschrift ist ihrem Wortlaut und ihrem Inhalt nach an die Vorschrift zur
Gebührenerhebung nach § 223 Absatz 2 des Telekommunikationsgesetzes angelehnt. Eine 
Gebührenerhebung ist ohne eine Neuregelung aufgrund der bestehenden, für die BNetzA 
geltenden Besonderen Gebührenverordnungen nicht möglich. Deshalb besteht
gesetzgeberischer Bedarf für eine rechtliche Grundlage zur Gebührenerhebung nach § 5 Absatz 8.  
Ziel der Vorschrift ist, eine falsche Anreizsetzung für potentielle Antragsteller zu vermeiden, 
die aufgrund der Gebührenfreiheit unzulässige, unbegründete sowie falsch oder nicht
ausreichend dokumentierte Anträge auf Zulassung als Streitbeilegungsstelle nach der
Datenverordnung stellen könnten. Hierdurch würde vermeidbarer Verwaltungsaufwand bei der 
Bundesnetzagentur ausgelöst und es würden Kosten verursacht, die letztlich die
Allgemeinheit zu tragen hätte. Im Gegenteil sollen potentielle Antragsteller, die als zugelassene
Streitbeilegungsstelle am Markt tätig werden können und hierdurch im Wettbewerb mit nicht
zugelassenen Streitbeilegungsstellen ein Unterscheidungsmerkmal vorweisen können, dazu 
angehalten werden, vollständige und entscheidungsreife Anträge auf Zulassung zu stellen.  
Voraussetzungen der Gebührenerhebung sind in einer Besonderen Gebührenverordnung 
nach § 22 Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes unter Beachtung der Vorgaben des
geltenden Gebührenrechts festzulegen. Gemäß Satz 2 erlässt diese Gebührenordnung
regelmäßig das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung als für die
Durchführung der Datenverordnung federführendes Bundesministerium im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie als für die Bundesnetzagentur zuständige 
oberste Bundesbehörde sowie mit dem Bundesministerium der Finanzen. Im Ausnahmefall 
kann das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung diese Befugnis
gemäß Satz 3 durch Rechtsverordnung, welche des Einvernehmens mit dem
Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bedarf, auf die 
Bundesnetzagentur übertragen. Gesetzgeberischer Grund für die Delegationsbefugnis ist 
die größere Sachnähe der Bundesnetzagentur als für die Anwendung und Durchsetzung 
der Datenverordnung zuständige Behörde und die Erfahrungen der Bundesnetzagentur mit 
dem Erlass Besonderer Gebührenverordnungen.  
Ebenso wie der Erlass der Besonderen Gebührenverordnung bedürfen gemäß Satz 3
deren Änderung oder Aufhebung des Einvernehmens mit dem Bundesministerium für
Digitales und Staatsmodernisierung, dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie. Hierdurch soll verhindert werden, dass eine unter
Beteiligung der Bundesministerien erlassene Besondere Gebührenverordnung ohne deren 
Beteiligung oder gegen deren Willen ganz oder teilweise abgeändert werden kann. 
Zu § 6 (Befugnisse; Beschwerdeverfahren und sonstige Verfahren zur 
Durchsetzung von Verpflichtungen) 
Die Datenverordnung enthält bereits teilweise unmittelbar geltende Verfahrensvorgaben, 
insbesondere für das Beschwerdeverfahren nach Artikel 38 der Datenverordnung. Die
Ausübung der Befugnisse der Bundesnetzagentur bedarf nach Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe 
b bis d der Datenverordnung ergänzender Vorschriften. Diesem Bedürfnis wird in diesem 
Gesetz durch die Einführung ergänzender Vorschriften über Auskunftsverlangen,
Ermittlungen und zur Durchsetzung von Verpflichtungen durch Abhilfeverlangen und die Möglichkeit 
der Festsetzung von Zwangsgeldern nachgekommen. § 6 regelt, dass die Maßgaben der 
§§ 7 bis 15 ergänzend zu den Vorgaben der Datenverordnung gelten. 
Zu § 7 (Durchsetzung von Verpflichtungen) 
§ 7 räumt der Bundesnetzagentur als der für die Durchsetzung der Verpflichtungen nach 
der Datenverordnung zuständigen Behörde umfassende Befugnisse zur Durchsetzung der 
Verordnung ein. Die Regelung setzt gleichzeitig die Vorgabe nach Artikel 37 Absatz 1 und 
Absatz 5 Buchstabe b der Datenverordnung um, wonach die Mitgliedstaaten Regelungen 
zur Bearbeitung von Beschwerden über mutmaßliche Verstöße gegen die
Datenverordnung zu treffen haben. 
Zu Absatz 1 
§ 7 Absatz 1 ist die zentrale Vorschrift zur Durchsetzung der Datenverordnung. § 7
Absatz 1 Satz 1 stellt klar, dass die Bundesnetzagentur sowohl aufgrund einer Beschwerde 
nach Artikel 38 der Datenverordnung als auch von Amts wegen tätig werden kann, wenn 
ihr Verstöße gegen die Anforderungen und Verpflichtungen der Datenverordnung bekannt 
werden.  
Zu Absatz 2 
Die Regelung in § 7 Absatz 2 setzt die Vorgaben des Artikel 37 Absatz 1 und Absatz 5 
Buchstabe b der Datenverordnung um, indem sie ein effektives und verhältnismäßiges
Verfahren zur Durchsetzung von Maßnahmen bei Verstößen gegen die Anforderungen und 
Verpflichtungen der Datenverordnung regelt. Das in § 7 Absatz 2 Satz 1 vorgeschaltete
Abhilfeverlangen innerhalb einer angemessenen Frist berücksichtigt in besonderem Maße 
Verhältnismäßigkeitsgesichtspunkte. 
Zu Absatz 3 
Nach § 7 Absatz 3 ist die Bundesnetzagentur befugt, alle erforderlichen Maßnahmen
anzuordnen, um die Einhaltung der Anforderungen und Verpflichtungen der Datenverordnung 
sicherzustellen, wenn der Verpflichtete dem Abhilfeverlangen nach § 7 Absatz 2 Satz 1 
nicht innerhalb der gesetzten Frist nachkommt. Solche Maßnahmen können insbesondere 
konkrete Handlungen oder Unterlassen im Zusammenhang mit der Verpflichtung zur
Herausgabe von Daten betreffen. Bei der Anordnung ist der oder dem Verpflichteten unter
Berücksichtigung von Verhältnismäßigkeitserwägungen eine angemessene Frist zur Abhilfe 
einzuräumen. 
Zu Absatz 4 
In bestimmten Fällen kann ein berechtigtes Interesse an der Feststellung einer
Zuwiderhandlung bestehen, auch nachdem diese beendet ist. Nach § 7 Absatz 4 kann die
Bundesnetzagentur in solchen Fällen eine Zuwiderhandlung feststellen.
Zu Absatz 5 
§ 7 Absatz 5 sieht für Beschwerdeverfahren nach Artikel 38 der Datenverordnung im
Interesse der Verfahrenseffizienz und Verfahrensbeschleunigung die Möglichkeit von
Musterverfahren und der Zusammenführung von Verfahren vor. Die Bedeutung einer wirksamen 
und zügigen Bearbeitung von Beschwerden spiegelt sich auch in den Vorgaben über die 
Zusammenarbeit der Behörden nach Artikel 38 Absatz 3 der Datenverordnung (siehe auch 
Erwägungsgrund 103) und § 10 des Verwaltungsverfahrensgesetzes wider.
Musterverfahren nach § 7 Absatz 5 Satz 1 kommen insbesondere dann in Betracht, wenn in
gleichgelagerten Sachverhalten die gleiche Rechtsfrage entscheidungserheblich ist. Dies kann etwa 
der Fall sein, wenn sich Beschwerden gegen denselben Hersteller oder Dateninhaber
richten oder gleichgelagerte sektorspezifische Fälle auftreten. Die Entscheidung darüber, ob 
und welche Verfahren als Musterverfahren geführt werden, liegt im Ermessen der
Bundesnetzagentur. Den Beteiligten ist vorab eine Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Im 
Interesse der zügigen und effizienten Durchführung von Beschwerdeverfahren kann es 
auch zweckmäßig sein, in gleichgelagerten Fällen mehrere Beschwerden in einem
Verfahren zusammenzufassen. Auf diese Möglichkeit wird auch in Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 der 
Datenverordnung hingewiesen. Die Rechte der Verfahrensbeteiligten werden durch das
Erfordernis einer Zustimmung gewahrt. 
Zu Absatz 6 
Nach Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe d der Datenverordnung haben die Mitgliedstaaten
dafür zu sorgen, dass die zuständigen Behörden wirksame, verhältnismäßige und
abschreckende finanzielle Sanktionen, die auch Zwangsgelder und Geldstrafen mit Rückwirkung 
umfassen können, verhängen können. Die Regelung in § 7 Absatz 6 erlaubt der
Bundesnetzagentur dementsprechend, zur Durchsetzung von Anordnungen oder Untersagungen 
Zwangsgelder in Höhe von bis zu 500 000 Euro festzusetzen. 
Zu § 8 (Ermittlungen) 
§ 8 regelt die Einzelheiten der Ermittlungsbefugnisse der Bundesnetzagentur.
Insbesondere wird dadurch deutlich, dass die Bundesnetzagentur im Rahmen der Durchsetzung der 
Datenverordnung grundsätzlich auch von Amts wegen ermittelt. Für diese Ermittlungen
enthält § 8, der sich an ähnlichen Regelungen des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen sowie des Digitale-Dienste-Gesetzes anlehnt, eine Formalisierung des Verfahrens 
für die wichtigsten Beweismittel.  
Zu § 9 (Auskunftserteilung ) 
§ 9 verpflichtet Nutzer, Dateninhaber und Datenempfänger oder deren Vertreter, bestimmte 
Auskünfte zu erteilen und Unterlagen vorzulegen. 
Zu Absatz 1 
§ 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 regelt in Ergänzung zu den in Artikel 37 Absatz 14 der
Datenverordnung enthaltenen Befugnissen, Informationen von Nutzern, Dateninhabern oder 
Datenempfängern oder deren Vertretern einzuholen, eine durch Anordnung durchsetzbare 
Auskunftspflicht für natürliche Personen. Danach sind die nach der Datenverordnung
verpflichteten Personen auf Verlangen der Bundesnetzagentur dazu verpflichtet, die zur
Erfüllung der Aufgaben der Bundesnetzagentur nach § 2 und der Datenverordnung
erforderlichen Informationen zur Verfügung zu stellen. Dies umfasst neben Datenerhebungen im 
Zusammenhang mit Verfahren nach § 7 auch Datenerhebungen für
Marktbeobachtungszwecke. Damit wird sichergestellt, dass die Bundesnetzagentur die erforderlichen
Marktdaten zur Erfüllung der sich aus Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe e der Datenverordnung
ergebenden Aufgabe der Marktbeobachtung erheben kann. § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
enthält zudem die Pflicht zur Vorlage von Unterlagen. Dies betrifft Unterlagen, deren Kenntnis 
bei der Wahrnehmung der Aufgaben der Bundesnetzagentur nach der Datenverordnung
erforderlich ist. § 9 Absatz 1 Satz 2 regelt dabei den verpflichteten Personenkreis für den 
Fall einer Anordnung nach Satz 1 gegen eine juristische Person, Gesellschaften oder
nichtrechtsfähige Vereine. 
Zu Absatz 2  
§ 9 Absatz 2 gewährleistet ein Auskunftsverweigerungsrecht für Betroffene. 
Zu § 10 (Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse) 
§ 10 enthält in Anlehnung an § 216 des Telekommunikationsgesetzes Mitwirkungspflichten 
der Verfahrensbeteiligten beim Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen im
Verwaltungsverfahren der Bundesnetzagentur. 
Zu § 11 (Vorläufige Anordnungen) 
§ 11 erlaubt es der Bundesnetzagentur, bis zu einer endgültigen Entscheidung vorläufige 
Anordnungen zu treffen. Damit wird die Bundesnetzagentur insbesondere in die Lage
versetzt, gegebenenfalls unverzüglich nach Einlegung einer Beschwerde, eine vorläufige
Entscheidung darüber zu treffen, ob und unter welchen Bedingungen die Weitergabe von
Daten beginnen oder wieder aufgenommen werden soll (siehe Erwägungsgrund 31 der
Datenverordnung). 
Zu § 12 (Verfahrensabschluss, Gebühren) 
§ 12 enthält Regelungen für den Abschluss verwaltungsrechtlicher Verfahren der
Bundesnetzagentur. § 12 Absatz 1 ergänzt Artikel 37 Absatz 12 der Datenverordnung und enthält 
Regelungen für alle nicht von Artikel 37 Absatz 12 der Datenverordnung erfassten Fälle 
über die Bekanntgabe von Entscheidungen der Bundesnetzagentur gegenüber einem
Beteiligten mit Sitz im Ausland. Im Übrigen gelten die Regelungen über die Bekanntgabe nach 
§ 41 des Verwaltungsverfahrensgesetzes. Im Falle einer Zustellung erlaubt die
entsprechende Anwendung von § 5 Absatz 4 des Verwaltungszustellungsgesetzes eine
vereinfachte Zustellung auch durch elektronische Zustellung an Unternehmen oder
Vereinigungen von Unternehmen. § 12 Absatz 3 regelt in Anlehnung an § 210 des
Telekommunikationsgesetzes und § 32 Absatz 2 des Digitale-Dienste-Gesetzes die Bekanntgabe von
Allgemeinverfügungen durch öffentliche Bekanntgabe. Zudem wird in § 12 Absatz 4 auch eine 
Erstattungsregelung für die Kosten der Ausübung der Ermittlungsbefugnisse geregelt. 
Zu § 13 (Information der Öffentlichkeit) 
Die Regelung dient der Transparenz der Arbeit der Bundesnetzagentur und erlaubt ihr, 
nach dem Vorbild des § 53 Absatz 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, 
§ 195 und § 196 des Telekommunikationsgesetzes und § 28 des Digitale-Dienste-
Gesetzes die Information der Öffentlichkeit über ihre Tätigkeit sowie über die Lage und
Entwicklung auf ihrem Aufgabengebiet. Die Vorschrift dient auch der Durchführung der Vorgabe 
des Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe a der Datenverordnung, wonach die zuständige
Behörde die Datenkompetenz von Nutzern und mit der Anwendung der Verordnung befassten 
Stellen fördern und diese in Bezug auf ihre Rechte und Pflichten sensibilisieren soll. Diesem 
Zweck dient auch die Veröffentlichung von Handlungsempfehlungen zur Datenverordnung 
gemäß § 13 Absatz 2 Satz 1. Die Förderung der Datenkompetenz kann auch die
Sensibilisierung für Diskriminierungsrisiken umfassen, die bei der Verarbeitung von
personenbezogenen und nicht-personenbezogenen Daten entstehen. In diesem Zusammenhang ist im 
Interesse einer einheitlichen Rechtsanwendung die Abstimmung mit der EU-Ebene von
besonderer Bedeutung. Die sektoralen Behörden können nach § 4 Absatz 1 Satz 2
angemessen im Rahmen ihrer sachlichen Zuständigkeiten einbezogen werden. Weiterhin macht eine 
transparente Arbeit der für die Durchführung der Datenverordnung zuständigen
Bundesnetzagentur die von der Datenverordnung Betroffenen auf bestimmte, rechtswidrige
Vorgehensweisen aufmerksam und dient damit der Verbesserung des Schutzniveaus. Ist
Gegenstand der Berichterstattung der Abschluss eines behördlichen Ermittlungsverfahrens 
durch Erlass einer Bußgeldentscheidung oder einer verwaltungsrechtlichen Anordnung, 
darf die für die Öffentlichkeit bestimmte Information über das behördliche Handeln eine 
Wiedergabe der der Entscheidung zu Grunde gelegten Tatsachenfeststellungen enthalten. 
Damit können auch Einzelheiten zu Art, Umfang und Zeitraum des festgestellten Verstoßes 
sowie Angaben zu den Beteiligten des Verfahrens veröffentlicht werden.
Personenbezogene Daten können nicht veröffentlicht werden. Die Regelung lässt die grundsätzliche
Pressearbeit der Bundesnetzagentur, für die keine besondere Ermächtigung erforderlich ist,
unberührt. 
§ 13 Absatz 1 Satz 3 trägt dem Umstand Rechnung, dass die tatsächliche Fallpraxis eine 
hohe Bedeutung für die effektive und effiziente Durchführung der Datenverordnung und die 
Gestaltung von vernetzten Geräten in der Praxis hat. Aus diesem Grund umfasst die Pflicht 
zur Information der Öffentlichkeit durch die Bundesnetzagentur ebenfalls die Auswertung 
der bearbeiteten Verwaltungsvorgänge und die hierzu durchgeführten Prüfungen. Dies gilt 
insbesondere mit Blick auf den grundrechtssensiblen Bereich der Verarbeitung
personenbezogener Daten. Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit soll die Bundesnetzagentur bei der Erfüllung ihrer Informationsaufgaben
unterstützen. Dadurch soll einerseits die Bundesnetzagentur ein besseres Verständnis der
Verarbeitungsprozesse personenbezogener Daten bei der Durchführung der Datenverordnung 
erlangen und andererseits auch die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit weiteres Fachwissen aufbauen können. So können zukünftige
gesetzliche Anpassungsbedarfe frühzeitig erkannt und die datenschutzrechtliche
Entscheidungspraxis unterstützt werden. Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit ist die hierfür geeignetste Stelle, da sie oder er im Rahmen der
Datenverordnung gemäß § 3 Absatz 4 in alle Vorgänge mit Datenschutzbezug eingebunden 
wird. 
Zu § 14 (Elektronische Kommunikation) 
§ 14 erlaubt es der Bundesnetzagentur, im Zuge der Verwaltungsdigitalisierung zu
bestimmen, dass die Kommunikation zwischen der Bundesnetzagentur und den nach der
Datenverordnung oder diesem Gesetz zur Abgabe von Erklärungen, Informationen und
Dokumenten gegenüber der Bundesnetzagentur verpflichteten natürlichen und juristischen
Personen grundsätzlich elektronisch ablaufen soll. Damit soll die Möglichkeit der Reduzierung 
des bürokratischen Aufwands der betroffenen Personen sowie der Bundesnetzagentur im 
Zuge der Verwaltungsdigitalisierung eingeräumt werden. Die Vorgabe des „digital first“ ist 
gerechtfertigt, da es sich bei den betroffenen natürlichen und juristischen Personen
aufgrund des Regelungsbereichs der Datenverordnung im Zusammenhang mit dem
Datenzugang zu und der Datennutzung von vernetzten Produkten um digitalaffine Personen
handeln dürfte. Die Ausgestaltung als „Soll“-Vorschrift erlaubt zudem in begründeten Fällen 
Abweichungen. 
Zu Absatz 1 
§ 14 Absatz 1 regelt, dass sämtliche Informationen an die Bundesnetzagentur
grundsätzlich auf elektronischem Weg zu übermitteln sind. Die Bundesnetzagentur soll zu diesem 
Zweck geeignete Verfahren etablieren, die eine barrierefreie und sichere Übermittlung und 
Nutzung – insbesondere auch im Hinblick auf personenbezogene Daten und Betriebs- und 
Geschäftsgeheimnisse – gewährleisten. Sollte einer Person eine elektronische
Kommunikation nicht möglich sein, kann im Einzelfall eine andere Form diskriminierungsfrei
verwendet werden. 
Zu Absatz 2 
Eine effiziente elektronische Kommunikation soll nicht nur bei der Übermittlung von
Informationen durch natürliche oder juristische Personen an die Bundesnetzagentur erfolgen,
sondern grundsätzlich auch im umgekehrten – in § 14 Absatz 2 geregelten – Fall der
Kommunikation von der Bundesnetzagentur an natürliche oder juristische Personen. In gleichem 
Maße wie im Falle des § 14 Absatz 1 ist bei der elektronischen Kommunikation der Schutz 
von personenbezogenen Daten und von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen zu wahren. 
Sollte mit natürlichen oder juristischen Personen eine elektronische Kommunikation nicht 
möglich sein, insbesondere wenn diese unter der für die elektronische Kommunikation
angegebenen Adresse nicht erreichbar sind, kann im Einzelfall eine andere Form verwendet 
werden. 
Zu § 15 (Bußgeldvorschriften) 
Ein Verstoß gegen die in § 15 genannten Fälle wird als Ordnungswidrigkeit verfolgbar
gestellt. Die Regelung dient der Durchführung der Vorgaben aus Artikel 40 der
Datenverordnung. Im Rahmen der Datenverordnung sind bei der Festlegung und Anwendung der
Sanktionen die Empfehlungen des Europäischen Dateninnovationsrats zu berücksichtigen und 
auf Kohärenz mit anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu achten (siehe
Erwägungsgrund 109 der Datenverordnung). Insoweit bietet sich eine Evaluierung,
insbesondere des § 15, und Anpassung der Bußgeldvorschriften an die sich in der Europäischen 
Union ausbildende Praxis – auch in der Gesamtschau mit anderen europäischen
Digitalrechtsakten, wie zum Beispiel der Verordnung (EU) 2022/868 – an. 
Zu Absatz 1 
Zur Wahrung der Verhältnismäßigkeit wird in den Fällen von Absatz 1 eine
Ordnungswidrigkeit nur bei Vorsatz verfolgbar gestellt, wobei dies – ebenso wie weitere relevante
Umstände nach Artikel 40 Absatz 3 der Datenverordnung – bei der Verhängung von
Geldbußen zu berücksichtigen ist. 
Zu Nummer 1 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen § 5 Absatz 2 Satz 3
dieses Gesetzes. 
Zu Nummer 2 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 Satz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen eine nach § 7
Absatz 3 vollziehbare Anordnung. 
Zu Absatz 2 
Zur Wahrung der Verhältnismäßigkeit wird in den Fällen von Absatz 2 eine
Ordnungswidrigkeit nur bei Vorsatz verfolgbar gestellt, wobei dies – ebenso wie weitere relevante
Umstände nach Artikel 40 Absatz 3 der Datenverordnung – bei der Verhängung von
Geldbußen zu berücksichtigen ist. 
Zu Nummer 1 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 3 Absatz 1 der
Datenverordnung. 
Zu Nummer 2 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 3 Absatz 2 oder 
Absatz 3 der Datenverordnung.
Zu Nummer 3 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 4 Absatz 1 Satz 1 
oder Artikel 5 Absatz 1 Satz 1 der Datenverordnung. 
Zu Nummer 4 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 4 Absatz 5 Satz 1 
oder Artikel 5 Absatz 4 Satz 1 der Datenverordnung. 
Zu Nummer 5 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 4 Absatz 7 Satz 2, 
Artikel 5 Absatz 10 Satz 2, Artikel 25 Absatz 4 Satz 1 oder Artikel 32 Absatz 5 der
Datenverordnung. 
Zu Nummer 6 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 4 Absatz 7 Satz 3 
oder Artikel 5 Absatz 10 Satz 3 sowie nach Artikel 4 Absatz 7 Satz 2 oder Artikel 5
Absatz 10 Satz 2 der Datenverordnung. 
Zu Nummer 7 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 4 Absatz 8 Satz 2 
oder Artikel 5 Absatz 11 Satz 2 der Datenverordnung. 
Zu Nummer 8 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 4 Absatz 8 Satz 3 
oder Artikel 5 Absatz 11 Satz 3 der Datenverordnung. 
Zu Nummer 9 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 4 Absatz 10 der 
Datenverordnung. 
Zu Nummer 10 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 4 Absatz 13 Satz 1 
oder Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe b der Datenverordnung. 
Zu Nummer 11 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 4 Absatz 13 Satz 2 
oder Artikel 5 Absatz 6 der Datenverordnung.
Zu Nummer 12 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 4 Absatz 14 Satz 1 
der Datenverordnung. 
Zu Nummer 13 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 5 Absatz 3
Buchstabe a oder b der Datenverordnung. 
Zu Nummer 14 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 6 Absatz 1 Satz 2 
der Datenverordnung 
Zu Nummer 15 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 6 Absatz 2
Buchstabe c oder Buchstabe d der Datenverordnung. 
Zu Nummer 16 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 6 Absatz 2
Buchstabe e der Datenverordnung. 
Zu Nummer 17 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 6 Absatz 2
Buchstabe f der Datenverordnung.  
Zu Nummer 18 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 6 Absatz 2
Buchstabe h der Datenverordnung. 
Zu Nummer 19 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 9 Absatz 7 der
Datenverordnung. 
Zu Nummer 20 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 11 Absatz 1 Satz 2 
der Datenverordnung.
Zu Nummer 21 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 11 Absatz 1 Satz 3 
der Datenverordnung. 
Zu Nummer 22 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 11 Absatz 2 der 
Datenverordnung. 
Zu Nummer 23 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 14 der
Datenverordnung.  
Zu Nummer 24 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 23 Satz 2 der
Datenverordnung.  
Zu Nummer 25 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 25 Absatz 1 Satz 2 
in Verbindung mit Absatz 2 und Absatz 3 der Datenverordnung. 
Zu Nummer 26 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 26 der
Datenverordnung. 
Zu Nummer 27 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 28 Absatz 1 der 
Datenverordnung. 
Zu Nummer 28 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 28 Absatz 2 der 
Datenverordnung. 
Zu Nummer 29 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 30 Absatz 2 Satz 1 
der Datenverordnung für den Fall des Wechsels zwischen Datenverarbeitungsdiensten 
oder den Fall einer parallelen Nutzung von Datenverarbeitungsdiensten nach Artikel 34
Absatz 1 der Datenverordnung.
Zu Nummer 30 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 30 Absatz 3 der 
Datenverordnung für den Fall des Wechsels zwischen Datenverarbeitungsdiensten oder 
den Fall einer parallelen Nutzung von Datenverarbeitungsdiensten nach Artikel 34 Absatz 1 
der Datenverordnung. 
Zu Nummer 31 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 30 Absatz 5 der 
Datenverordnung für den Fall des Wechsels zwischen Datenverarbeitungsdiensten oder 
den Fall einer parallelen Nutzung von Datenverarbeitungsdiensten nach Artikel 34 Absatz 1 
der Datenverordnung. 
Zu Nummer 32 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 31 Absatz 3 der 
Datenverordnung. 
Zu Nummer 33 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 36 Absatz 1 der 
Datenverordnung. 
Zu Nummer 34 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 37 Absatz 11 der 
Datenverordnung. 
Zu Nummer 35 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 37 Absatz 12 
Satz 1 der Datenverordnung. 
Zu Absatz 3 
Die Regelung dient der nationalen Durchführung des Artikel 40 Absatz 1 der
Datenverordnung und normiert eine Ordnungswidrigkeit bei Verstößen gegen Artikel 6 Absatz 1 Satz 1 
der Datenverordnung. Zur Wahrung der Verhältnismäßigkeit wird im Fall von Absatz 3 eine 
Ordnungswidrigkeit nur bei Vorsatz verfolgbar gestellt, wobei dies – ebenso wie weitere 
relevante Umstände nach Artikel 40 Absatz 3 der Datenverordnung – bei der Verhängung 
von Geldbußen zu berücksichtigen ist. 
Zu Absatz 4 bis Absatz 6 
Nach Artikel 40 Absatz 1 Satz 2 der Datenverordnung müssen die Sanktionen wirksam, 
verhältnismäßig und abschreckend sein. Um die erforderliche Abschreckung zu erreichen, 
ist bei Verstößen von Unternehmen, die als Torwächter im Sinne des Artikel 3 der
Verordnung (EU) 2022/1925 benannt sind, gemäß Absatz 4 eine Geldbuße bis zu fünf Millionen 
Euro oder unter den Voraussetzungen des Absatzes 5 bis zu 2 Prozent des
Gesamtumsatzes gemäß der Definition von Absatz 6 erforderlich. Im Übrigen ist bei schwerwiegenden 
Verstößen, die in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 und des Absatzes 2 Nummer 1, 3,
9, 11, 15 und 16 vorliegen, eine Bußgeldhöhe von bis zu fünfhunderttausend Euro
erforderlich. Bei mittleren Verstößen, die in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und des
Absatzes 2 Nummer 10, 12, 14, 18, 20 bis 24, 28 bis 30, 32 und 33 und des Absatzes 3 vorliegen, 
genügt eine Bußgeldhöhe von bis zu einhunderttausend Euro, bei geringeren Verstößen in 
den übrigen Fällen bis zu fünfzigtausend Euro. Nach Erwägungsgrund 109 der
Datenverordnung können als Sanktionen bei Verstößen gegen diese Verordnung unter anderem 
auch Verwarnungen ausgesprochen werden. Verwarnungen kommen insbesondere als
gegenüber Geldbußen mildere Sanktionen für geringfügige Verstöße in Betracht. Über § 17 
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten kann die Entscheidung über die Art der Sanktion 
(Verwarnung oder Geldbuße) und über die Höhe der möglichen Geldbuße anhand der in 
Artikel 40 Absatz 3 der Datenverordnung genannten Kriterien bemessen werden. Damit 
kann den relevanten Umständen des Einzelfalls ausreichend Rechnung getragen werden. 
Insbesondere werden kleine und mittlere Unternehmen (KMU) auf diese Weise nicht
übermäßig belastet. So ist etwa der Jahresumsatz im vorangegangenen Geschäftsjahr bei
diesen typischerweise geringer als bei größeren Unternehmen. Der von der Regelung
unberührt bleibende § 17 Absatz 4 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ermöglicht eine 
Überschreitung der genannten Höchstmaße der Geldbußen, wenn die oder der
Verstoßende aus einem der aufgezählten Verstöße gegen die Datenverordnung einen
wirtschaftlichen Vorteil gezogen hat. Dadurch wird auch in diesen Fällen die von Artikel 40 Absatz 1 
Satz 2 der Datenverordnung geforderte Abschreckung gewährleistet. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 benennt die Bundesnetzagentur als zuständige Behörde für die Verfolgung und 
Ahndung der in Absatz 1 bis Absatz 3 genannten Ordnungswidrigkeiten.  
Zu § 16 (Zuständige Bußgeldbehörde nach Artikel 40 Absatz 4 der 
Datenverordnung) 
§ 16 stellt klar, dass das in Artikel 40 Absatz 4 der Datenverordnung im Einklang mit
Artikel 83 der Datenschutz-Grundverordnung vorgesehene Sanktionsregime unberührt bleibt 
und die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
bezüglich des Schutzes personenbezogener Daten insoweit die für die Verhängung von
Geldbußen zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde ist. Aus § 16 Satz 2 folgt, dass in
Anwendung des § 43 Absatz 3 des Bundesdatenschutzgesetzes keine Geldbußen gegen
Behörden und sonstige öffentliche Stellen verhängt werden können. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Urheberrechtsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
§ 54d UrhG wird im Hinblick auf die Änderung von § 14 Absatz 2 des
Umsatzsteuergesetzes (UStG) durch das Wachstumschancengesetz (BGBl. 2024 I Nr. 108 vom 27.03.2024) 
redaktionell angepasst; der bisherige Verweis auf § 14 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Satz 2 
UStG ist durch den Verweis auf § 14 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 und 2 UStG in der ab dem 
1. Januar 2025 geltenden Fassung zu ersetzen. 
Zu Nummer 2 
Der neue § 87b Absatz 3 des Urheberrechtsgesetzes setzt die Vorgabe des Artikel 43 der 
Datenverordnung um. Nach Artikel 43 der Datenverordnung findet das in Artikel 7 der
Richtlinie 96/9/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über den rechtlichen Schutz 
von Datenbanken festgelegte Schutzrecht sui generis keine Anwendung, wenn Daten
mittels eines in den Anwendungsbereich der Datenverordnung – insbesondere der Artikel 4 
und 5 der Datenverordnung – fallenden vernetzten Produkts oder verbundenen Dienstes 
erlangt oder erzeugt wurden. Nach Erwägungsgrund 112 der Datenverordnung wird
hierdurch jedoch nicht die mögliche Anwendung des Schutzrechts sui generis gemäß Artikel 7 
der Richtlinie 96/9/EG auf Datenbanken berührt, die Daten enthalten, die nicht in den
Anwendungsbereich der Datenverordnung fallen, sofern die Schutzanforderungen nach
Artikel 7 Absatz 1 der Richtlinie 96/9/EG erfüllt sind. 
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten) 
Die Bestimmung regelt das Inkrafttreten für den Tag nach der Verkündung. Die kurze
Inkrafttretensregelung ist geboten, weil die Datenverordnung ab dem 12. September 2025 
unmittelbar gilt und die nationale Durchführung entsprechend zeitnah erfolgen muss. Die 
Regelung ist für die Regelungsadressaten zumutbar, weil die Datenverordnung bereits in 
Kraft getreten ist und ab dem 12. September 2025 unmittelbar gilt.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 2023/2854 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2023 über harmonisierte Vorschriften für einen 
fairen Datenzugang und eine faire Datennutzung sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 
2017/2394 und der Richtlinie (EU) 2020/1828 („Data Act“/ Datenverordnung) - (NKR-Nr. 7518, 
BMDS) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft keine Auswirkungen 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 4,2 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 2,2 Mio. Euro 
Evaluierung 
 
 
 
Die dem Regelungsvorhaben
zugrundeliegende EU-Verordnung enthält eine
Evaluierungsvorschrift, wonach die Europäische 
Kommission bis zum 12. September 2028 
eine Bewertung durchführen soll.  
Spätestens nach vier Jahren soll zudem die 
nationale Aufsichts- und Behördenstruktur 
im Gesamtkontext der Digitalregulierung 
evaluiert werden.
Ziele:  Innovationsfreundliche und
bürokratiearme Durchführung der
Datenverordnung 
Kriterien/Indikatoren:  Einschätzungen der betroffenen
Unternehmen zur Innovationsfreundlichkeit  
 Einschätzung der zuständigen Behörden 
zu deren Zusammenarbeit und zur
bürokratiearmen Durchführung der
Datenverordnung, insbesondere zum
Zusammenspiel mit anderen Fach- und 
Datenschutzbehörden 
Datengrundlage:  Befragung zuständiger Behörden 
 Auswertung der Berichte der
zuständigen Behörde an die EU-Kommission 
 Feedback von betroffenen Akteuren, 
wie Unternehmen sowie Bürgerinnen 
und Bürgern 
Umsetzung von EU-Recht  Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass mit dem Vorhaben über eine 1:1-
Umsetzung von EU-Recht hinausgegangen 
wird.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der  
Nationale Normenkontrollrat (NKR) erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen 
Auftrags keine Einwände. Er begrüßt datenschutzrechtlichen Bündelung der Aufsicht über 
die Wirtschaft bei der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit (BfDI). 
Naturgemäß ist der von den zuständigen Behörden ermittelte Mehrbedarf an Planstellen - 
und in diesem Fall besonders - mit Unsicherheiten behaftet. Der NKR hebt deshalb die 
Wichtigkeit einer zeitnahen Nachmessung des geschätzten Erfüllungsaufwands und der 
weiteren Kosten durch das Statistische Bundesamt hervor. Zudem unterstützt der NKR die 
Absicht des Ressorts, bei der Evaluierung den Gesamtkontext der Digitalregulierung zu
betrachten. Im Zuge der Arbeiten an einem Datengesetzbuch empfiehlt der NKR einen  
Praxischeck durchzuführen. 
Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt.
II. Regelungsvorhaben 
Das Vorhaben regelt die Durchführung des sog. EU Data Acts1, der die Datenwirtschaft der EU 
stärken und einen wettbewerbsfähigen Datenmarkt fördern soll. Der Data Act regelt u. a. 
 den erleichterten Zugang zu Daten von vernetzten Produkten (z. B. smart watches,
Saugroboter, autonome Fahrzeuge etc.), damit Nutzerinnen und Nutzer von vernetzten
Produkten die gesammelten Daten einfacher an andere Parteien weitergeben dürfen, z. B. für 
Reparaturen.  
 die Erschwerung unverhältnismäßig restriktiver Vertragsregelungen zur Datennutzung  
  einen vereinfachten Zugang öffentlicher Institutionen zu Daten aus dem Privatsektor, 
wie etwa in Notsituationen 
 das Vorantreiben von Datenstandardisierung in Cloudanwendungen 
Das Regelungsvorhaben legt die Bundesnetzagentur als zuständige Behörde für die
Durchführung fest und regelt ihre damit verbundenen Pflichten und Aufgaben. Außerdem wird eine
Sonderzuständigkeit für die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
festgelegt. 
III Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger  
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger. 
Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht durch das Regelungsvorhaben kein Erfüllungsaufwand.  
Verwaltung 
Das Ressort schätzt, dass für die Bundesverwaltung jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 
rund 4,2 Mio. Euro sowie einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 2,2 Mio. Euro anfällt. 
Bund 
Jährlich 
 Bundesnetzagentur (BNetzA)  
Die BNetzA wird die zentrale Anlaufstelle für alle Fragen im Zusammenhang mit der EU-
Verordnung. Darunter fallen u. a. die folgenden Aufgaben:  
 
1 Verordnung (EU) 2023/2854 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2023 über harmonisierte 
Vorschriften für einen fairen Datenzugang und eine faire Datennutzung (Data Act, Datenverordnung).
 Bearbeitung von Fragen und Beschwerden von Datennutzern, -inhabern und -
empfängern aus allen Wirtschaftsbereichen sowie anderen Stakeholdern aus Politik,
Unternehmen und nationaler und internationaler Verwaltung 
 Informationsbereitstellung und Sensibilisierung aller Normadressaten 
 Gewährleistung von Dateninteroperabilität (u. a. durch Mitarbeit in europäischen
Netzwerken) 
 Durchführung von Bußgeldverfahren 
Das Ressort geht nachvollziehbar davon aus, dass bei der BNetzA zur Wahrnehmung dieser
Aufgaben jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 2,8 Mio. Euro entsteht. Dieser setzt sich
zusammen aus rund 20 neuen Stellen (jährlicher Personalaufwand: rund 1,9 Mio. Euro) sowie jährlichen 
Sachkosten von rund 900 000 Euro für neue Infrastruktur, Netzwerkarbeit, Forschungsetat und 
Fortbildungen. Gleichzeitig stellt das Ressort transparent dar, dass die Schätzung mit zahlreichen 
Unsicherheiten behaftet ist und es sich bei den im Fokus der Regulierung stehenden Märkte um 
Wachstumsmärkte handele, so dass die Anzahl der betroffenen Akteure zukünftig weiter
zunehmen wird. Dadurch könne eine spätere Nachsteuerung der Kapazitäten erforderlich werden. 
 Datenschutzbeauftragte (BfDI) 
Die BfDI unterstützt und berät die BNetzA bei Anfragen und Beschwerden bezüglich der
Verarbeitung personenbezogener Daten durch nicht-öffentliche Stellen. Dabei wird der BfDI eine
Sonderzuständigkeit zugewiesen, so dass bundesweit eine einheitliche datenschutzrechtliche Praxis 
etabliert werden kann. Das Ressort schätzt nachvollziehbar, dass der BfDI dadurch jährlicher
Erfüllungsaufwand von rund 1,4 Mio. Euro (Personalaufwand für rund 17 Stellen) sowie
einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 200 000 Euro entsteht.  
Einmalig 
 Bundesnetzagentur (BNetzA)  
Das Ressort geht davon aus, dass der BNetzA einmaliger Erfüllungsaufwand für die Entwicklung 
und den Betrieb einer neuen IT-Lösung zur Fall- und Beschwerdebearbeitung von rund 
2 Mio. Euro entsteht.  
 Datenschutzbeauftragte (BfDI) 
Das Ressort schätzt nachvollziehbar, dass der BfDI einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 
200 000 Euro entsteht. 
III.2. Evaluierung 
Das Ressort betont, dass die Evaluierungsfrist von vier Jahren als Obergrenze nicht ausgeschöpft 
werden muss. Das Ressort beabsichtigt eine möglichst synchrone Evaluierung in der
Gesamtschau mehrerer nationaler Durchführungsvorschriften von EU-Vorgaben wie z. B. zur KI-
Verordnung, des Data Acts und des Digital Service Acts. Der NKR unterstützt diese Absicht, weil 
dadurch die Wechselwirkungen bei der Durchführung der Digitalregulierung untersucht werden 
können und bietet die Qualitätssicherung vor der Veröffentlichung des Evaluierungsberichts an. 
Schließlich empfiehlt er, im Zuge der im Koalitionsvertrag vorgesehenen Arbeiten für ein
Datengesetzbuch zur Bündelung von Regelwerken zur Datennutzung, einen Praxischeck
durchzuführen. 
III.3.  Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Regelung geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. 
 Die Regelungen wurden in Zusammenarbeit mit den für den Vollzug zuständigen
Behörden (insbesondere BNetzA, BfDI) erarbeitet, was sich insbesondere in den Vorgaben zur 
Zusammenarbeit der beteiligten Behörden widerspiegelt. 
 Der NKR begrüßt, dass das Regelungsvorhaben die Zuständigkeiten für die Umsetzung 
des Data Acts bei der BNetzA als Single Point of Contact bündelt und damit einen
nutzerfreundlichen Vollzug ermöglicht. 
 Das Regelungsvorhaben ermöglicht eine digitale Kommunikation zwischen den
unterschiedlichen Vollzugsbehörden und legt fest, dass die BNetzA hierzu entsprechende 
elektronische Verfahren zur Verfügung stellt. Der NKR empfiehlt, bei der Entwicklung 
des Verfahrens die Beteiligten einzubinden und, wo möglich, auf vorhandene Daten
zurückzugreifen.  
 Der Vollzugsprozess wurde visualisiert.  
 
16. Oktober 2025 
 
  
Lutz Goebel Malte Spitz 
Vorsitzender Berichterstatter für das 
 Bundesministerium für Digitales 
 und Staatsmodernisierung 
  
Drucksache 636/25- 5 -