Deutscher Bundestag Drucksache 21/217
21. Wahlperiode 20.05.2025
Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
Entwurf eines Gesetzes zu dem Vierten Protokoll vom 18. September 2023 zur 
Änderung des Vertrags vom 27. Oktober 1956 zwischen der Bundesrepublik
Deutschland, der Französischen Republik und dem Großherzogtum Luxemburg 
über die Schiffbarmachung der Mosel 
A. Problem und Ziel 
Das am 18. September 2023 in Schengen von der Bundesrepublik Deutschland 
unterzeichnete Vierte Protokoll zur Änderung des Vertrags vom 27. Oktober 1956 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland, der Französischen Republik und dem 
Großherzogtum Luxemburg über die Schiffbarmachung der Mosel (sogenannter 
Moselvertrag) soll innerstaatlich in Kraft gesetzt werden. 
Das Protokoll hat zum Ziel, im Moselvertrag alle Bestimmungen über die
Abgabenerhebung und die Internationale Mosel-Gesellschaft (IMG) zu streichen und 
somit dafür zu sorgen, dass die Schifffahrt auf der internationalen Mosel ab dem 
1. Juli 2025 abgabenfrei ausgeübt werden kann. Der Wegfall der Moselabgaben 
vollendet die Anfang 2019 begonnene Gebührenbefreiung auf bundeseigenen 
Binnenwasserstraßen und beendet so die Wettbewerbsnachteile speziell der
Moselschifffahrt. Die Abgabenbefreiung führt zu einer Steigerung der
Wettbewerbsfähigkeit der Binnenschifffahrt und steht somit im Einklang mit dem
übergeordneten verkehrspolitischen Ziel der Bundesregierung, umwelt- und
klimafreundliche Verkehrsträger zu stärken. 
Der Anhang zum Protokoll legt die Einzelheiten fest, die zwischen den drei
Vertragsstaaten in Bezug auf die finanzielle Entschädigung der französischen
Wasserstraßenagentur Voiesnavigables de France (VNF), den Verzicht auf die
Forderungen der Mitgliedstaaten gegen die IMG und die Auflösung dieser Gesellschaft 
getroffen wurden. Mit der Entschuldung und Auflösung der IMG wird eine
jahrzehntelange Altlast bereinigt und damit auch ein Beitrag zum Bürokratieabbau 
geleistet. 
B. Lösung 
Durch den vorliegenden Gesetzentwurf sollen die Voraussetzungen nach
Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes für die Ratifizierung des Vierten
Änderungsprotokolls geschaffen werden.
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Gemäß dem Anhang zum Protokoll erhält VNF nachschüssig eine finanzielle
Entschädigung in Höhe der letzten zweieinhalb Jahresnettogebühren. Abhängig von 
der Verkehrs- und Einnahmenentwicklung im Zeitraum 1. Januar 2023 bis 
30. Juni 2025 sind aus dem Bundeshaushalt (Einzelplan 12) Ende 2025 einmalig 
etwa 9,5 Millionen Euro zu überweisen. Der finanzielle Mehrbedarf für die
Einmalzahlung wird im Einzelplan 12 ausgeglichen. 
Des Weiteren entfallen ab 1. Juli 2025 dauerhaft die Einnahmen aus den
Schifffahrtsabgaben an der Mosel, die im Durchschnitt der letzten Jahre bei etwa 4
Millionen Euro jährlich lagen. Auf der Gegenseite entstehen dauerhafte Einsparungen 
in Höhe von jährlich etwa 0,3 Millionen Euro durch die entfallenden Personal- 
und Sachkosten im Zusammenhang mit der Gebührenerhebung. 
Der Verzicht des Bundes auf die Forderungen gegen die IMG in Höhe von rund
317 Millionen Euro (Darlehen, Zinsen, Stammkapital) und die nachfolgende
Auflösung dieser Gesellschaft hat keine Auswirkung auf den Bundeshaushalt, da
entsprechende Einnahmen in der Finanzplanung nicht mehr berücksichtigt wurden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Es wird kein Erfüllungsaufwand eingeführt, vereinfacht oder abgeschafft. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Die Wirtschaft wird von Bürokratiepflichten in Höhe von jährlich rund 7 000 Euro
entlastet, da sie künftig keine Meldungen zur Gebührenerhebung mehr abgeben
und keine Gebührenbescheide mehr begleichen muss. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Auf Seiten der Verwaltung entsteht kein Erfüllungsaufwand. Etwaiger
Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln wird finanziell und stellenmäßig im
Einzelplan 12 ausgeglichen. 
F. Weitere Kosten
Mit Inkrafttreten des Protokolls entfallen ab dem 1. Juli 2025 sonstige Kosten für 
die Wirtschaft in Form von rund 5 Millionen Euro Schifffahrtsabgaben jährlich.
Entwurf eines Gesetzes zu dem Vierten Protokoll vom 18. September 2023 zur 
Änderung des Vertrags vom 27. Oktober 1956 zwischen der Bundesrepublik
Deutschland, der Französischen Republik und dem Großherzogtum Luxemburg 
über die Schiffbarmachung der Mosel 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Dem in Schengen am 18. September 2023 von der Bundesrepublik Deutschland unterzeichneten Vierten 
Protokoll zur Änderung des Vertrags vom 27. Oktober 1956 zwischen der Bundesrepublik Deutschland, der
Französischen Republik und dem Großherzogtum Luxemburg über die Schiffbarmachung der Mosel (BGBl. 1956 II 
S. 1837, 1838), zuletzt geändert durch das Dritte Protokoll vom 12. Mai 1987 zur Änderung des Vertrags vom 
27. Oktober 1956 zwischen der Bundesrepublik Deutschland, der Französischen Republik und dem
Großherzogtum Luxemburg über die Schiffbarmachung der Mosel (BGBl. 1988 II S. 586, 587), wird zugestimmt. Das Vierte
Protokoll wird nachstehend veröffentlicht. 
Artikel 2 
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Der Tag, an dem das Vierte Protokoll nach seinem Artikel IV für die Bundesrepublik Deutschland in
Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Berlin, den 20. Mai 2025 
Jens Spahn, Alexander Hoffmann und Fraktion 
Dr. Matthias Miersch und Fraktion
Begründung zum Vertragsgesetz 
Zu Artikel 1 
Auf das Vierte Protokoll ist Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes anzuwenden, da es sich auf Gegenstände
der Bundesgesetzgebung bezieht. 
Zu Artikel 2 
Die Bestimmung des Absatzes 1 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. 
Nach Absatz 2 ist der Zeitpunkt, in dem das Protokoll nach seinem Artikel IV für die Bundesrepublik Deutschland 
in Kraft tritt, im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Schlussbemerkung 
Durch das Gesetz entstehen für Länder und Gemeinden keine Kosten. 
Auswirkungen auf die Einzelpreise, das Preisniveau, insbesondere das Verbraucherpreisniveau, sind ebenfalls
nicht zu erwarten. 
Es werden für die Wirtschaft Informationspflichten im Sinne des § 2 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes zur Einsetzung
eines Nationalen Normenkontrollrates abgeschafft. Derzeit werden rund 700 Gebührenbescheide im Jahr an
Firmen der Güter- und Fahrgastschifffahrt ausgestellt. In den Bescheiden können einzelne Fahrten, aber auch
Mehrfachreisen abgerechnet werden, was gerade bei der Container- und Fahrgastschifffahrt regelmäßig der Fall ist. Pro 
Bescheid können 20 Minuten Bearbeitungsaufwand für die Angabe der Fahrten sowie den Bezahlvorgang als 
Durchschnitt in Anlehnung an die Zeitwerttabelle Wirtschaft des Anhangs zum Leitfaden zur Ermittlung und 
Darstellung des Erfüllungsaufwands angesetzt werden. Gemäß der Lohnkostentabelle zu „Verkehr und Lagerei“ 
beträgt der durchschnittliche Stundenlohn 29,20 Euro. Daraus errechnen sich jährlich 6 813 Euro Ersparnis an
Bürokratiekosten für die Wirtschaft.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 5 – Drucksache 21 217
                  
                                               
                                         
                                                           
                                    
                    
                                                      
                                         
                                                        
                                         
                                
                          
    
                              
                                                           
                                                          
                             
                                                         
                                                                 
                                
                                                       
                                                      
                                                               
                                                              
                                                        
                                                            
                                                               
                                  
                            
Artikel I 
                                                          
                                   
                                           
                                    
                                                       
                                                    
                                                        
                                   
                        
   
                              
                                                             
                                                                
           
                                                          
                                                               
                                          
                                                            
                                                              
                                                              
                                                                    
                                                                 
                                                             
                                                
                                           
Article I 
                                                             
                                         
                                    
                                      
                                                           
                                                          
                                                            
Drucksache 21 217 – 6 – Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode 
                                                       
                                                            
                                                           
                                                      
               
                                          
                             
                                    
                                                    
                                                   
                                                       
       
                                              
                                                       
                     
                                             
                                                          
                                                       
                                                         
                                                         
                                                      
                                                        
                                                      
                                             
                                                
                                                       
            
                                                  
                                                     
                                                     
                                                            
       
                                           
                                     
                                                        
                                                        
                                                           
                                                      
                                        
                                     
                                                    
                                                        
                          
                                                      
                                                        
                                                     
                                                        
                                                          
                      
                              
Artikel II 
                                                      
                                                             
                                                        
                                                             
                                     
Artikel III 
                                                              
                                                          
            
                                                            
                                                        
                                                          
                                               
                                     
                           
                                      
                                                         
                                                             
                                                   
                                       
                                                         
                                                    
                                                               
                                                           
                                                               
                                                          
                                                       
                                                                 
                                                 
                                                     
                                                          
                                                       
                        
                                                    
                                                            
      
                                                       
                                                    
                                      
                                       
                                                         
                                                         
                                                                 
                                               
                                       
                                                       
                                                         
                                                 
                                                       
                                                          
                                                             
                                                         
                                                          
                               
                            
Article II 
                                                          
                                                        
                                                             
                                                             
                 
Article III 
                                                               
                                                             
          
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 7 – Drucksache 21 217
Artikel IV Article IV 
                                                                                                                         
                                                                                                                              
                                        
                                                                                                                       
                                                                             
                                                                                                                
                                                                                                                                  
                                                          
                                   
unter Vorbehalt der Ratifikation 
                                       
sous réserve de ratification 
                  
              
                              
                             
               
                                
                                  
               
Drucksache 21 217 – 8 – Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode 
       
                      
                
                                
                               
                             
                                  
                           
                             
                
                                
                               
                               
                                                    
                                                          
                                                              
                                                             
                                                        
                        
                                                   
                                                         
                                                     
                                                        
                                                         
                                                           
                           
                                                          
                                                          
                                                                 
                      
                            
Artikel 1 
Gegenstand der Vereinbarung 
                                                            
                                                       
                                                            
                                                         
                            
Artikel 2 
Überweisung der Schifffahrtsabgaben an VNF 
                                                     
                                                           
                                                             
                                                            
                                                         
                                                       
                                                           
                            
Artikel 3 
Einvernehmliche Auflösung der IMG 
                                                              
                                                         
                                         
                                                      
                                                             
                                     
       
             
                     
                                   
                           
                             
                                      
                             
                     
                                   
                              
                              
                                                               
                                                            
                                                                
                                                                   
                                                              
                                                                     
                  
                                                           
                                                                 
                                                           
                                                            
                                                           
                                                                 
          
                                                               
                                                                   
                               
                                           
Article 1 
Objet de l'accord 
                                                            
                                                           
                                                                
                             
Article 2 
Remise des péages à VNF 
                                                        
                                                              
                                                                  
                                                                  
                                                                 
                                                              
                                                              
      
Article 3 
Dissolution à l'amiable de la SIM 
                                                          
                                                              
                                                                
                  
                                                            
                                                                     
                    
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 9 – Drucksache 21 217
                                                           
                                                                 
                                                             
                                                           
                                                              
                                                            
            
                                                            
                                                           
                                                          
                                                           
Artikel 4 
Auflösungskosten 
                                                       
                                                           
                                                                  
                                                             
                                                           
                                                           
                                                             
                                                             
                                                           
                                                                   
                                                                  
                                                             
                                                             
                                                            
                                                                 
                                                        
Article 4 
Frais de dissolution 
                                                           
                                                                   
                                                            
                                                                    
                                                               
                                                                    
             
Drucksache 21 217 – 10 – Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode 
Denkschrift
             
                                                     
                                                      
                                                    
                                                    
                                                 
                                                     
                                                    
                                                   
                                                       
                                                     
                           
                                                 
          
1. Aktualisierung des Moselvertrags von 1956
                                                     
                                                       
                                                  
                                                          
                                                    
                                                      
                    
                                                   
                                                         
                                                       
                                                    
                                                 
                                             
                                  
2. Abschaffung der Schifffahrtsabgaben auf der
internationalen Mosel
                                                       
                                                    
                                                   
                                                        
                                                        
                                                  
                                                  
                                                        
                                                     
                                                 
                                          
3. Entschuldung und Auflösung der Internationalen
Mosel-Gesellschaft
                                                   
                                                      
                                                        
                                                         
                                                   
                                                   
                          
                                                       
                                                      
                                                       
                                                       
                                                           
                                                   
                                   
4. Konzentration der gemeinsamen Aktivitäten in der
Moselkommission
                                                    
                                                         
                                                     
                                                          
                                                       
                                                   
                                                   
                                                    
                                                  
                                                      
                                                       
                                                       
                                                       
                                                     
                                                 
                                 
5. Verminderung des Verwaltungsaufwands für die
Vertragsstaaten
                                                     
                                                
                                                      
                                                      
                                                   
                                                      
                                                          
                                                     
                                                          
                                                         
                                        
             
Zu Artikel I 
                                                        
            
                                                         
                                                     
                                                          
                                               
                                                          
                                                        
                             
                                                       
                                                     
                                                         
                                                       
                                                        
                                                    
                                                    
                                                       
           
                                                      
                                                    
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 11 – Drucksache 21 217
                                                         
                                                     
                                                     
         
                       
                                                      
                                                       
                                                          
                                                            
                                                          
                                                        
                                                     
                                                       
                                                         
                                                      
                                                           
                                                        
                                                     
         
                                                        
                                                     
                                                     
                   
            
                                                           
                                                     
                                                  
                 
            
                                                      
                                                        
                                                          
                                                  
                                                      
          
            
                                                        
                                                       
                                                      
              
            
                                                        
                                                         
                                                         
                                                       
                       
            
                                                       
                    
            
                                                          
                                                 
                                
             
                                                     
                                                 
                                                     
                                                      
                                                      
                                                    
                                                           
                  
             
                                                       
                                                        
                                                 
             
                                                     
                                                          
                                                    
                                                   
                                                   
                                      
             
                                                       
       
             
                                                         
                                                     
        
Zu Artikel II 
                                                         
                                
Zu Artikel III 
                                                             
                                                
Zu Artikel IV 
                                                      
Zur Anlage 
                                                        
                                                     
                                                      
                                                     
                                                 
                                                   
                                                     
                                                      
                                                     
                                                     
          
                                                   
                                                           
                                                        
                     
Drucksache 21 217 – 12 – Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode 
                                                       
                                                   
                                                         
                                                    
                                                       
                                                      
                                                        
                                                  
                                                      
                         
                                                     
                                                    
                                                       
                                                        
                                                   
                                 
                                                         
                                                         
                                                        
                                                    
                                                       
                                                      
                                                      
                                                       
                                                     
                                                       
                                                   
                                                   
                                                      
                    
                                                 
                                                      
                                                        
                                                   
                                                      
                                                        
                                                     
                                                    
                                                    
                                                      
                                                        
                                                     
                                                    
                                                    
                                                     
                                                     
                                                     
                                                       
                                                      
                                                        
                                                  
                                                     
                                                      
                                                     
                                                       
                                                     
                                                       
                                                        
                                                      
                                 
                                                       
                                                      
                                                           
                                                     
                                                     
                                                  
                                                  
                                                      
                                                        
                                                      
                                                  
                                               
                                                   
                                                        
                                                         
                                                     
                                                        
                                                        
                       
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333