A. Problem und Ziel 
Mit der Entschließung LP.1(1) vom 2. November 2006 wurde das 
 Protokoll vom 7. November 1996 zum Übereinkommen über die
Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen 
und anderen Stoffen von 1972 (im Folgenden: Londoner Protokoll) in 
seiner Anlage 1 „Abfälle oder sonstige Stoffe, die für das Einbringen in 
Frage kommen“ dahingehend geändert, dass die Beseitigung von
Kohlendioxidströmen in geeigneten Formationen des Meeresuntergrunds 
unter bestimmten Voraussetzungen erlaubt werden kann (vgl. BGBl. 
2010 II S. 1006). Damit soll die Möglichkeit eröffnet werden, Aus -
wirkungen erhöhter Kohlendioxid-Konzentrationen in der Atmosphäre 
hinsichtlich der Klimaänderung einerseits und der Versauerung des 
Meeres andererseits abzumildern. Die erforderlichen natürlichen Vor -
aussetzungen zur Beseitigung von Kohlendioxidströmen im Meeres -
untergrund sind aber nicht bei allen Vertragsparteien gegeben. 
Mit der Entschließung LP.3(4) zur Änderung des Artikels 6 des
Londoner Protokolls soll daher, unbeschadet des generellen Ausfuhrverbots 
für Abfälle und sonstige Stoffe in der derzeitigen Fassung des Artikels 6, 
in Übereinstimmung mit Anlage 1 des Protokolls in der durch
Entschließung LP.1(1) vom 2. November 2006 geänderten Fassung, die Ausfuhr 
von Kohlendioxidströmen auf dem Seeweg zur Beseitigung ermöglicht 
werden, sofern die betroffenen Staaten eine in der Neufassung des 
 Artikels 6 beschriebene Übereinkunft oder Absprache eingegangen 
sind und die damit verbundenen Bedingungen einhalten. 
Bundesrat                                                             Drucksache 564/25 
                                                                                                                                            10. 10. 25 
                                                                                                                                            U
Fristablauf: 21. 11. 25
                      Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
       Telefon: (02 21) 97 66 83 40, Telefax: (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
                                                                  ISSN 0720-2946
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu den Entschließungen LP.3(4) vom 30. Oktober 2009 
und LP.5(14) vom 11. Oktober 2019 über die Änderung des Artikels 6 
des Protokolls vom 7. November 1996 zum Übereinkommen 
über die Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen 
von Abfällen und anderen Stoffen von 1972 (Londoner Protokoll)
Drucksache 564/25                                                   – 2 – Bundesrat
Die Änderung von Artikel 6 des Londoner Protokolls setzt nach dessen 
Artikel 21 Absatz 3 voraus, dass eine Ratifikation durch zwei Drittel der 
Vertragsparteien erfolgt. Bis zum Erreichen der erforderlichen
Ratifikationsmehrheit besteht auf der Grundlage der Entschließung LP.5(14) 
vom 11. Oktober 2019 die Möglichkeit, dass einzelne Staaten die
vorläufige Anwendung der Entschließung LP.3(4) erklären können. 
Um das in § 3 Absatz 2 Bundes-Klimaschutzgesetz vom 12. Dezember 
2019 (BGBl. I S. 2513), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 
15. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 235) geändert worden ist, verankerte 
Ziel, in Deutschland bis 2045 Klimaneutralität herzustellen, zu
erreichen, ist das Abscheiden und Speichern von CO2 (Carbon Capture and 
Storage – CCS) eine wichtige Komponente, da Emissionen in
bestimmten Bereichen nur schwer oder anderweitig nicht vermeidbar sind.
Mangels kurzfristig ausreichend verfügbarer Speicherkapazitäten in 
Deutschland ist dabei auch der Export von abgeschiedenem
Kohlendioxid in andere Staaten zur dortigen Speicherung notwendig. Hinzu 
kommt, dass ein größeres Angebot an zur Verfügung stehenden 
 Speicherkapazitäten auch aus ökonomischer Sicht sinnvoll ist. 
B. Lösung 
Durch das vorliegende Vertragsgesetz sollen die verfassungsrecht -
lichen Voraussetzungen nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des
Grundgesetzes für die Ratifikation der Entschließung LP.3(4) sowie der Abgabe 
einer Erklärung zur vorläufigen Anwendung nach Entschließung 
LP.5(14) durch die Bundesrepublik Deutschland geschaffen werden. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Es sind keine zusätzlichen Haushaltsausgaben ohne
Erfüllungsaufwand zu erwarten. 
E. Erfüllungsaufwand 
Keiner. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher
Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Zusätzliche Kosten für die Wirtschaft sind nicht zu erwarten. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Durch die Änderung des Artikels 6 des Londoner Protokolls und das 
hierfür erforderliche Vertragsgesetz entsteht kein zusätzlicher
Erfüllungsaufwand der Verwaltung. 
Länder und Gemeinden werden nicht mit zusätzlichen Kosten belastet. 
Bundesrat                                                                          – 3 – Drucksache 564/25
F. Weitere Kosten 
Weitere Kosten beziehungsweise Auswirkungen auf das Preisniveau 
sind derzeit nicht ersichtlich.

  Bundesrepublik Deutschland                            Berlin, den 10. Oktober 2025 
             Der Bundeskanzler 
 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
 
 
Hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zu den Entschließungen LP.3(4) vom 30. Oktober 
2009 und LP.5(14) vom 11. Oktober 2019 über die Änderung des Artikels 6 
des Protokolls vom 7. November 1996 zum Übereinkommen über die
Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen und 
anderen Stoffen von 1972 (Londoner Protokoll) 
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit. 
Friedrich Merz
Fristablauf: 21. 11. 25
Bundesrat Drucksache 564/25 
                                                                                                                                            10. 10. 25 
                                                                                                                                            U
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu den Entschließungen LP.3(4) vom 30. Oktober 2009 
und LP.5(14) vom 11. Oktober 2019 über die Änderung des Artikels 6 
des Protokolls vom 7. November 1996 zum Übereinkommen 
über die Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen 
von Abfällen und anderen Stoffen von 1972 (Londoner Protokoll)

Bundesrat                                                                          – 7 – Drucksache 564/25
Gesetz 
zu den Entschließungen LP.3(4) vom 30. Oktober 2009 
und LP.5(14) vom 11. Oktober 2019 über die Änderung des Artikels 6 
des Protokolls vom 7. November 1996 zum Übereinkommen 
über die Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen 
von Abfällen und anderen Stoffen von 1972 (Londoner Protokoll) 
Vom                         2024 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Folgenden in London angenommenen Änderungen des Protokolls vom 7. November 1996 zum Übereinkommen über 
die Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen und anderen Stoffen von 1972 (BGBl. 
1998 II S. 1345, 1346), zuletzt geändert durch das Gesetz zu der Entschließung LP.4(8) vom 18. Oktober 2013 über 
die Änderung des Londoner Protokolls zur Regelung des Absetzens von Stoffen für Tätigkeiten der Meeresdüngung 
und andere Tätigkeiten des marinen Geo-Engineerings vom 4. Dezember 2018 (BGBl. 2018 II S. 691, 692), wird 
zugestimmt: 
1. der von der Vierten Sitzung der Vertragsparteien des Protokolls vom 7. November 1996 zum Übereinkommen über 
die Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen und anderen Stoffen von 1972 am 
30. Oktober 2009 angenommenen Entschließung LP.3(4) über die Änderung des Artikels 6 des Protokolls, 
2. der in der Vierzehnten Sitzung der Vertragsparteien des Protokolls vom 7. November 1996 zum Übereinkommen 
über die Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen und anderen Stoffen von 1972 
am 11. Oktober 2019 angenommenen Entschließung LP.5(14) über die vorläufige Anwendung der Änderung des 
Artikels 6 des Protokolls. 
Die Entschließungen werden nachstehend mit einer amtlichen deutschen Übersetzung veröffentlicht.
Gesetzentwurf der Bundesregierung 
E n t w u r f
Drucksache 564/25                                                   – 8 – Bundesrat
Artikel 2 
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Im Bundesgesetzblatt sind bekanntzugeben: 
1. der Tag, an dem die Entschließung LP.3(4) vom 30. Oktober 2009 nach Artikel 21 Absatz 3 des Protokolls für die 
Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, 
2. der Tag, an dem die Entschließung LP. 5(14) vom 11. Oktober 2019 nach ihrer Ziffer 2 für die Bundesrepublik 
Deutschland in Kraft tritt.
Bundesrat                                                                          – 9 – Drucksache 564/25
Begründung 
Zu Artikel 1 
Auf die Entschließungen LP.3(4) und LP.5(14) ist Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des 
Grundgesetzes anzuwenden, da sie sich auf Gegenstände der
Bundesgesetzgebung beziehen. Die innerstaatliche Umsetzung der Befugnis bleibt einem
Ausführungsgesetz vorbehalten. 
Zu Artikel 2 
Die Bestimmung des Absatzes 1 entspricht den Erfordernissen des Artikels 82 
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. 
Nach Absatz 2 sind der Zeitpunkt, zu dem die Entschließung LP.3(4) nach
Artikel 21 Absatz 3 des Londoner Protokolls und der Zeitpunkt, zu dem die
Entschließung LP.5(14) nach ihrer Ziffer 2 für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft 
 treten, im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Schlussbemerkung 
Durch die Entschließung LP.3(4) und die Entschließung LP.5(14) werden keine 
zusätzlichen Kosten für die öffentlichen Haushalte verursacht. 
Aufgrund der Entschließung LP.3(4) und der Entschließung LP.5(14) ergibt sich 
kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand für die Verwaltung. 
Zusätzlicher Erfüllungsaufwand der Wirtschaft beziehungsweise Auswirkungen 
auf das Preisniveau aufgrund der Entschließungen sind ebenfalls nicht zu
erwarten. 
Durch das Vertragsgesetz ist von keinem wesentlichen Mehraufwand
auszugehen. Das Vertragsgesetz schafft die innerstaatlichen Voraussetzungen für die 
 Ratifikation der Änderung von Artikel 6 des Londoner Protokolls aufgrund der
Entschließung LP.3(4) und für die Abgabe einer Erklärung zur vorläufigen
Anwendung des geänderten Artikels 6 für die Bundesrepublik Deutschland. 
Durch die völkerrechtliche Ratifikation als solche entsteht kein Erfüllungsaufwand, 
da die Vertragsparteien des Londoner Protokolls von der durch die
Entschließungen LP.3(4) und LP.5(14) eröffneten Möglichkeit Gebrauch machen, die Ausfuhr 
von Kohlendioxid durch eine Ausnahme zu dem allgemeinen Verbot der Ausfuhr 
von Stoffen oder sonstigen Gegenständen zuzulassen. Durch die Ergänzung des 
allgemeinen Exportverbots um eine Ausnahme für die Ausfuhr von
Kohlendioxidströmen wird keine Pflicht für die Bundesrepublik Deutschland begründet,
entsprechende Exportvereinbarungen mit Empfängerstaaten abzuschließen. 
Ein Erfüllungsaufwand ergibt sich gegebenenfalls aus einem nachfolgenden
Ausführungsgesetz, mit dem die Entschließung LP.3(4) zum Export von Kohlendioxid 
in Verbindung mit der vorläufigen Anwendung nach Entschließung LP.5(14) in 
deutsches Recht umgesetzt wird. 
Für Länder und Kommunen entstehen keine Mehrbelastungen.
Drucksache 564/25                                                  – 10 – Bundesrat
 
The fourth meeting of Contracting Parties to the 1996 Protocol 
to the Convention on the Prevention of Marine Pollution by
Dumping of Wastes and other Matter, 1972  
 
recalling the objectives of the 1996 Protocol to the London 
Convention (“London Protocol”) that include the protection and 
preservation of the marine environment from all sources of
pollution; 
reiterating the serious concern regarding the implications for 
the marine environment of climate change and ocean acidifi -
cation, as a result of elevated levels of carbon dioxide in the 
 atmosphere; 
welcoming the adoption and entry into force of the amendment 
to include the sequestration of carbon dioxide streams in
subseabed geological formations in Annex 1 to the London Protocol, 
as set out in Resolution LP.1(1);  
 
recalling that Resolution LP.1(1) recognized that carbon dioxide 
capture and sequestration should not be considered as a sub -
stitute to other measures to reduce carbon dioxide emissions, but 
considered such sequestration as one of a portfolio of options to 
reduce levels of atmospheric carbon dioxide and as an important 
interim solution;  
 
noting that not all countries have suitable sub-seabed
geological formations for the sequestration of carbon dioxide streams;  
 
welcoming the work of the Legal and Technical Working Group 
on Transboundary CO2 Sequestration Issues and its conclusions, 
as set out in its report LP/CO2 1/8;  
 
welcoming further the work of the Intersessional
Correspondence Group on Transboundary CO2 Sequestration Issues and 
its conclusions, as set out in its report LC 31/5;  
 
reiterating the agreement of Contracting Parties in 2008 that 
the London Protocol should not constitute a barrier to the
transboundary movement of carbon dioxide streams to other countries 
for disposal as a measure to mitigate climate change and ocean 
acidification;  
 
 
emphasizing that this resolution should not be interpreted as 
legitimizing the export of any other waste or other matter to other 
countries for disposal;  
 
emphasizing also that Contracting Parties should ensure that 
the long distance export of carbon dioxide streams between UN 
regions is reduced to the minimum consistent with the protection 
and preservation of the marine environment from all sources of 
(Übersetzung) 
Die Vierte Sitzung der Vertragsparteien des Protokolls vom 
7. November 1996 zum Übereinkommen über die Verhütung der 
Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen und 
anderen Stoffen von 1972 – 
eingedenk der Zielsetzungen des Protokolls vom 7. November 
1996 zum Londoner Übereinkommen („Londoner Protokoll“),
welche die Erhaltung der Meeresumwelt sowie ihren Schutz vor allen 
Ursachen der Verschmutzung umfassen, 
unter abermaliger Betonung der ernstlichen Besorgnis in
Bezug auf die Auswirkungen der Klimaänderungen und der
Versauerung des Meeres infolge des erhöhten Kohlendioxidgehalts 
in der Atmosphäre auf die Meeresumwelt, 
erfreut über die Annahme und das Inkrafttreten der in der
Entschließung LP.1(1) festgelegten Änderung zur Einbeziehung der 
Sequestrierung von Kohlendioxidströmen in geologischen
Formationen des Meeresuntergrunds in die Anlage 1 zum Londoner 
Protokoll; 
eingedenk dessen, dass die Entschließung LP.1(1) anerkennt, 
dass die Abscheidung und Sequestrierung von Kohlendioxid nicht 
als Ersatz für andere Maßnahmen zur Verminderung von
Kohlendioxid-Emissionen, sondern als eine aus einer ganzen Reihe von 
Möglichkeiten zur Verminderung des Kohlendioxidgehalts der 
 Atmosphäre und als wichtige Übergangslösung angesehen
werden soll, 
in Anbetracht dessen, dass nicht alle Länder über geologische 
Formationen des Meeresuntergrunds verfügen, die für die Seques -
trierung von Kohlendioxidströmen geeignet sind, 
erfreut über die Arbeit der Juristischen und technischen
Arbeitsgruppe zu Aspekten der grenzüberschreitenden CO2-
Sequestrierung sowie über deren Schlussfolgerungen, die in ihrem Bericht 
LP/CO2 1/8 dargelegt sind, 
ferner erfreut über die Arbeit der Intersessionalen
Korrespondenzgruppe zu Aspekten der grenzüberschreitenden CO2-Se -
questrierung sowie über deren Schlussfolgerungen, die in ihrem 
Bericht LC 31/5 dargelegt sind, 
unter abermaliger Bekräftigung der von den Vertragsparteien 
im Jahr 2008 getroffenen Vereinbarung, nach der das Londoner 
Protokoll kein Hindernis für die grenzüberschreitende
Verbringung von Kohlendioxidströmen in andere Länder zum Zweck der 
Beseitigung im Rahmen von Maßnahmen zur Verminderung der 
Klimaänderungen und der Versauerung des Meeres darstellen 
soll, 
unter Betonung dessen, dass diese Entschließung nicht als 
 Legitimierung der Ausfuhr anderer Abfälle oder sonstiger Stoffe 
in andere Länder zum Zweck der Beseitigung ausgelegt werden 
soll, 
ebenfalls unter Betonung dessen, dass die Vertragsparteien 
 sicherstellen sollen, dass die Ausfuhr von Kohlendioxidströmen 
über lange Strecken zwischen den Regionen der Vereinten
Nationen im Sinne der Erhaltung der Meeresumwelt sowie ihres 
Entschließung LP.3(4) 
über die Änderung des Artikels 6 des Londoner Protokolls 
(angenommen am 30. Oktober 2009) 
 
Resolution LP.3(4) 
on the Amendment to Article 6 of the London Protocol 
(Adopted on 30 October 2009)
Bundesrat                                                                         – 11 – Drucksache 564/25
pollution, taking into account the special position of developing 
countries;  
 
stressing that the accountability for compliance with the
provisions of the Protocol will rest with the Contracting Party in the 
case of export to non-Contracting Parties; 
noting that the transboundary movement of carbon dioxide 
 after injection (migration) is not export for dumping and therefore 
not prohibited by Article 6; and  
 
stressing that management of shared formations is an
important issue that should be addressed to ensure appropriate
environmental protection;  
 
1 Adopts the following amendment to Article 6 of the London 
Protocol, in accordance with Article 21 of the Protocol, as set  
out in the Annex to this resolution; and 
2 Invites the Scientific Group under the London Protocol in
collaboration with the Scientific Group under the London Convention 
to consider the need for amendments to the Specific Guidelines 
for Assessment of Carbon Dioxide Streams for Disposal into  
Sub-seabed Geological Formations, to provide further specific 
guidance in cases of export of such streams to other  
countries for disposal and issues related to the management of 
transboundary movement of carbon dioxide after injection.  
 
 
 
A n n e x  
Amendment to Article 6 of the London Protocol 
Add “1” before: Contracting Parties shall not allow the export of 
wastes or other matter to other countries for dumping or in -
cineration at sea.  
 
Add a new paragraph 2 as follows: 
“2 Notwithstanding paragraph 1, the export of carbon dioxide 
streams for disposal in accordance with annex 1 may occur, 
provided that an agreement or arrangement has been entered 
into by the countries concerned. Such an agreement or 
 arrangement shall include: 
.1 confirmation and allocation of permitting responsibilities 
between the exporting and receiving countries, consistent 
with the provisions of this Protocol and other applicable 
international law; and 
.2 in the case of export to non-Contracting Parties,
provisions at a minimum equivalent to those contained in this 
Protocol, including those relating to the issuance of
permits and permit conditions for complying with the
provisions of annex 2, to ensure that the agreement or
arrangement does not derogate from the obligations of 
Contracting Parties under this Protocol to protect and
preserve the marine environment.  
 
A Contracting Party entering into such an agreement or
arrangement shall notify it to the Organization.”
Schutzes vor allen Ursachen der Verschmutzung auf ein
Mindestmaß beschränkt wird, unter Berücksichtigung der besonderen 
 Situation der Entwicklungsländer, 
unter Hinweis darauf, dass im Fall der Ausfuhr an
Nichtvertragsparteien die Verantwortung für die Einhaltung des Protokolls 
bei der Vertragspartei liegen wird, 
in Anbetracht dessen, dass das grenzüberschreitende
Verdriften von Kohlendioxid nach der Einspeicherung (Migration) keine 
Ausfuhr zum Zweck einer Einbringung darstellt und daher nicht 
nach Artikel 6 verboten ist, sowie 
unter Hinweis darauf, dass die Bewirtschaftung gemeinsamer 
Formationen ein wichtiges Thema ist, das zur Sicherstellung 
 eines angemessenen Schutzes der Umwelt angegangen werden 
soll – 
1 beschließt nach Artikel 21 des Londoner Protokolls die in der 
Anlage zu dieser Entschließung aufgeführte Änderung des 
 Artikels 6 jenes Protokolls und 
2 fordert die im Rahmen des Londoner Protokolls einge -
richtete Wissenschaftliche Gruppe auf, in Zusammenarbeit mit 
der im Rahmen des Londoner Übereinkommens eingerichteten 
 Wissenschaftlichen Gruppe zu prüfen, ob die Spezifischen Leit -
linien für die Bewertung von Kohlendioxidströmen im  Hinblick auf 
ihre Beseitigung in geologischen Formationen des
Meeresuntergrunds der Änderung bedürfen, um weitere spezifische
Anleitungen für Fälle der Ausfuhr solcher Ströme in andere Länder zum 
Zweck der Beseitigung und für Fragen in Bezug auf den Umgang 
mit dem grenzüberschreitenden Verdriften von Kohlendioxid nach 
der Einspeicherung bereitzustellen. 
A n l a g e  
Änderung des Artikels 6 des Londoner Protokolls 
Vor dem Satz „Die Vertragsparteien erlauben nicht die Ausfuhr 
von Abfällen oder sonstigen Stoffen in andere Länder zum Zweck 
einer Einbringung oder Verbrennung auf See“ wird die Zahl 1
eingefügt. 
Folgender neuer Absatz 2 wird angefügt: 
„2 Ungeachtet des Absatzes 1 kann die Ausfuhr von Kohlen -
dioxidströmen zum Zweck der Beseitigung nach Anlage 1
erfolgen, sofern die betroffenen Länder eine Übereinkunft
geschlossen oder eine Abmachung getroffen haben. Eine solche 
Übereinkunft oder Abmachung muss Folgendes beinhalten: 
.1 die Bestätigung und Verteilung der Zuständigkeiten für die 
Erlaubniserteilung zwischen dem Ausfuhr- und dem
Empfängerland im Einklang mit diesem Protokoll und anderen 
anwendbaren Regeln des Völkerrechts sowie 
.2 im Fall der Ausfuhr an Nichtvertragsparteien
Bestimmungen, die den in diesem Protokoll enthaltenen mindestens 
gleichwertig sind, einschließlich derer betreffend die
Erteilung von Erlaubnissen und die hierfür geltenden
Bedingungen zur Einhaltung der Bestimmungen der Anlage 2, 
um sicherzustellen, dass die Übereinkunft oder
Abmachung nicht von den nach diesem Protokoll bestehenden 
Verpflichtungen der Vertragsparteien zum Schutz und zur 
Erhaltung der Meeresumwelt abweicht. 
Eine Vertragspartei, die eine solche Übereinkunft schließt oder 
Abmachung trifft, notifiziert dies der Organisation.“
Drucksache 564/25                                                  – 12 – Bundesrat
 
The fourteenth meeting of Contracting Parties to the 1996
Protocol to the Convention on the Prevention of Marine Pollution by 
Dumping of Wastes and other Matter, 1972  
 
recalling the objectives of the 1996 Protocol to the London 
Convention (“London Protocol”) that include the protection and 
preservation of the marine environment from all sources of
pollution; 
reiterating the serious concern regarding the implications for 
the marine environment of climate change and ocean
acidification, as a result of elevated levels of carbon dioxide in the
atmosphere; 
recalling the adoption and entry into force of the amendment 
which included the sequestration of carbon dioxide streams in 
sub-seabed geological formations in annex 1 to the London
Protocol made through resolution LP.1(1) (2006);  
 
reiterating that resolution LP.1(1) recognizes that carbon
dioxide capture and sequestration should not be considered as a
substitute to other measures to reduce carbon dioxide emissions, but 
considered such sequestration as one of a portfolio of options to 
reduce levels of atmospheric carbon dioxide and as an important 
interim solution, also as referred to in paragraph 1.5 of the 2012 
Specific Guidelines for the assessment of carbon dioxide for
disposal into sub-seabed geological formations;  
 
 
 
stressing that the disposal of carbon dioxide streams into
subseabed geological formations does not remove the obligation
under the London Protocol to reduce the need for such disposal and 
the commitments under UNFCCC to reduce greenhouse gas 
emissions, taking into account the recent special reports of IPCC;
 
 
 
 
emphasizing the need to further develop low carbon forms of 
energy; 
noting that not all States have suitable sub-seabed geological 
formations for the sequestration of carbon dioxide streams;  
 
recalling the work of the Legal and Technical Working Group 
on Transboundary CO2 Sequestration Issues and its conclusions, 
as set out in its report (document LP/CO2 1/8), and the work of 
the Intersessional Correspondence Group on Transboundary 
CO2 Sequestration Issues and its conclusions, as set out in its 
report (document LC 31/5);  
 
(Übersetzung) 
Die Vierzehnte Sitzung der Vertragsparteien des Protokolls 
vom 7. November 1996 zum Übereinkommen über die Verhütung 
der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen 
und anderen Stoffen von 1972 – 
eingedenk der Zielsetzungen des Protokolls vom 7. November 
1996 zum Londoner Übereinkommen („Londoner Protokoll“),
welche die Erhaltung der Meeresumwelt sowie ihren Schutz vor allen 
Ursachen der Verschmutzung umfassen, 
unter abermaliger Betonung der ernstlichen Besorgnis in
Bezug auf die Auswirkungen des Klimawandels und der
Versauerung der Meere infolge des erhöhten Kohlendioxidgehalts in der 
Atmosphäre auf die Meeresumwelt, 
eingedenk der Annahme und des Inkrafttretens der durch
Entschließung LP.1(1) (2006) vorgenommenen Änderung, durch
welche die Sequestrierung von Kohlendioxidströmen in geologischen 
Formationen des Meeresuntergrunds in die Anlage 1 zum
Londoner Protokoll einbezogen wurde, 
unter abermaliger Betonung dessen, dass die Entschließung 
LP.1(1) anerkennt, dass die Abscheidung und Sequestrierung von 
Kohlendioxid nicht als Ersatz für andere Maßnahmen zur
Verminderung von Kohlendioxid-Emissionen angesehen werden sollen, 
sondern dass diese Sequestrierung als eine aus einer ganzen 
Reihe von Möglichkeiten zur Verminderung des Kohlendioxid -
gehalts der Atmosphäre und als wichtige Übergangslösung 
 betrachtet werden soll, worauf auch in Absatz 1.5 der Spezi -
fischen Leitlinien von 2012 für die Bewertung von Kohlendioxid 
im Hinblick auf seine Beseitigung in geologische Formationen des 
Meeresuntergrunds hingewiesen wird, 
unter Hinweis darauf, dass die Beseitigung von
Kohlendioxidströmen in geologische Formationen des Meeresuntergrunds 
 weder die Verpflichtung nach dem Londoner Protokoll aufhebt, 
die Notwendigkeit einer solchen Beseitigung zu verringern, noch 
die Verpflichtung nach dem Rahmenübereinkommen der
Vereinten Nationen über Klimaänderungen (UNFCCC),
Treibhausgasemissionen zu mindern, wobei die jüngsten Sonderberichte des 
Zwischenstaatlichen Ausschusses für Klimaänderungen (IPCC) 
zu berücksichtigen sind, 
unter Hervorhebung der Notwendigkeit, die Entwicklung 
 kohlenstoffarmer Energieformen weiterzuführen, 
in Anbetracht dessen, dass nicht alle Staaten über geologische 
Formationen des Meeresuntergrunds verfügen, die für die Seques -
trierung von Kohlendioxidströmen geeignet sind, 
eingedenk der Arbeit und der Schlussfolgerungen der
Juristischen und Technischen Arbeitsgruppe zu Aspekten der
grenzüberschreitenden CO2-Sequestrierung, wie in deren Bericht 
 (Dokument LP/CO2 1/8) dargelegt, sowie der Arbeit und der 
Schlussfolgerungen der Intersessionalen Korrespondenzgruppe 
zu Aspekten der grenzüberschreitenden CO2-Sequestrierung, wie 
in deren Bericht (Dokument LC 31/5) dargelegt, 
Entschließung LP.5(14) 
über die vorläufige Anwendung der Änderung von 2009 
des Artikels 6 des Londoner Protokolls 
(angenommen am 11. Oktober 2019) 
 
Resolution LP.5(14) 
on the Provisional Application of the 2009 Amendment 
to Article 6 of the London Protocol 
(Adopted on 11 October 2019)
Bundesrat                                                                         – 13 – Drucksache 564/25
reiterating the conclusion of Contracting Parties in 2008
(document LP 30/16) that the London Protocol should not constitute 
a barrier to the transboundary movement of carbon dioxide 
streams to other States for disposal as a measure to mitigate
climate change and ocean acidification;  
 
 
referring to the adoption of the amendment to article 6 of the 
London Protocol at the meeting of the Contracting Parties on 
30 October 2009 through resolution LP.3(4) (2009 amendment), 
to allow for the export of carbon dioxide for the purpose of
permanent storage in geological formations below the seabed;  
 
encouraging further acceptances of the amendment to article 6 
of the London Protocol in accordance with article 21 of the 
 London Protocol; 
stressing the need of the deployment of carbon capture and 
sequestration in order to reach the climate targets in the Paris 
Agreement, repeated by IPCC in its recent special reports;  
 
recalling that national acceptance processes of the 2009 
amendment have shown to be time consuming and that, despite 
great efforts, only a few acceptances have been made;  
 
welcoming the proposal for a preliminary solution suggesting 
provisional application of the 2009 amendment pending further 
acceptances and formal entry into force; 
emphasizing that neither the 2009 amendment nor this
resolution should be interpreted as legitimizing the export of any other 
waste or other matter to other States for disposal;  
 
emphasizing also that provisional application of the 2009 
amendment of the London Protocol does not set any precedent 
as to the use of provisional application within the London
Convention or London Protocol;  
 
urging States to share the information on the provisional
application of the amendment, including agreements or arrangements 
entered into between exporting and receiving States and
experience with the application of the 2012 Specific Guidelines for the 
assessment of carbon dioxide for disposal into sub-seabed
geological formations within that context,  
 
 
1 decides to allow for the provisional application of the 2009 
amendment pending its entry into force by those Contracting 
 Parties which have deposited a declaration on provisional  
application of the 2009 amendment; 
2 invites Contracting Parties to deposit with the Depositary a 
declaration on provisional application of the 2009 amendment  
of the London Protocol pending its entry into force;  
 
3 further recalls the obligation to notify the Depositary of 
agreements or arrangements mentioned in article 6, paragraph 2 
of the London Protocol (as amended by resolution LP.3(4));  
 
4 affirms that the export of carbon dioxide under the 
 provisional application of article 6 of the London Protocol  
(as amended by resolution LP.3(4)), and in compliance with the 
requirements of paragraph 2 of the article (as amended by 
 resolution LP.3(4)) will not be in breach of article 6 as in force at 
the time of the export; and 
5 urges Contracting Parties to consider accepting the
amendment to article 6 of the London Protocol adopted through 
 resolution LP.3(4).
unter abermaliger Betonung der von den Vertragsparteien im 
Jahr 2008 vereinbarten Schlussfolgerung (Dokument LP 30/16), 
nach der das Londoner Protokoll kein Hindernis für die
grenzüberschreitende Verbringung von Kohlendioxidströmen in andere 
Staaten zum Zweck der Beseitigung im Rahmen von
Maßnahmen zur Verminderung des Klimawandels und der Versauerung 
der Meere darstellen soll, 
unter Hinweis auf die Beschlussfassung über die Änderung des 
Artikels 6 des Londoner Protokolls auf der Sitzung der
Vertragsparteien am 30. Oktober 2009 durch die Entschließung LP.3(4) 
(Änderung von 2009), mit der der Export von Kohlendioxid zum 
Zweck der dauerhaften Lagerung in geologischen Formationen 
des Meeresuntergrunds erlaubt wird, 
zu weiteren Beschlussfassungen über die Änderung des 
 Artikels 6 des Londoner Protokolls nach Artikel 21 des Londoner 
Protokolls ermutigend, 
unter Hinweis auf die Notwendigkeit, die
Kohlenstoffabscheidung und -sequestrierung zur Erreichung der Klimaziele des 
Übereinkommens von Paris einzusetzen, worauf in den jüngsten 
Sonderberichten des IPCC wiederholt hingewiesen wird, 
eingedenk der Tatsache, dass sich die innerstaatlichen
Verfahren zur Annahme der Änderung von 2009 als zeitintensiv
herausgestellt haben und dass, trotz großer Anstrengungen, nur wenige 
Annahmen erfolgt sind, 
erfreut über den Vorschlag einer vorübergehenden Lösung in 
Form einer vorläufigen Anwendung der Änderung von 2009, bis 
weitere Annahmen und das förmliche Inkrafttreten erfolgt sind, 
unter Betonung dessen, dass weder die Änderung von 2009 
noch diese Entschließung als Legitimierung der Ausfuhr anderer 
Abfälle oder sonstiger Stoffe in andere Staaten zum Zweck der 
Beseitigung ausgelegt werden soll, 
ebenfalls unter Betonung dessen, dass die vorläufige
Anwendung der Änderung von 2009 des Londoner Protokolls keinen 
Präzedenzfall bezüglich des Gebrauchs einer vorläufigen
Anwendung im Rahmen des Londoner Übereinkommens oder des
Londoner Protokolls darstellt, 
mit der nachdrücklichen Aufforderung an die Staaten,
Informationen zu der vorläufigen Anwendung der Änderung,
einschließlich zu Übereinkünften oder Abmachungen, die zwischen Aus fuhr- 
und Empfängerstaaten geschlossen beziehungsweise getroffen 
wurden, sowie zu Erfahrungen mit der Anwendung der
Spezifischen Leitlinien von 2012 für die Bewertung von Kohlendioxid im 
Hinblick auf seine Beseitigung in geologische Formationen des 
Meeresuntergrunds in diesem Zusammenhang zu teilen – 
1 entscheidet, die vorläufige Anwendung der Änderung von 
2009 bis zum Inkrafttreten dieser Änderung für jene Vertrags -
parteien zuzulassen, die eine Erklärung über die vorläufige
Anwendung der Änderung von 2009 hinterlegt haben, 
2 fordert die Vertragsparteien dazu auf, dass sie beim 
 Verwahrer eine Erklärung über die vorläufige Anwendung der 
 Änderung von 2009 des Londoner Protokolls hinterlegen, bis
diese Änderung in Kraft getreten ist, 
3 weist ferner auf die Verpflichtung hin, dem Verwahrer den 
Abschluss von Übereinkünften oder Abmachungen, auf die in 
 Artikel 6 Absatz 2 des Londoner Protokolls (in der Fassung der 
Entschließung LP.3(4)) Bezug genommen wird, zu notifizieren, 
4 bekräftigt, dass die Ausfuhr von Kohlendioxid im Rahmen 
der vorläufigen Anwendung des Artikels 6 des Londoner
Protokolls (in der Fassung der Entschließung LP.3(4)) und unter
Einhaltung der Vorschriften des Artikels 6 Absatz 2 (in der Fassung 
der Entschließung LP.3(4)) keine Verletzung des Artikels 6
darstellt, wie er zum Zeitpunkt der Ausfuhr in Kraft ist, und 
5 fordert die Vertragsparteien nachdrücklich dazu auf, die 
 Annahme der durch die Entschließung LP.3(4) beschlossenen 
Änderung des Artikels 6 des Londoner Protokolls zu prüfen.
Drucksache 564/25                                                  – 14 – Bundesrat
A. Allgemeines 
Im Jahre 2009 wurde Artikel 6 des Londoner Protokolls 
durch die Entschließung LP.3(4) vom 30. Oktober 2009 
 ergänzt. Artikel 6 des Londoner Protokolls sah zuvor ein 
uneingeschränktes Verbot des Exports von Abfällen oder 
anderen Stoffen in andere Staaten zum Zwecke des
Dumpings oder der Verbrennung vor. 
Durch die mit der Entschließung LP.3(4) vorgesehene
Änderung soll der Export auf dem Seeweg von
Kohlendioxidströmen zur Speicherung im Meeresuntergrund zulässig 
sein, wenn durch Übereinkunft oder Abmachung zwischen 
Export- und Importstaat 
• die Pflichten hinsichtlich der Zulassung des Vorhabens 
abgestimmt sind und 
• im Falle eines Exports zu einer Nichtvertragspartei des 
Londoner Protokolls analoge Anforderungen zu denen 
des Londoner Protokolls mit der Nichtvertragspartei 
durch den Exportstaat vereinbart wurden. 
Die Vereinbarung zwischen dem Ausfuhr- und dem
Empfängerstaat ist bei der Internationalen Maritimen Organi -
sation (IMO) als Depositar des Londoner Protokolls zu 
 notifizieren. In den Erwägungsgründen der Entschließung 
LP.3(4) wird klargestellt, dass das grenzüberschreitende 
Verdriften von Kohlendioxid (CO2) nach der Injektion nicht 
als Export im Sinne des Artikels 6 des Londoner Protokolls 
anzusehen ist. 
Die Neuregelung wurde insbesondere durch die
Vertragsstaaten unterstützt, die wie Deutschland EU-Mitglied -
staaten sind, um einen rechtlichen Widerspruch mit der 
Richtlinie 2009/31/EG des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 23. April 2009 über die geologische 
 Speicherung von Kohlendioxid und zur Änderung der 
Richtlinie 85/337/EWG des Rates sowie der Richtlinien 
2000/60/EG, 2001/80/EG, 2004/35/EG, 2006/12/EG und 
2008/1/EG des Europäischen Parlaments und des Rates 
sowie der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 (ABl. L 140 
vom 5.6.2009, S. 114) zu vermeiden. 
Die betreffende Änderung des Londoner Protokolls ist 
noch nicht in Kraft getreten, da sie bislang nur von acht 
Staaten ratifiziert worden ist, sodass weiterhin das
generelle Exportverbot des Artikels 6 des Londoner Protokolls 
gilt. Die Neuregelung tritt nach Artikel 21 Absatz 3 des 
Londoner Protokolls 60 Tage nach dem Zeitpunkt in Kraft, 
nach dem zwei Drittel der Vertragsstaaten die Änderung 
ratifiziert haben. 
Mit der Entschließung LP.5(14) haben die Vertragsstaaten 
des Londoner Protokolls auf der Vierzehnten
Vertragsstaatenkonferenz vom 11. Oktober 2019 bekräftigt, die 
Ausfuhr von Kohlendioxid zwischen interessierten
Vertragsparteien bereits vor dem völkerrechtlichen
Inkrafttreten der Änderung ermöglichen zu wollen, und
beschlossen, dass einzelne Staaten die vorläufige Anwendung der 
Entschließung LP.3(4) erklären können. Damit wird es
einzelnen interessierten Vertragsstaaten ermöglicht, bereits 
vor Eintreten der völkerrechtlichen Verbindlichkeit der 
 Änderung des Artikels 6 des Londoner Protokolls mit dem 
Export von CO2 in andere Staaten zur dortigen
Verpressung unter dem Meeresboden zu beginnen. Die vorläufige 
Anwendung der Entschließung LP.3(4) ist bei der IMO zu 
notifizieren. 
Es ist beabsichtigt, den geänderten Artikel 6 in der 
 Fassung der Entschließung LP.3(4) nach erfolgter
Ratifizierung und Erklärung der vorläufigen Anwendung zeitnah 
durch Anpassungen des Hohe-See-Einbringungsgesetzes 
vom 25. August 1998 (BGBl. I S. 2455) umzusetzen. 
 Dadurch besteht für die Bundesrepublik Deutschland die 
Option, Kohlendioxid in Drittstaaten zum Zwecke der
Offshore-Speicherung zu exportieren und frühzeitig am
Handel mit CO2 teilzunehmen. 
B. Besonderes 
Die Einzelheiten zur Änderung des Londoner Protokolls 
zur Ermöglichung der Ausfuhr von CO2 zwecks Offshore-
Speicherung sowie die Einzelheiten zur vorläufigen
Anwendung ergeben sich aus der Anlage zu Entschließung 
LP.3(4) sowie aus der Entschließung LP.5(14). 
Zu der Änderung des Artikels 6 des Londoner
Protokolls 
Seit Beginn des industriellen Zeitalters hat der Ausstoß 
von Kohlendioxid immer weiter zugenommen, was zu 
 einer entsprechend kontinuierlichen Erhöhung des
Kohlendioxidanteils in der Atmosphäre geführt hat. Da
Kohlendioxid zu den sogenannten Treibhausgasen gehört, 
führt es einerseits zur fortschreitenden Erwärmung und in 
der Konsequenz auch zum Anstieg des Meeresspiegels. 
Kohlendioxid wird andererseits über Austauschvorgänge 
an der Meeresoberfläche ins Meer eingetragen, was zur 
allmählichen Versauerung der Meere führt. Die
Erwärmung und Versauerung der Meere sowie ein deut licher 
Anstieg des Meeresspiegels sind heute bereits messbar. 
Diese Veränderungen können nur durch drastische
Verringerungen der anthropogenen Treibhausgasemissionen 
begrenzt werden. 
Die Vertragsparteien des Pariser Klimaabkommens haben 
sich verpflichtet, die Emissionen von Treibhausgasen zu 
begrenzen. Dies soll in Deutschland in erster Linie durch 
Verringerung des Verbrauchs fossiler Kohlenstoffe
geschehen. Eine zentrale Rolle spielt dabei das europäische 
Emissionshandelssystem. Um die zur Begrenzung der
Klimaänderungen erforderliche Eingrenzung der
Kohlendioxidkonzentrationen zu erreichen, besteht in vielen
Mitgliedstaaten des Londoner Protokolls grundsätzlich die 
Möglichkeit, auch zusätzliche Maßnahmen zu ergreifen. 
Solche Maßnahmen bestehen unter anderem in der
Abscheidung von Kohlendioxid und der dauerhaften
Speicherung von Kohlendioxid in geeigneten geologischen 
Formationen. Solche geologischen Schichten sind unter 
anderem in ausgeförderten Öl- und Gaslagerstätten oder 
salinen Aquiferen des Meeresuntergrunds vorhanden. In 
der EU wurde die Möglichkeit für die Speicherung von 
Kohlendioxid durch die Richtlinie 2009/31/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 
über die geologische Speicherung von Kohlendioxid und 
zur Änderung der Richtlinie 85/337/EWG des Rates sowie 
der Richtlinien 2000/60/EG, 2001/80/EG, 2004/35/EG, 
2006/12/EG und 2008/1/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates sowie der Verordnung (EG) 
Nr. 1013/2006 (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 114)
geschaffen. In Deutschland wurde diese Richtlinie durch das 
 Gesetz zur Demonstration der dauerhaften Speicherung 
von Kohlendioxid (Kohlendioxid-Speicherungsgesetz vom 
Denkschrift
Bundesrat                                                                         – 15 – Drucksache 564/25
17. August 2012 (BGBl. I S. 1726), das zuletzt durch
Artikel 22 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I 
S. 3436) geändert worden ist, umgesetzt. 
Mit der Entschließung LP.1(1) vom 2. November 2006 
zur Einbeziehung der Kohlendioxid-Sequestrierung in 
geologischen Formationen des Meeresuntergrunds in die 
Anlage 1 zum Londoner Protokoll wurde die Möglichkeit 
eröffnet, Kohlendioxidströme unter bestimmten
Voraussetzungen in geeigneten Formationen des
Meeresuntergrunds einzuspeichern (vgl. BGBl. 2010 II S. 1006). 
Geeignete geologische Schichten des Meeresuntergrunds 
stehen aber nicht allen Vertragsparteien des Londoner 
Protokolls zur Verfügung und Artikel 6 des Londoner
Protokolls steht in seiner jetzigen Fassung der Ausfuhr von 
Abfällen oder sonstigen Stoffen in andere Länder zum 
Zweck der Einbringung oder Verbrennung auf See ent -
gegen. 
Mit der Änderung des Artikels 6 des Londoner Protokolls 
soll daher, unbeschadet des generellen Ausfuhrverbots für 
Abfälle und sonstige Stoffe in der derzeitigen Fassung des 
Artikels 6, in Übereinstimmung mit Anlage 1 des Protokolls 
in der durch Entschließung LP.1(1) vom 2. November 
2006 geänderten Fassung, die Ausfuhr von
Kohlendioxidströmen auf dem Seeweg zur Beseitigung ermöglicht
werden, sofern die betroffenen Staaten eine in der
Neufassung des Artikels 6 beschriebene Übereinkunft oder 
Absprache eingegangen sind, die bei der IMO zu
hinterlegen ist, und die damit verbundenen Bedingungen
einhalten. 
Zur vorläufigen Anwendung des Artikels 6 des
Londoner Protokolls 
Um interessierten Vertragsparteien bereits vor dem 
 völkerrechtlichen Inkrafttreten der Entschließung LP.3(4) 
den Handel mit Kohlendioxid zu ermöglichen, haben die 
Vertragsparteien mit der Entschließung LP.5(14) vom 
11. Oktober 2019 beschlossen, dass einzelne Staaten die 
vorläufige Anwendung der Entschließung LP.3(4) erklären 
können. Die Erklärung der vorläufigen Anwendung ist
gemäß Ziffer 2 der Entschließung LP.5(14) bei der IMO als 
Depositar zu hinterlegen.