Bundesrat Drucksache  426/25 
 
  
  
 
05.09.25 
 AV  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Tiergesundheitsgesetzes, des Tierarzneimittelgesetzes und des
Tiergesundheitsrechtlichen Bußgeldgesetzes 
A. Problem und Ziel 
Mit der Verordnung (EU) 2016/429 sowie den sie ergänzenden
Durchführungsverordnungen und delegierten Verordnungen hat die EU unmittelbar geltendes Recht im Bereich der 
Tiergesundheit geschaffen. Dies hat erhebliche Auswirkungen auf das nationale
Tiergesundheitsrecht und auch auf beihilferechtliche Regelungen. Ferner überlagert die seit 
28. Januar 2022 unmittelbar geltende Verordnung (EU) 2019/6 über Tierarzneimittel
nationale Regelungen für immunologische Tierarzneimittel. Eine Anpassung des nationalen 
Rechts ist daher dringend erforderlich. 
Die Abweichung zahlreicher Begriffsdefinitionen im nationalen Tiergesundheitsrecht von 
der Verordnung (EU) 2016/429 führt zu Unsicherheiten bei der Rechtsauslegung. 
Weiterhin erforderliche nationale Regelungen für immunologische Tierarzneimittel haben 
größere Sachnähe zum Tierarzneimittelgesetz (TAMG), finden sich derzeit aber noch im 
Tiergesundheitsgesetz. 
Der Entschädigungshöchstsatz für Geflügel ist nicht mehr bedarfsdeckend. Die national 
noch vorgesehene Entschädigung für Rauschbrand ist EU-rechtlich nicht mehr zulässig. 
B. Lösung und Nutzen 
Die Anpassung des nationalen Rechts soll aufgrund des großen Umfangs in mehreren 
Arbeitspaketen erfolgen und wird mit dem vorliegenden Entwurf als erstem Schritt
begonnen. 
Es erfolgt die Übernahme der Begriffsbestimmungen des unmittelbar geltenden EU-
Rechts zur Schaffung von Rechtsklarheit. Darüber hinaus enthält der Entwurf eine neue 
Ermächtigungsgrundlage, auf deren Basis in einer Rechtsverordnung neue an das EU-
Recht angepasste Regelungen zur Meldung von Seuchen geschaffen werden können. 
Diese Verordnung ist bereits Gegenstand eines parallelen Rechtsetzungsverfahrens. Eine 
EU-rechtlich geforderte Pflicht des Tierhalters zur Information eines Tierarztes über
anormale Mortalitäten und andere Anzeichen einer schweren Krankheit wird in das
Tiergesundheitsgesetz aufgenommen. 
 
Fristablauf: 17.10.25
Ferner wird im Tiergesundheitsgesetz eine Ermächtigung zum Erlass nationaler
Regelungen zur Verwendung bestimmter Tierarzneimittel geschaffen. Der
Entschädigungshöchstsatz für Geflügel wird auf 110 Euro erhöht und die Entschädigung bei Rauschbrand
entfällt. 
Mit der Überführung von Regelungen zu immunologischen Tierarzneimitteln in das TAMG 
folgt die nationale Rechtsetzung der Systematik des EU-Rechts. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch die Erhöhung des Höchstsatzes der Entschädigung für Verluste von Geflügel im 
Seuchenfall werden die Haushalte der Länder wahrscheinlich nur sehr geringfügig
belastet. 
Bund: keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht geringer zusätzlicher Erfüllungsaufwand.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch die Regelungen in Artikel 1 wird ein zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand von 
119 650 Euro generiert. Dieser ergibt sich aus einer 1:1-Umsetzung von EU-Recht und 
stellt damit keinen Anwendungsfall der „One in, one out“-Regel der Bundesregierung dar. 
Im Hinblick auf die Regelungen in Artikel 2 wird durch den vorliegenden Entwurf ein
zusätzlicher einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 18 000 Euro generiert. Diese Beträge 
sind im Sinne der „One in, one out“-Regel einem „In“ zuzurechnen. Eine Kompensation 
durch ein entlastendes Vorhaben im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat im Laufe der Legislaturperiode wird angestrebt. Durch 
die Regelungen in Artikel 3 wird kein neuer Erfüllungsaufwand generiert. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Für die Wirtschaft entsteht durch die Regelungen des vorliegenden Entwurfs (Artikel 1) 
ein jährlicher Erfüllungsaufwand aus Informationspflichten von geschätzt rund 120 000 
Euro, welcher sich aus einer 1:1-Umsetzung von EU-Recht ergibt und damit keinen
Anwendungsfall der „One in, one out“-Regel der Bundesregierung darstellt. Durch die
Regelungen in Artikel 2 und 3 wird kein neuer Erfüllungsaufwand aus Informationspflichten
generiert. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Bund: 
Für den Bund wird mit vorliegendem Entwurf kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand
generiert.
Länder und Kommunen: 
Die Regelungen in Artikel 1 führen zu einer geringfügigen Entlastung der Verwaltung. Die 
Regelungen in Artikel 2 generieren einen einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 19 000 
Euro und einen jährlichen Erfüllungsaufwand von rund 8 000 Euro. Durch die Regelungen 
in Artikel 3 wird kein neuer Erfüllungsaufwand für Bund oder Länder generiert. 
F. Weitere Kosten 
Die Erhöhung des Entschädigungshöchstsatzes für Geflügel wird voraussichtlich eine 
geringe Erhöhung der entsprechenden Beiträge zur Tierseuchenkasse zur Folge haben. 
Preiseffekte sind nicht zu erwarten. 
 

Bundesrat Drucksache  426/25 
 
  
  
 
05.09.25 
 AV  
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Tiergesundheitsgesetzes, des Tierarzneimittelgesetzes und des
Tiergesundheitsrechtlichen Bußgeldgesetzes 
Bundesrepublik Deutschland         Berlin, 5. September 2025 
     Der Bundeskanzler 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Tiergesundheitsgesetzes, 
des Tierarzneimittelgesetzes und des Tiergesundheitsrechtlichen  
Bußgeldgesetzes  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und  
Heimat.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Fristablauf: 17.10.25 
 
   
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Tiergesundheitsgesetzes, 
des Tierarzneimittelgesetzes und des Tiergesundheitsrechtlichen
Bußgeldgesetzes1) 2) 3) 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Tiergesundheitsgesetzes 
Das Tiergesundheitsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. November 
2018 (BGBl. I S. 1938), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 21. Dezember 2022 
(BGBl. I S. 2852) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Vor der Angabe zu § 3 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Abschnitt 2 
Maßnahmen zur Vorbeugung vor Seuchen und zu deren Bekämpfung“. 
b) Die Angabe zu § 3 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 3 Anzeichen schwerer Krankheit oder verminderter Produktionsleistung; Verordnungsermächtigung“. 
c) Die bisherige Angabe zur Überschrift des Abschnitts 2 wird gestrichen.  
d) Die Angabe zu den §§ 4 bis 7 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 4 Verordnungsermächtigung zur Meldung von Seuchen bei Tieren 
§ 5 Maßnahmen zur Ermittlung einer Seuche 
§ 6 Verordnungsermächtigungen zur Vorbeugung vor und Bekämpfung von Seuchen 
 
1) Artikel 1 dieses Gesetzes dient der Durchführung der Verordnung (EU) 2016/429 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 9. März 2016 zu Tierseuchen und zur Änderung und Aufhebung einiger 
Rechtsakte im Bereich der Tiergesundheit („Tiergesundheitsrecht“) (ABl. L 84 vom 31.3.2016, S. 1; L 
57 vom 3.3.2017, S. 65; L 84 vom 20.3.2020, S 24; L 48 vom 11.2.2021, S. 3; L 224 vom 24.6.2021, 
S. 42; L 310 vom 1.12.2022, S. 18; L, 2023/90182 15.12.2023), die zuletzt durch die Delegierte
Verordnung (EU) 2018/1629 (ABI. L 272 vom 31.10.2018, S. 11) geändert worden ist.  
2) Artikel 1 und 2 dieses Gesetzes dienen der Durchführung der Verordnung (EU) 2019/6 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über Tierarzneimittel und zur Aufhebung 
der Richtlinie 2001/82/EG (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 43; L 163 vom 20.6.2019, S. 12; L 326 vom 
8.10.2020, S. 15; L 241 vom 8.7.2021, S. 17; L 151 vom 2.6.2022, S. 74), die zuletzt durch die
Delegierte Verordnung (EU) 2023/183 (ABl. L 26 vom 30.1.2023, S. 7) geändert worden ist. 
3) Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. 
September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der 
Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1).
§ 7 Verordnungsermächtigung für Mittel und Verfahren zur Desinfektion“. 
e) Die Angabe zu den §§ 9 und 10 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 9 Seuchenfreiheit; Verordnungsermächtigungen 
§ 10 Monitoring; Verordnungsermächtigungen“.  
f) Die Angabe zu den §§ 11 und 12 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 11 Inverkehrbringen und Anwendung; Verordnungsermächtigungen 
§ 12 Herstellung; Verordnungsermächtigungen“. 
g) Die Angabe zur Überschrift des Abschnitts 5 wird durch die folgende Angabe
ersetzt: 
„Abschnitt 5 
Verbringung aus einem anderen Mitgliedstaat in das Inland und aus dem Inland in einen anderen 
Mitgliedstaat, Eingang in die Union, Ausfuhr, Durchfuhr“. 
h) Die Angabe zu den §§ 13 und 14 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 13 Verbringungs-, Eingangs-, Ausfuhr- und Durchfuhrverbote 
§ 14 Verordnungsermächtigungen zur Regelung der Verbringung aus einem anderen Mitgliedstaat in das Inland, 
der Verbringung aus dem Inland in einen anderen Mitgliedstaat, des Eingangs in die Union, der Ausfuhr, 
der Durchfuhr“.  
i) Die Angabe zu § 16 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 16 Höhe der Entschädigung; Verordnungsermächtigung“.  
j) Die Angabe zu den §§ 26 und 27 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 26 Verordnungsermächtigungen zur Überwachung 
§ 27 Friedrich-Loeffler-Institut; Verordnungsermächtigungen“.  
k) Die Angabe zu den §§ 29 und 30 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 29 Mitwirkung der Zollbehörden; Verordnungsermächtigung 
§ 30 Bereitstellung von immunologischen Tierarzneimitteln, Seuchenbekämpfungszentren“. 
l) Die Angabe zu § 32 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
 „§ 32 Bußgeldvorschriften; Verordnungsermächtigung“.  
m) Die Angabe zu den §§ 34 und 35 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
 „§ 34 Verordnungsermächtigung zur Aufgabenübertragung 
 § 35 Amtshilfe, gegenseitige Unterrichtung; Verordnungsermächtigung“.  
n) Die Angabe zu den §§ 38 und 39 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 38 Rechtsverordnungen und Anordnungsbefugnisse in bestimmten Fällen; Verordnungsermächtigungen 
§ 39 Weitergehende Maßnahmen; Verordnungsermächtigungen“.
o) Die Angabe zu den §§ 43 bis 45 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 43 Übergangsvorschriften; Verordnungsermächtigungen“.  
2. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „Tierseuchen“ durch die Angabe „Seuchen bei Tieren“ 
ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „von Vieh und Fischen, soweit das Vieh oder die Fische 
der landwirtschaftlichen Erzeugung dient oder“ durch die Angabe „von gehaltenen 
Tieren, soweit diese der landwirtschaftlichen Erzeugung“ ersetzt. 
3. § 2 wird durch den folgenden § 2 ersetzt: 
„§ 2 
Begriffsbestimmungen 
(1) Im Anwendungsbereich dieses Gesetzes gelten die Begriffsbestimmungen 
1. der Verordnung (EU) 2016/429 in der Fassung vom 25. Juli 2018, 
2. der auf Grundlage von Vorschriften der Verordnung (EU) 2016/429 erlassenen
Delegierten Verordnungen und Durchführungsverordnungen sowie 
3. der Verordnung (EU) 2017/625 in der Fassung vom 27. November 2024, soweit in 
Absatz 3 Nummer 1 nichts anderes geregelt ist. 
(2) Für in einer Rechtsverordnung nach § 4 näher bestimmte meldepflichtige
Seuchen gelten im Anwendungsbereich dieses Gesetzes die Falldefinitionen des Artikels 
9 Absatz 1 und 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2020/689 in der Fassung vom 10. 
Juli 2023 entsprechend, soweit es sich nicht um gelistete Seuchen oder neu
auftretende Seuchen handelt und nicht durch unmittelbar geltende Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union anderes bestimmt ist. 
(3) Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind 
1. Unternehmer: ein Unternehmer im Sinne des Artikels 4 Nummer 24 der
Verordnung (EU) 2016/429 in der Fassung vom 25. Juli 2018, 
2. Gehegewild: wild lebende Klauentiere, die in Gehegen zum Zwecke der
Gewinnung von Fleisch für den menschlichen Verzehr gehalten werden, 
3. In-vitro-Diagnostikum: ein System, das unter Verwendung eines Seuchenerregers 
oder auf biotechnischem, biochemischem oder chemisch-synthetischem Wege 
hergestellt wird und das der Feststellung eines physiologischen oder
pathologischen Zustandes eines Tieres mittels eines direkten oder indirekten Nachweises 
eines Seuchenerregers dient, ohne am oder im Tier angewendet zu werden.“ 
4. Nach § 2 wird die folgende Überschrift eingefügt:
„Abschnitt 2 
Maßnahmen zur Vorbeugung vor Seuchen und zu deren Bekämpfung“. 
5. § 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt: 
„§ 3 
Anzeichen schwerer Krankheit oder verminderte Produktionsleistung;
Verordnungsermächtigung 
(1) Stellt ein Unternehmer eine anormale Mortalität, andere Anzeichen einer 
schweren Krankheit oder eine ohne ersichtlichen Grund deutlich verminderte
Produktionsleistung bei einem oder mehreren Tieren, für das oder die er verantwortlich ist, 
fest, oder erlangt er Kenntnis über eine solche Feststellung, so hat er unverzüglich 
einen Tierarzt zu informieren, damit eingehendere Untersuchungen angestellt werden 
können.  
(2) Stellt ein Transportunternehmer oder ein Angehöriger der mit Tieren befassten 
Berufe in Ausübung seines Berufes bei einem oder mehreren Tieren eine anormale 
Mortalität, andere Anzeichen einer schweren Krankheit oder eine ohne ersichtlichen 
Grund deutlich verminderte Produktionsleistung fest, so hat er unverzüglich den für das 
Tier oder die Tiere verantwortlichen Unternehmer darüber zu informieren. 
(3) Das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat
(Bundesministerium) wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates, soweit es zur Erfüllung der Zwecke des § 1 erforderlich ist,  
1. das Verfahren der Information nach den Absätzen 1 und 2, insbesondere die Form 
und die zu übermittelnden Angaben, zu regeln, 
2.  den Kreis der nach Absatz 1 verpflichteten Personen zu erweitern und 
3. Kriterien für das Vorliegen einer anormalen Mortalität, anderer Anzeichen einer 
schweren Krankheit oder einer deutlich verminderten Produktionsleistung im Sinne 
der Absätze 1 und 2 festzulegen.“ 
6. Die bisherige Überschrift des Abschnitts 2 wird gestrichen. 
7. § 4 wird durch den folgenden § 4 ersetzt: 
„§ 4 
Verordnungsermächtigung zur Meldung von Seuchen bei Tieren 
(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, zur Erfüllung der Zwecke des § 1 durch 
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über die Meldung 
von Seuchen bei Tieren und über die Mitteilung an das Bundesministerium zu erlassen. 
In einer Rechtsverordnung nach Satz 1 kann das Bundesministerium insbesondere  
1. die meldepflichtigen Seuchen bestimmen, 
2. Vorschriften erlassen über 
a) das Meldeverfahren,
b) den Inhalt einer Meldung, insbesondere über Auftreten, Verlauf und Häufigkeit 
einer meldepflichtigen Seuche, über den Nachweis und über das Vorliegen 
von Gründen für den Verdacht einer solchen Seuche, 
c) den Kreis der meldepflichtigen Personen, 
d) die Mitteilung, insbesondere deren Inhalt, Form und Frist, der zuständigen
Behörde an das Bundesministerium  
aa) zu einem als bestätigter Fall eingestuften Tier oder einer Gruppe von
Tieren,  
bb) zu einem als Verdachtsfall eingestuften Tier oder einer Gruppe von
Tieren, 
cc) zu einer bereits erfolgten Meldung einer meldepflichtigen Seuche und 
dd) zu der Einstellung von Seuchenbekämpfungsmaßnahmen sowie 
e) die Mitteilung, insbesondere deren Inhalt, Form und Frist, von Änderungen 
bereits erfolgter Mitteilungen nach Buchstabe d durch die zuständige Behörde 
an das Bundesministerium. 
(2) In einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 1 kann das Bundesministerium
ferner bestimmen, welche meldepflichtigen Seuchen von den Vorschriften dieses
Gesetzes, die auf eine Rechtsverordnung nach dieser Vorschrift verweisen, jeweils erfasst 
sind.“ 
8. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „Tierseuche“ durch die Angabe „Seuche“
ersetzt. 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Stellt die zuständige Behörde aufgrund eines tierärztlichen Gutachtens, 
sonstiger Anhaltspunkte oder einer Meldung einer in einer Rechtsverordnung 
nach § 4 näher bestimmten meldepflichtigen Seuche den Verdacht oder den 
Ausbruch einer solchen Seuche unter gehaltenen Landtieren, gehaltenen 
Wassertieren oder sonstigen gehaltenen Tieren fest, so hat sie anzuordnen, 
dass die betroffenen Tiere unverzüglich von anderen Tieren abgesondert und, 
soweit erforderlich, eingesperrt und bewacht werden.“ 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Fischen entsprechend“ durch die Angabe
„Wassertieren nur“ ersetzt. 
cc) In Satz 3 wird die Angabe „Tierseuche“ durch die Angabe „Seuche“ ersetzt. 
dd) Die Sätze 4 und 5 werden durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Satz 3 gilt für das Auftreten einer in einer Rechtsverordnung nach § 4 
näher bestimmten meldepflichtigen Seuche bei wild lebenden Tieren
entsprechend. Die zuständige Behörde kann für andere als die in Satz 4 genannten 
meldepflichtigen Seuchen und für neu auftretende Seuchen Maßnahmen nach 
den Sätzen 1 bis 4 anordnen oder durchführen.“
c) In Absatz 2 wird die Angabe „anzeigepflichtigen Tierseuche nach Absatz 1“ durch 
die Angabe „in einer Rechtsverordnung nach § 4 näher bestimmten
meldepflichtigen Seuche“ ersetzt. 
d) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Tierseuche“ durch die Angabe „Seuche“ und die 
Angabe „verdächtigen“ durch die Angabe „möglicherweise mit einem
Seuchenerreger infizierten“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „verdächtigen“ durch die Angabe „möglicherweise 
mit einem Seuchenerreger infizierten“ ersetzt. 
cc) In Satz 3 wird die Angabe „beauftragten“ durch die Angabe „nach Artikel 37 
der Verordnung (EU) 2017/625 in der Fassung vom 27. November 2024
benannten“ ersetzt. 
dd) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Im Fall des Ausbruchs einer in einer Rechtsverordnung nach § 4 näher 
bestimmten meldepflichtigen Seuche sowie im Fall des Vorliegens von
Gründen für den Verdacht einer solchen Seuche ist die Untersuchung von
Untersuchungsmaterial tierischen Ursprungs mit einem In-vitro-Diagnostikum nach 
Maßgabe des § 11 Absatz 2 durchzuführen.“ 
9. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „Ermächtigungen“ durch die Angabe
„Verordnungsermächtigungen“ und die Angabe „Tierseuchen“ durch die Angabe
„Seuchen“ ersetzt. 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In den Nummern 1 und 2 Buchstabe a und b wird jeweils die Angabe
„Tierseuchenerregern“ durch die Angabe „Seuchenerregern“ ersetzt. 
bb) Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Buchstabe a wird nach der Angabe „Erzeugnissen,“ die Angabe
„Gegenständen oder Stoffen, die möglicherweise mit einem
Seuchenerreger kontaminiert sind,“ eingefügt. 
bbb) In Buchstabe c wird die Angabe „Tierseuchenerreger“ durch die
Angabe „Seuchenerreger“ ersetzt. 
cc) In Nummer 5 Buchstabe e wird nach der Angabe „das Führen von“ die Angabe 
„Aufzeichnungen und“ und nach der Angabe „Aufbewahrung der“ die Angabe 
„Aufzeichnungen und“ eingefügt. 
dd) In Nummer 6 wird die Angabe „Tierseuchenerreger“ durch die Angabe
„Seuchenerreger“ ersetzt. 
ee) Nummer 7 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt:  
„b) Fahrzeugen, Behältern, sonstigen Gegenständen oder Stoffen, die Träger 
von Seuchenerregern sind oder sein können,“.
ff) In Nummer 8 Buchstabe a wird die Angabe „oder Kontrollbüchern“ durch die 
Angabe „, Kontrollbüchern oder Verbringungsdokumenten“ ersetzt. 
gg) Nach Nummer 8 werden die folgenden Nummern 8a bis 8c eingefügt: 
„8a. über die Pflichten von Personen, insbesondere Unternehmern und 
Heimtierhaltern, in Bezug auf die Beantragung der Ausstellung von
Identifizierungsdokumenten für gehaltene Tiere, 
8b. über die Pflichten von Personen, insbesondere Unternehmern und 
Heimtierhaltern, in Bezug auf die Information über die Verbringungen
gehaltener Tiere, 
8c. über die Pflichten von Personen, insbesondere Tierärzten, über das 
Ausstellen von Ausweisen,“. 
hh) Nummer 9 wird wie folgt geändert: 
aaa) Die Angabe vor Buchstabe a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„9. über die Registrierung, Kennzeichnung und Identifizierung, 
einschließlich der Kennzeichnungs- und Identifizierungsmittel sowie 
der Dokumente zur Identifizierung und der Pflichten zur Mitführung
solcher Dokumente, von“. 
bbb) Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
„b) Erzeugnissen, Gegenständen oder Stoffen, die
möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminiert sind, oder“. 
ii) Nummer 10 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Buchstabe a wird die Angabe „Tierseuchenerreger“ durch die
Angabe „Seuchenerreger,“ ersetzt. 
bbb) Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt:  
b) „ die Verwendung von Tierarzneimitteln, auch zu präventiven
Zwecken, über therapeutische Maßnahmen über Heilbehandlungen 
gegen Seuchen und über die Verwendung von Tierarzneimitteln 
für wissenschaftliche Studien oder für die Entwicklung und
Testung von Tierarzneimitteln unter kontrollierten Bedingungen,
jeweils einschließlich der erforderlichen Hilfeleistungen,“. 
jj) In Nummer 11 Buchstabe d wird die Angabe „Fische“ durch die Angabe
„Wassertiere“ und jeweils die Angabe „Fischen“ durch die Angabe „Wassertieren“ 
ersetzt. 
kk) In Nummer 13 wird die Angabe „toter Tiere“ durch die Angabe „von toten
Tieren“ und die Angabe „Erzeugnissen,“ durch die Angabe „von Erzeugnissen, 
Gegenständen oder Stoffen, die möglicherweise mit einem Seuchenerreger 
kontaminiert sind,“ ersetzt. 
ll) In Nummer 14 wird nach der Angabe „Erzeugnissen,“ die Angabe
„Gegenständen oder Stoffen, die möglicherweise mit einem Seuchenerreger
kontaminiert sind,“ eingefügt.
mm) In Nummer 15 wird nach der Angabe „Absonderung,“ die Angabe
„Quarantäne, Isolierung,“ eingefügt. 
nn) In Nummer 17 Buchstabe a wird die Angabe „der Tierseuche erkrankte,
verdächtige oder für die Tierseuche“ durch die Angabe „einer Seuche erkrankte, 
mit einem Seuchenerreger nachweislich oder möglicherweise infizierte oder 
für eine Seuche“ ersetzt. 
oo) Nummer 18 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Buchstabe a wird die Angabe „seuchenkranke, verdächtige oder“ 
durch die Angabe „an einer Seuche erkrankte, mit einem
Seuchenerreger nachweislich oder möglicherweise infizierte oder für eine
Seuche“ ersetzt. 
bbb) In den Buchstaben b und c wird jeweils die Angabe
„Tierseuchenerregers“ durch die Angabe „Seuchenerregers“ ersetzt. 
pp) In Nummer 18a wird die Angabe „der Tierseuche erkrankte oder verdächtige“ 
durch die Angabe „einer Seuche erkrankte oder mit einem Seuchenerreger 
nachweislich oder möglicherweise infizierte“ ersetzt. 
qq) Nummer 19 wird durch die folgende Nummer 19 ersetzt:  
„19. über das Abfischen von Wassertieren und das Einsetzen von Neubesatz in 
Gewässer oder in Anlagen oder Einrichtungen zur Zucht, Haltung oder
Hälterung von Wassertieren,“. 
rr) Nummer 20 wird durch die folgende Nummer 20 ersetzt: 
„20. über 
a)  das Töten 
aa) an einer Seuche erkrankter oder mit einem Seuchenerreger
nachweislich oder möglicherweise infizierter Tiere,  
bb) empfänglicher Tiere, soweit dies erforderlich ist, um eine
Verschleppung von Seuchenerregern zu verhindern, Infektionsherde zu
beseitigen oder eine wegen einer Seuche verfügten Sperre nach Nummer 
18 aufzuheben,  
cc) nicht empfänglicher Tiere, die Seuchenerreger verbreiten können, 
soweit dies erforderlich ist, um eine Verschleppung von
Seuchenerregern zu verhindern oder Infektionsherde zu beseitigen, oder 
dd) von Tieren, die Verbringungsbeschränkungen oder
Nutzungsbeschränkungen oder der Absonderung, Quarantäne oder Isolierung 
unterworfen sind und in verbotswidriger Nutzung oder außerhalb der 
ihnen angewiesenen Räumlichkeit angetroffen werden, 
b) die unschädliche Beseitigung der Tierkörper, Teile von Tieren oder von 
möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminierten
Erzeugnissen, Gegenständen oder Stoffen,“.  
ss) In Nummer 21 wird nach der Angabe „anzeigepflichtiger Tätigkeiten oder
Maßnahmen,“ die Angabe „sowie über eine Informationspflicht für die Aufnahme
solcher Tätigkeiten, eine Änderung der Tätigkeiten oder deren Einstellung und 
eine Registrierungspflicht vor Aufnahme solcher Tätigkeiten,“ eingefügt. 
tt) In Nummer 22 wird die Angabe „Tierseuchenerregern“ durch die Angabe 
„Seuchenerregern“ ersetzt. 
uu) In Nummer 27 wird die Angabe „Haustiere oder Fische haltender Betriebe“ 
durch die Angabe „von Betrieben, die Tiere halten“ ersetzt. 
vv) In Nummer 28a wird die Angabe „wildlebenden“ durch die Angabe „wild
lebenden“ und die Angabe „seuchenkranke, verdächtige oder“ durch die Angabe 
„an einer Seuche erkrankte, mit einem Seuchenerreger nachweislich oder 
möglicherweise infizierte oder für eine Seuche“ ersetzt. 
ww) In Nummer 28b wird die Angabe „seuchenkranke oder verdächtige“ durch die 
Angabe „an einer Seuche erkrankte oder mit einem Seuchenerreger
nachweislich oder möglicherweise infizierte“ ersetzt. 
xx) In Nummer 29 wird die Angabe „Tierseuche“ durch die Angabe „Seuche“
ersetzt. 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „Person (Artikel 2 Absatz 2 Satz 2 des
Grundgesetzes)“ durch die Angabe „Person nach Artikel 2 Absatz 2 Satz 2 des
Grundgesetzes“ und die Angabe „Freizügigkeit (Artikel 11 Absatz 1 des Grundgesetzes)“ durch 
die Angabe „Freizügigkeit nach Artikel 11 Absatz 1 des Grundgesetzes“ ersetzt. 
d) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Tierhalter,“ durch die Angabe „Unternehmer 
und andere betroffene natürliche oder juristische Personen,“ und die Angabe
„Tierseuche“ durch die Angabe „Seuche“ ersetzt. 
e) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „seuchenkranke oder verdächtige“ durch die
Angabe „an einer Seuche erkrankte oder mit einem Seuchenerreger
nachweislich oder möglicherweise infizierte“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Tierseuche“ durch die Angabe „Seuche“ ersetzt. 
f) In Absatz 8 Satz 2 wird die Angabe „Tierseuchenbekämpfung“ durch die Angabe 
„Seuchenbekämpfung“ ersetzt. 
10. § 7 wird wie folgt geändert:  
a) In der Überschrift wird vor der Angabe „Mittel“ die Angabe
„Verordnungsermächtigung für“ eingefügt.  
b) Die Angabe „Tierseuchenerreger“ wird durch die Angabe „Seuchenerreger“
ersetzt. 
11. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „die Viehbestände, die Bienenstände oder die 
Hummelstände von mindestens zwei Dritteln der Tiere haltenden Betriebe“ 
durch die Angabe „mindestens zwei Drittel der Landtiere haltenden Betriebe“ 
und die Angabe „Tierseuche“ durch die Angabe „Seuche“ ersetzt.
bb) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Buchstabe a und b wird jeweils die Angabe „Fischen“ durch die
Angabe „Wassertieren“ und jeweils die Angabe „Tierseuche“ durch die 
Angabe „Seuche“ ersetzt. 
bbb) In Buchstabe c wird die Angabe „Fischen“ durch die Angabe
„Wassertieren“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Unbeschadet der nach den sonstigen Vorschriften dieses Gesetzes
zulässigen Maßnahmen kann die zuständige Behörde in einem Schutzgebiet die
Nutzung, die Verwertung und das Verbringen verbieten oder beschränken von:  
1. Tieren, die 
a) für die Seuche empfänglich sind und  
b) aus Landtiere haltenden Betrieben oder Anlagen oder Einrichtungen zur 
Zucht, Haltung oder Hälterung von Wassertieren stammen, die nicht als frei 
von der Seuche befunden worden sind, 
2. Erzeugnissen, die von Tieren nach Nummer 1 stammen und möglicherweise 
mit einem Seuchenerreger kontaminiert sind, und 
3. Teilen von Tieren nach Nummer 1. 
Ferner kann die zuständige Behörde das Verbringen von Tieren, Erzeugnissen oder 
Teilen nach Satz 1 Nummer 1 bis 3 in Schutzgebiete verbieten oder beschränken.“ 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Fischbeständen vor
Tierseuchen“ durch die Angabe „Wassertieren vor Seuchen“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „Fische haltenden Betriebe die Kontrolle der 
Fischgesundheit sowie die Tierseuchenvorbeugung und
Tierseuchenbekämpfung“ durch die Angabe „Wassertiere haltenden Betriebe die Kontrolle der 
Fischgesundheit sowie die Seuchenvorbeugung und Seuchenbekämpfung“ 
ersetzt. 
cc) In Nummer 3 wird die Angabe „Fischen“ durch die Angabe „Wassertieren“
ersetzt. 
12. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 9„ 
Seuchenfreiheit; Verordnungsermächtigungen“. 
b) In den Nummern 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Tierseuche“ durch die Angabe 
„Seuche“ ersetzt. 
13. § 10 wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
§ 10„ 
Monitoring; Verordnungsermächtigungen“.  
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Monitoring ist ein System wiederholter Beobachtung, Untersuchung und
Bewertung von Seuchenerregern in oder auf lebenden oder toten Tieren oder an Orten, 
an denen üblicherweise Tiere gehalten werden oder sich wild lebende Tiere
aufhalten, das dem frühzeitigen Erkennen von Gefahren, die von Seuchenerregern
ausgehen können, durch die Untersuchung repräsentativer Proben dient.“ 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Tierseuchenerregern“ durch die Angabe
„Seuchenerregern“ ersetzt. 
14. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird nach der Angabe „Anwendung“ die Angabe „;
Verordnungsermächtigungen“ eingefügt.  
b) Absatz 1 wird gestrichen. 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In-vitro-Diagnostika zur Untersuchung des Vorliegens einer aufgrund einer 
Rechtsverordnung nach diesem Gesetz meldepflichtigen oder
mitteilungspflichtigen Seuche dürfen nur in den Verkehr gebracht oder angewendet
werden, wenn sie vom Friedrich-Loeffler-Institut im Einklang mit den
Anforderungen nach Artikel 6 Absatz 1 der Delegierten Verordnung (EU) 2020/689 in der 
Fassung vom 10. Juli 2023 zugelassen worden sind.“ 
bb) Satz 2 wird wie folgt geändert:  
aaa) Die Angabe vor Nummer 1 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„Steht ein zugelassenes In-vitro-Diagnostikum zum Nachweis eines
Seuchenerregers nicht oder nicht in dem benötigten Maß zur Verfügung, so gilt 
Satz 1 nicht für die Anwendung von Nachweismethoden, die mit den
Anforderungen des Artikels 6 Absatz 1 der Delegierten Verordnung (EU) 2020/689 in 
der Fassung vom 10. Juli 2023 im Einklang stehen und“. 
bbb) In den Nummern 1, 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Absatz 4“ durch 
die Angabe „Absatz 5“ ersetzt.  
cc) In Satz 3 wird jeweils die Angabe „Tierseuchenerregers“ durch die Angabe 
„Seuchenerregers“ ersetzt. 
d) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird vor der Angabe „das Nähere“ die Angabe „für In-vitro-
Diagnostika“ eingefügt.
bb) Nummer 2 wird wie folgt geändert:  
aaa) In Buchstabe a wird die Angabe „zugelassener oder genehmigter
immunologischer oder sonstiger Tierarzneimittel auftretenden“ durch die 
Angabe „eines inaktivierten immunologischen Tierarzneimittels im 
Sinne des Artikels 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der
Fassung vom 23. November 2022 auftretenden“ ersetzt.  
bbb) In Buchstabe b wird die Angabe „immunologische Tierarzneimittel im 
Sinne des Absatzes 1 Satz 1“ durch die Angabe „inaktivierte
immunologische Tierarzneimittel im Sinne des Artikels 2 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022“ ersetzt. 
cc) In Nummer 4 wird nach der Angabe „Zulassung“ die Angabe „für In-vitro-
Diagnostika“ eingefügt. 
e) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Bei Gefahr im Verzug kann das Bundesministerium durch Rechtsverordnung ohne 
Zustimmung des Bundesrates  
1. nach Maßgabe des Artikels 110 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung 
vom 23. November 2022 die Anwendung bestimmter nicht zugelassener
immunologischer Tierarzneimittel gestatten, 
2. nach Maßgabe des Artikels 116 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. 
November 2022 die Anwendung eines in einem anderen Mitgliedstaat zugelassenen 
immunologischen Tierarzneimittels genehmigen. 
In einer Rechtsverordnung nach Satz 1 kann das Bundesministerium ferner
zulassen, dass für das immunologische Tierarzneimittel eine andere als die deutsche 
Sprache als Sprache der Fachinformation sowie der Angaben auf der
Kennzeichnung und der Packungsbeilage verwendet werden darf. Rechtsverordnungen nach 
Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, treten spätestens sechs Monate nach ihrem 
Inkrafttreten außer Kraft. Ihre Geltungsdauer kann nur mit Zustimmung des
Bundesrates verlängert werden. Für die Auswahl der in Satz 1 genannten immunologischen 
Tierarzneimittel und die Entscheidung nach Satz 2 über die Zulassung einer
anderen als der deutschen Sprache hat sich das Bundesministerium mit dem Paul-
Ehrlich-Institut ins Benehmen zu setzen.“ 
f)  Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aaa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Absatz 1 Satz 1 oder“ 
gestrichen. 
bbb) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. für die Durchführung wissenschaftlicher Versuche außerhalb
wissenschaftlicher Institute, soweit dies zur Erprobung von In-vitro-
Diagnostika zum Zwecke der Vorbereitung eines Antrags zur Zulassung
eines In-vitro-Diagnostikums erforderlich ist und Belange der
Seuchenbekämpfung nicht entgegenstehen,“. 
ccc) In Nummer 2 wird die Angabe „immunologischen Tierarzneimittels 
oder“ gestrichen und die Angabe „Tierseuchenbekämpfung“ durch die 
Angabe „Seuchenbekämpfung“ ersetzt.
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Tierseuchen“ durch die Angabe „Seuchen“ ersetzt. 
g) Die Absätze 6 bis 8 werden durch die folgenden Absätze 6 bis 8 ersetzt: 
„(6) Die zuständige Behörde kann im Benehmen mit dem Paul-Ehrlich-Institut 
die Anwendung von immunologischen Tierarzneimitteln nach Maßgabe des
Artikels 110 Absatz 3 oder 5 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. 
November 2022 gestatten. In einer Gestattung nach Satz 1 kann die zuständige 
Behörde im Benehmen mit dem Paul-Ehrlich-Institut ferner zulassen, dass für das 
immunologische Tierarzneimittel eine andere als die deutsche Sprache als
Sprache der Fachinformation sowie der Angaben auf der Kennzeichnung und der
Packungsbeilage verwendet werden darf. Die Gestattungen sind zu befristen und mit 
den zum Schutz vor Seuchen erforderlichen Nebenbestimmungen zu versehen. 
(7) Das Friedrich-Loeffler-Institut macht die Zulassung der In-vitro-Diagnostika 
im Bundesanzeiger bekannt. 
(2) (8) Das Friedrich-Loeffler-Institut kann, soweit dies im Hinblick auf die
Anwendung eines In-vitro-Diagnostikums, insbesondere in Bezug auf auftretende
Verfälschungen, erforderlich oder durch Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft 
oder der Europäischen Union vorgeschrieben ist, Daten, die es im Rahmen seiner 
Tätigkeit gewonnen hat, den zuständigen Behörden, anderen Mitgliedstaaten, dem 
Bundesministerium und der Europäischen Kommission mitteilen.“ 
15. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 12  
Herstellung von In-vitro-Diagnostika; Verordnungsermächtigungen“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Wer In-vitro-Diagnostika im Sinne des § 11 Absatz 2 Satz 1 zum Zwecke 
des Inverkehrbringens oder der Anwendung in eigenen Tierbeständen
gewerbs- oder berufsmäßig herstellen will, bedarf für das jeweilige In-vitro-
Diagnostikum einer Erlaubnis der zuständigen Behörde. Das Gleiche gilt für
juristische Personen, nicht rechtsfähige Vereine und Gesellschaften des
bürgerlichen Rechts, die diese In-vitro-Diagnostika zum Zwecke der Abgabe an ihre 
Mitglieder oder Gesellschafter herstellen wollen. Herstellen im Sinne dieser 
Vorschrift ist das Gewinnen, Anfertigen, Zubereiten, Be- und Verarbeiten,
Umfüllen einschließlich Abfüllen, Abpacken und Kennzeichnen.“ 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „immunologische Tierarzneimittel im Sinne des § 11 
Absatz 1 Satz 2 und“ und die Angabe „immunologisches Tierarzneimittel oder“ 
gestrichen. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „immunologischer Tierarzneimittel im Sinne des § 
11 Absatz 1 Satz 2 oder“ durch die Angabe „von“ ersetzt und die Angabe
„Tierseuchenerregers“ durch die Angabe „Seuchenerregers“ ersetzt. 
cc) Satz 3 wird gestrichen.
d) In Absatz 3 wird die Angabe „§ 11 Absatz 1 Satz 1 oder“ gestrichen. 
e) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aaa) In Nummer 1 wird die Angabe „immunologische Tierarzneimittel im 
Sinne des § 11 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 oder“ gestrichen. 
bbb) In Nummer 2 wird die Angabe „immunologische Tierarzneimittel oder“ 
gestrichen. 
ccc) In Nummer 4 wird die Angabe „immunologischer Tierarzneimittel oder“ 
durch die Angabe „von“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird jeweils die Angabe „immunologischer Tierarzneimittel oder“ 
durch die Angabe „von“ ersetzt.  
f) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Tierseuchen“ durch die Angabe 
„Seuchen“ und wird die Angabe „immunologischer Tierarzneimittel und“ durch 
die Angabe „von“ ersetzt. 
bb) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) In den Buchstaben b und c wird jeweils die Angabe „immunologischer 
Tierarzneimittel und“ durch die Angabe „von“ ersetzt. 
bbb) In Buchstabe d wird die Angabe „immunologische Tierarzneimittel und“ 
gestrichen. 
ccc) In Buchstabe e wird die Angabe „immunologischer Tierarzneimittel 
und“ durch die Angabe „von“ ersetzt. 
ddd) Buchstabe f wird durch den folgenden Buchstaben f ersetzt: 
„f) das Führen und Aufbewahren von Nachweisen über die in den 
Buchstaben b, d, e und g genannten Betriebsvorgänge, die in
Buchstabe e genannten Tiere, die Herkunft und das Inverkehrbringen 
von In-vitro-Diagnostika sowie über Namen und Anschrift des
Empfängers,“. 
eee) In Buchstabe h wird die Angabe „immunologischer Tierarzneimittel 
und“ gestrichen. 
fff) In Buchstabe i wird die Angabe „immunologische Tierarzneimittel und“ 
gestrichen.  
cc) In Nummer 3 wird die Angabe „immunologische Tierarzneimittel oder“
gestrichen. 
dd) In Nummer 4 wird jeweils die Angabe „immunologischer Tierarzneimittel oder“ 
durch die Angabe „von“ ersetzt. 
ee) In Nummer 5 wird die Angabe „Paul-Ehrlich-Institut oder das“ gestrichen. 
16. Die Überschrift des Abschnitts 5 wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Abschnitt 5 
Verbringung aus einem anderen Mitgliedstaat in das Inland und aus dem Inland in
einen anderen Mitgliedstaat, Eingang in die Union, Ausfuhr, Durchfuhr“. 
17. § 13 wird durch den folgenden § 13 ersetzt:  
„§ 13 
Verbringungs-, Eingangs-, Ausfuhr- und Durchfuhrverbote 
(1) Verboten sind die Verbringung aus einem anderen Mitgliedstaat in das Inland, 
die Verbringung aus dem Inland in einen anderen Mitgliedstaat, der Eingang in die 
Union (§ 2 Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit Artikel 3 Nummer 40 der Verordnung 
(EU) 2017/625 in der Fassung vom 27. November 2024), die Ausfuhr und die Durchfuhr 
1. von an einer Seuche erkrankten oder mit einem Seuchenerreger nachweislich oder 
möglicherweise infizierten Tieren sowie von Erzeugnissen solcher Tiere, die
möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminiert sind, 
2. von toten Tieren oder deren Teilen oder von Erzeugnissen solcher Tiere, die
möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminiert sind, soweit die Tiere zum 
Zeitpunkt ihres Todes an einer Seuche erkrankt oder mit einem Seuchenerreger 
nachweislich oder möglicherweise infiziert gewesen oder an einer Seuche
verendet sind, oder 
3. von Gegenständen oder Stoffen, die möglicherweise mit einem Seuchenerreger 
kontaminiert sind.  
Das Verbot nach Satz 1 gilt 
1. für Wassertiere nur insoweit, als die Verbringung aus einem anderen Mitgliedstaat in 
das Inland, die Verbringung aus dem Inland in einen anderen Mitgliedstaat, der
Eingang in die Union oder die Ausfuhr durch Rechtsverordnung nach § 14 Absatz 1 oder 
durch unmittelbar geltende Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes geregelt worden ist, und 
2. für Landtiere, Wassertiere und sonstige Tiere, für tote Tiere, und Teile von Tieren sowie 
für Erzeugnisse, Gegenstände und Stoffe nur, soweit nicht durch unmittelbar geltende 
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union anderes
bestimmt ist. 
(2) Das Verbot nach Absatz 1 Satz 1 gilt nicht für Erzeugnisse nach Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 oder Gegenstände und Stoffe nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, die so behandelt 
worden sind, dass Seuchenerreger abgetötet worden sind.  
(3) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Absatz 1 Satz 1 genehmigen für 
die Verbringung aus dem Inland in einen anderen Mitgliedstaat von auf behördliche
Anordnung getöteten Tieren oder deren Teilen oder von Erzeugnissen nach Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2, soweit diese in angemessener Frist im Inland nicht beseitigt werden können.“ 
18. § 14 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 14 
Verordnungsermächtigungen zur Regelung der Verbringung aus einem anderen 
Mitgliedstaat in das Inland, der Verbringung aus dem Inland in einen anderen
Mitgliedstaat, des Eingangs in die Union, der Ausfuhr, der Durchfuhr“. 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „das
innergemeinschaftliche Verbringen, die Einfuhr,“ durch die Angabe „die Verbringung aus 
einem anderen Mitgliedstaat in das Inland, die Verbringung aus dem Inland in 
einen anderen Mitgliedstaat, den Eingang in die Union,“ ersetzt und nach der 
Angabe „Erzeugnissen“ die Angabe „, Gegenständen oder Stoffen, die
möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminiert sind,“ eingefügt. 
bb) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:  
„1. die Verbringung aus einem anderen Mitgliedstaat in das Inland, 
die Verbringung aus dem Inland in einen anderen Mitgliedstaat, 
der Eingang in die Union, die Ausfuhr und die Durchfuhr abhängig 
gemacht werden 
a) von einer Anmeldung, von einer Genehmigung, von der
Erfüllung von Informationspflichten, vom Vorstellen bei der
zuständigen Behörde oder von einer Untersuchung, 
b) von der Einhaltung von Anforderungen, unter denen 
aa) lebende Tiere gehalten, behandelt oder verbracht
werden, 
bb) tote Tiere oder Teile von Tieren behandelt oder
verbracht werden, 
cc) Erzeugnisse, Gegenstände oder Stoffe, die
möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminiert sind,
gewonnen, behandelt oder verbracht werden, 
c) von der Einhaltung von Anforderungen an Transportmittel, 
mit denen die Tiere oder deren Teile befördert werden oder 
mit denen die Erzeugnisse, Gegenstände oder Stoffe, die 
möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminiert sind, 
befördert werden, 
d) von der Vorlage oder der Mitführung bestimmter
Bescheinigungen, Attestierungen oder Erklärungen, 
e) von einer bestimmten Kennzeichnung oder Identifizierung, 
f) von einer Zulassung oder Registrierung der Betriebe, aus
denen lebende oder tote Tiere, Teile von toten Tieren oder
möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminierte
Erzeugnisse, Gegenstände oder Stoffe stammen oder in die sie
verbracht werden,“.
bbb) In Nummer 2 wird nach der Angabe „Bescheinigungen“ die Angabe „, 
Attestierungen oder Erklärungen“ eingefügt.  
ccc) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
„4. vorgeschrieben werden, dass Tiere, Teile von Tieren oder die
Erzeugnisse, Gegenstände oder Stoffe, die möglicherweise mit
einem Seuchenerreger kontaminiert sind, 
a) einer Quarantäne, Isolierung oder Absonderung und
behördlichen Beobachtung unterliegen, 
b) nur zu bestimmten Zwecken verwendet werden dürfen oder 
c) in bestimmter Weise behandelt werden müssen,“. 
ddd) In Nummer 5 wird nach der Angabe „Untersuchung,“ die Angabe
„Quarantäne, Isolierung,“ eingefügt. 
eee) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt:  
„6. Ausnahmen von § 13 Absatz 1 Satz 1 geregelt werden, 
a) soweit dies zur Durchführung von Rechtsakten der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
erforderlich ist, oder 
b) die die Verbringung aus einem anderen Mitgliedstaat in das
Inland oder die Verbringung aus dem Inland in einen anderen 
Mitgliedstaat betreffen, soweit die Ausnahme zum Zweck der 
Entsorgung in benachbarten Mitgliedstaaten erforderlich ist 
und durch besondere Maßnahmen sichergestellt wird, dass 
Seuchen nicht verschleppt werden,“.  
fff) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt: 
„7. Fristen vorgeschrieben werden, nach denen Tiere geschlachtet werden 
müssen.“. 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Das Bundesministerium wird ferner ermächtigt, soweit es zur Erfüllung der 
Zwecke des § 1 Satz 1 erforderlich ist, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung 
des Bundesrates 
1. die Verbringung vermehrungsfähiger Seuchenerreger, immunologischer
Tierarzneimittel, ausgenommen inaktivierte immunologische Tierarzneimittel nach 
Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23.
November 2022, oder In-vitro-Diagnostika aus einem anderen Mitgliedstaat in 
das Inland, aus dem Inland in einen anderen Mitgliedstaat oder deren Eingang 
in die Union 
a)  zu verbieten, 
b) von der Erteilung einer Genehmigung abhängig zu machen, 
c) von einer Anzeige abhängig zu machen und
d) von dem Führen, Aufbewahren und der Vorlage von Aufzeichnungen, 
Nachweisen, Kontrollbüchern und Verbringungsdokumenten abhängig zu 
machen, 
2. die Voraussetzungen und das Verfahren der Genehmigung nach Nummer 1 
Buchstabe b zu regeln, sowie 
3. das Verfahren der Anzeige nach Nummer 1 Buchstabe c zu regeln.“ 
d) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Tierseuchen“ durch die Angabe „Seuchen“ 
ersetzt. 
19. § 15 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 2 wird die Angabe „anzeigepflichtige Tierseuche“ durch die Angabe „in 
einer Rechtsverordnung nach § 4 näher bestimmte meldepflichtige Seuche“
ersetzt. 
b) In Nummer 3 wird die Angabe „, Rauschbrand“ gestrichen. 
c) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt:  
„Rinder, Schweine, Schafe, Enten, Fasane, Gänse, Hühner, Laufvögel,
Perlhühner, Rebhühner, Tauben, Truthühner und Wachteln, die Schlachtstätten zugeführt 
und bei der Schlachttieruntersuchung nicht als Verdachtsfall oder als bestätigter 
Fall eingestuft worden sind, soweit deren Fleisch nach der Schlachtung im
Rahmen der Fleischuntersuchung aufgrund einer tierseuchenrechtlichen Vorschrift 
oder einer auf eine solche Vorschrift gestützten behördlichen Anordnung
gemaßregelt worden ist.“ 
20. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird nach der Angabe „Entschädigung“ die Angabe „;
Verordnungsermächtigung“ eingefügt.  
b) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Tierseuche“ durch die Angabe „Seuche“
ersetzt. 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 Nummer 7 wird die Angabe „Geflügel“ durch die Angabe „Enten, 
Fasane, Gänse, Hühner, Laufvögel, Perlhühner, Rebhühner, Tauben, 
Truthühner und Wachteln“ und die Angabe „50 Euro“ durch die Angabe „110 
Euro“ ersetzt.  
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Fischen“ durch die Angabe „Wassertieren“ ersetzt. 
d) In Absatz 3 Nummer 1 wird die Angabe „Erstattung der Anzeige nachweislich an 
der Tierseuche verendet oder wegen der Tierseuche“ durch die Angabe „einer in 
einer Rechtsverordnung nach § 4 vorgeschriebenen Meldung einer dort näher
bestimmten meldepflichtigen Seuche nachweislich an der Seuche verendet oder
wegen der Seuche“ ersetzt. 
21. § 17 wird durch den folgenden § 17 ersetzt:
 „§ 17  
Ausschluss der Entschädigung  
Keine Entschädigung wird gewährt für 
1. Tiere, die dem Bund oder einem Land gehören, 
2. Tiere, die entgegen § 13 oder einem der Bekämpfung von oder der Vorbeugung 
vor Seuchen dienenden unmittelbar geltenden Rechtsakt der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes 
in die Union verbracht, durchgeführt oder aus einem anderen Mitgliedstaat in das 
Inland verbracht worden sind, 
3. Tiere, die entgegen einer Vorschrift einer nach § 14 Absatz 1 erlassenen
Rechtsverordnung in die Union verbracht, durchgeführt oder aus einem anderen
Mitgliedstaat in das Inland verbracht worden sind, 
4. Tiere, die nach dem Eingang in die Union oder der Verbringung aus einem
anderen Mitgliedstaat in das Inland aufgrund einer im Zusammenhang mit diesem
Eingang oder dieser Verbringung tierseuchenrechtlich vorgeschriebenen oder
behördlich angeordneten Maßnahme oder im Zusammenhang mit einer solchen 
Maßnahme getötet werden mussten oder verendet sind, 
5. zur Schlachtung bestimmte gehaltene Landtiere, die Schlachtstätten zugeführt 
worden sind, 
6. wild lebende Tiere, 
7. Tiere, die zu Tierversuchen verwendet werden, 
8. andere gehaltene Landtiere als 
a) Pferde, Esel, Maulesel und Maultiere, 
b) Rinder einschließlich Bisons, Wisente und Wasserbüffel, 
c) Schafe und Ziegen, 
d) Schweine, 
e) Hasen und Kaninchen, 
f) Enten, Fasane, Gänse, Hühner, Laufvögel, Perlhühner, Rebhühner, Tauben, 
Truthühner und Wachteln, 
g) Gehegewild, 
h) Bienen und 
i) Hummeln, 
9. Zebras, Zebroide und Kameliden sowie 
10. Wassertiere, die zu Zierzwecken gezüchtet, gehalten oder gehältert werden. 
Satz 1 Nummer 5 gilt nicht in den Fällen des § 15 Nummer 1 und 3 bis 6.“
22. § 18 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Tierhalter“ durch die Angabe 
„Unternehmer“ ersetzt. 
bb) Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Buchstabe b wird gestrichen. 
bbb) In den Buchstaben d und e wird jeweils die Angabe „einem der in
Buchstabe a, b oder c“ durch die Angabe „einer der in Buchstabe a oder c“ 
ersetzt. 
cc) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
 „2. die in einer Rechtsverordnung nach § 4 vorgeschriebene Meldung einer 
dort näher bestimmten meldepflichtigen Seuche schuldhaft nicht oder nicht 
unverzüglich vorgenommen hat, es sei denn, dass die Meldung von einem 
anderen zur Meldung einer solchen Seuche Verpflichteten unverzüglich
vorgenommen worden ist,“. 
dd) In Nummer 3 wird jeweils die Angabe „Tierseuche“ durch die Angabe „Seuche“ 
und die Angabe „Haustiere oder Fische“ durch die Angabe „oder mit einem 
Seuchenerreger infizierte gehaltene Landtiere oder Wassertiere“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:  
„(2) Der Anspruch entfällt ferner für Tiere, die vom Unternehmer auf eigenen 
Wunsch mit Genehmigung der zuständigen Behörde in einen aufgrund einer
tierseuchenrechtlichen Vorschrift gesperrten Bestand verbracht werden, wenn diese Tiere aus 
Gründen der Seuchenbekämpfung während der Sperre und wegen der Seuche, die zur 
Sperre geführt hat, getötet werden oder nachweislich an der Seuche verendet sind.“ 
c) In Absatz 3 wird jeweils die Angabe „Tierhalter“ durch die Angabe „Unternehmer“ 
ersetzt. 
23. In § 19 wird die Angabe „Tierhalter“ durch die Angabe „Unternehmer“ ersetzt. 
24. § 20 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Tierhaltern“ durch die Angabe „Unternehmern“ 
ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Geflügel“ durch die Angabe „Enten, Fasane, 
Gänse, Hühner, Laufvögel, Perlhühner, Rebhühner, Tauben, Truthühner und 
Wachteln“ und die Angabe „Fische“ durch die Angabe „Wassertiere“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Von der Erhebung von Beiträgen für Pferde, Esel, Maultiere, Maulesel,
Ziegen, Gehegewild, Enten, Fasane, Gänse, Hühner, Laufvögel, Perlhühner, 
Rebhühner, Tauben, Truthühner, Wachteln, Bienen, Hummeln und
Wassertiere kann abgesehen werden, wenn sie zu einer unzumutbaren Belastung der 
Beitragspflichtigen, insbesondere aufgrund geringer Anzahl der betroffenen
Unternehmer, führen würde oder hierfür aufgrund der Seuchensituation kein 
Bedarf besteht.“ 
cc) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Beiträge können nach der Größe der Bestände, dem Alter, dem Gewicht, 
oder der Nutzungsart der Tiere oder den seuchenhygienischen Risiken,
insbesondere aufgrund der Betriebsorganisation, gestaffelt werden.“ 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „Tierhaltern“ durch die Angabe „Unternehmern“ und 
wird die Angabe „das Viehhöfen oder Schlachtstätten zugeführte Schlachtvieh“ 
durch die Angabe „zur Schlachtung bestimmte gehaltene Landtiere, die
Schlachtstätten zugeführt worden sind,“ ersetzt. 
25. § 22 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird gestrichen. 
b) Absatz 2 wird zu Absatz 1 und die Angabe „Absätze 1, 4 bis 6“ wird durch die
Angabe „Absätze 3 bis 5“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird zu Absatz 2 und die Angabe „die Absätze 1 und 2 sowie“ wird 
durch die Angabe „Absatz 1 und“ ersetzt. 
d) Die Absätze 4 bis 6 werden zu den Absätzen 3 bis 5.  
26. § 23 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „Tierseuche“ durch die Angabe „Seuche“ 
ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Tierhalters“ durch die Angabe „Unternehmers“
ersetzt. 
cc) In den Sätzen 3 bis 5 wird jeweils die Angabe „Tierhalter“ durch die Angabe 
„Unternehmer“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Tierhalter“ durch die Angabe „Unternehmer“ 
und die Angabe „Tierseuchen“ durch die Angabe „Seuchen“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „Viehbestände, Bienenstände, Hummelstände 
oder Fischbestände“ durch die Angabe „gehaltene Tiere“ und die Angabe 
„Tierseuchen“ durch die Angabe „Seuchen“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird in der Angabe nach Buchstabe b die Angabe „Tiere, eines 
Viehbestandes, Bienenstandes, Hummelstandes oder Fischbestandes“ durch 
die Angabe „gehaltenen Tiere“ ersetzt. 
cc) In Nummer 3 wird die Angabe „Viehbeständen, Bienenständen,
Hummelständen oder Fischbeständen“ durch die Angabe „gehaltenen Tieren“ ersetzt. 
d) Absatz 5 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „Tierhalter“ durch die Angabe
„Unternehmer“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Erzeugnissen“ die Angabe „, Gegenständen 
oder Stoffen, die möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminiert 
sind,“ und nach der Angabe „Nebenprodukte-Beseitigungsrechtes“ die
Angabe „, des Futtermittelrechtes“ eingefügt. 
e) Absatz 6 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Tierhalter“ durch die Angabe „Unternehmer“
ersetzt. 
bb) In Satz 4 wird die Angabe „Tierhalters“ durch die Angabe „Unternehmers“
ersetzt. 
cc) In Satz 6 wird die Angabe „Tierhalter“ durch die Angabe „Unternehmer“
ersetzt. 
27. § 24 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „den zuständigen Behörden“ durch die Angabe 
„den nach Landesrecht zuständigen Behörden“ ersetzt. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die zuständige Behörde trifft die notwendigen Anordnungen und
Maßnahmen, die zur Feststellung oder zur Ausräumung eines hinreichenden Verdachtes, 
eines Verstoßes oder zur Beseitigung festgestellter Verstöße oder zur Verhütung 
künftiger Verstöße erforderlich sind. Sie kann insbesondere 
1. das Inverkehrbringen und die Anwendung eines In-vitro-Diagnostikums
untersagen, seinen Rückruf anordnen und es sicherstellen, soweit 
a) dem In-vitro-Diagnostikum die Wirksamkeit fehlt, 
b) das In-vitro-Diagnostikum nicht die nach den Erkenntnissen der
veterinärmedizinischen Wissenschaft erforderliche Qualität aufweist, 
c) die vorgeschriebenen Qualitätskontrollen nicht durchgeführt worden sind 
oder 
d) die erforderliche Erlaubnis für das Herstellen, die Verbringung aus einem 
anderen Mitgliedstaat in das Inland, die Verbringung aus dem Inland in 
einen anderen Mitgliedstaat, den Eingang in die Union oder die Durchfuhr 
des In-vitro-Diagnostikums nicht vorliegt oder ein Grund zur Rücknahme 
oder zum Widerruf der Erlaubnis gegeben ist, 
2. anordnen, dass derjenige, der ein Tier hält, verbracht oder in den Verkehr
gebracht hat oder ein Erzeugnis, einen Gegenstand oder Stoff, das oder der 
möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminiert ist, hergestellt,
behandelt, verbracht oder in den Verkehr gebracht hat oder eine der vorstehend 
bezeichneten Handlungen beabsichtigt, 
a) eine Untersuchung durchführt oder durchführen lässt und ihr das
Ergebnis mitteilt,
b) ihr den Eingang eines Erzeugnisses, Gegenstandes oder Stoffes, das 
oder der möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminiert ist,
anzeigt, 
3. vorübergehend verbieten, dass ein Tier oder ein Erzeugnis, ein Gegenstand 
oder Stoff, das oder der möglicherweise mit einem Seuchenerreger
kontaminiert ist, verbracht oder in den Verkehr gebracht wird, bis das Ergebnis der 
Untersuchung einer entnommenen Probe oder einer nach Nummer 2
Buchstabe a angeordneten Untersuchung vorliegt, 
4. das Verbringen oder das Inverkehrbringen eines Tieres oder das Herstellen, 
das Behandeln, das Verbringen oder das Inverkehrbringen eines
Erzeugnisses, eines Gegenstandes oder Stoffes, das oder der möglicherweise mit
einem Seuchenerreger kontaminiert ist, verbieten oder beschränken, 
5. ein lebendes oder totes Tier, ein Teil eines Tieres oder ein Erzeugnis, einen 
Gegenstand oder Stoff, das oder der möglicherweise mit einem
Seuchenerreger kontaminiert ist, sicherstellen oder vorläufig sicherstellen sowie die Tötung 
eines Tieres oder die unschädliche Beseitigung eines toten Tieres, eines Teils 
eines Tieres oder eines Erzeugnisses, eines Gegenstandes oder Stoffes, das 
oder der möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminiert ist,
anordnen, 
6. das Verbringen eines Tieres oder eines Erzeugnisses, eines Gegenstandes 
oder Stoffes, das oder der möglicherweise mit einem Seuchenerreger
kontaminiert ist, in das Inland im Einzelfall vorübergehend verbieten oder
beschränken, wenn 
a) die Bundesrepublik Deutschland durch einen Rechtsakt der Europäischen 
Gemeinschaft oder der Europäischen Union im Anwendungsbereich
dieses Gesetzes hierzu ermächtigt worden ist und das Bundesministerium 
dies im Bundesanzeiger bekannt gemacht hat oder 
b) Tatsachen vorliegen, die darauf schließen lassen, dass die Tiere oder die 
möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminierten Erzeugnisse, 
Gegenstände oder Stoffe ein Risiko für die Gesundheit von Mensch oder 
Tier mit sich bringen, 
7. die Absonderung von Tieren anordnen, 
8. eine Maßnahme überwachen oder, soweit erforderlich, anordnen,  
a) mit der verhindert werden soll, dass ein Tier oder ein Erzeugnis,
Gegenstand oder Stoff, das oder der möglicherweise mit einem Seuchenerreger 
kontaminiert ist, das oder der den Verbraucher noch nicht erreicht hat, 
auch durch andere Wirtschaftsbeteiligte weiter in den Verkehr gebracht 
wird (Rücknahme), oder  
b) die auf die Rückgabe eines in den Verkehr gebrachten Tieres oder eines 
Erzeugnisses, Gegenstandes oder Stoffes abzielt, das oder der
möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminiert ist, das oder der das den 
Verbraucher oder den Verwender bereits erreicht hat oder erreicht haben 
könnte (Rückruf), 
9. anordnen, dass diejenigen, die einer von einem lebenden oder toten Tier,
einem Teil eines Tieres oder einem Erzeugnis, Gegenstand oder Stoff, das oder 
der möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminiert ist, ausgehenden
Gefahr ausgesetzt sein können, rechtzeitig in geeigneter Form auf diese
Gefahr hingewiesen werden, 
10. eine Untersuchung, therapeutische Maßnahme, Heilbehandlung oder die
Verwendung von immunologischen Tierarzneimitteln anordnen, und 
11. Sendungen von lebenden oder toten Tieren, von Teilen von Tieren oder von 
möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminierten Erzeugnissen,
Gegenständen oder Stoffen, sowie deren Beförderungsmittel, Behälter,
Lademittel und Verpackungsmittel beim Eingang in die Union, der Durchfuhr und
Ausfuhr anhalten. 
Eine Anordnung nach Satz 2 Nummer 2 setzt voraus, dass Grund zu der Annahme 
besteht, dass das Tier oder das Erzeugnis, der Gegenstand oder Stoff, das oder 
der möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminiert ist, den Vorschriften 
dieses Gesetzes, der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen 
oder eines unmittelbar geltenden Rechtsaktes der Europäischen Gemeinschaft 
oder der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes nicht
entspricht. Die zuständige Behörde kann ferner das Halten von Tieren zeitweilig
untersagen, soweit der Unternehmer oder Heimtierhalter wiederholt 
1. rechtskräftig nach § 31 verurteilt worden ist oder 
2. aufgrund rechtskräftig festgestellter Ordnungswidrigkeiten nach § 32 Absatz 1 
und 2 die erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt.“ 
c) In Absatz 6 Satz 2 wird die Angabe „Erzeugnisse“ durch die Angabe
„möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminierte Erzeugnisse, Gegenstände oder 
Stoffe“ und die Angabe „Tierseuche“ durch die Angabe „Seuche“ ersetzt. 
d) Absatz 7 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „Tierhalters“ durch die Angabe
„Unternehmers, Heimtierhalters“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes)“ durch 
die Angabe „Wohnung nach Artikel 13 des Grundgesetzes“ ersetzt. 
e) In Absatz 8 Satz 1 und 5 wird jeweils die Angabe „Tierseuchenerregern“ durch die 
Angabe „Seuchenerregern“ ersetzt. 
f) In Absatz 9 wird die Angabe „Tierhalter“ durch die Angabe „Unternehmer,
Heimtierhalter“ ersetzt. 
g) Absatz 11 wird gestrichen. 
h) Absatz 12 wird zu Absatz 11 und die Angabe „und die Tierschutzüberwachung“ 
wird durch die Angabe „, die Tierschutzüberwachung und die Überwachung der 
tierischen Nebenprodukte“ ersetzt. 
i) Absatz 13 wird zu Absatz 12.  
28. § 25 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Viehmärkte, Viehhöfe, Viehausstellungen, 
Vogelbörsen oder Veranstaltungen ähnlicher Art, Viehhandelsunternehmen, 
Transportunternehmen, Viehsammelstellen“ durch die Angabe „Auftriebe von
gehaltenen Huftieren, von in Gefangenschaft gehaltenen Vögeln, von Geflügel und
von gehaltenen Hasen oder gehaltenen Kaninchen sowie Transportunternehmen“ 
ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Vieh“ durch die Angabe „gehaltene Huftiere, in
Gefangenschaft gehaltene Vögel, Geflügel, gehaltene Hasen oder gehaltene
Kaninchen“, die Angabe „wird“ durch die Angabe „werden“ und die Angabe
„Tierseuchenbekämpfung“ durch die Angabe „Seuchenbekämpfung“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „Vieh, Hunde, Katzen und Fische“ durch die 
Angabe „gehaltene Huftiere, in Gefangenschaft gehaltene Vögel, Geflügel,
gehaltene Hasen und gehaltene Kaninchen sowie gehaltene Hunde, gehaltene 
Katzen und gehaltene Wassertiere“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „Wettbewerben“ durch die Angabe
„Wettbewerbe“ ersetzt. 
cc) In Nummer 3 wird die Angabe „Vieh oder Fische“ durch die Angabe „gehaltene 
Huftiere, in Gefangenschaft gehaltene Vögel, Geflügel, gehaltene Hasen,
gehaltene Kaninchen und gehaltene Wassertiere“ ersetzt. 
dd) In Nummer 5 wird nach der Angabe „Tierkliniken“ die Angabe „oder
Tierarztpraxen“ eingefügt.  
ee) In der Angabe nach Nummer 6 wird die Angabe „Tierseuche“ durch die
Angabe „Seuche“ ersetzt. 
29. § 26 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „Rechtsverordnungen“ durch die Angabe
„Verordnungsermächtigungen“ ersetzt.  
b) In Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 wird die Angabe „Erzeugnisse“ durch die Angabe 
„möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminierte Erzeugnisse,
Gegenstände oder Stoffe“ ersetzt. 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 Buchstabe a wird die Angabe „Haustieren und Fischen“ durch 
die Angabe „gehaltenen Landtieren und Wassertieren“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „Haustieren“ durch die Angabe „gehaltenen 
Landtieren“ ersetzt. 
d) Absatz 3 wird gestrichen. 
e) Absatz 4 wird zu Absatz 3. 
30. § 27 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 27 
Friedrich-Loeffler-Institut; Verordnungsermächtigungen“. 
b) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Tierseuchen“ durch die Angabe „Seuchen bei 
Tieren“ ersetzt. 
c) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „Tierseuchenbekämpfung“ durch die Angabe 
„Seuchenbekämpfung“ ersetzt. 
bb) In Nummer 3 wird die Angabe „Tierseuchenerregern“ durch die Angabe
„Seuchenerregern“ und die Angabe „Erzeugnisse“ durch die Angabe „durch
Erzeugnisse, Gegenstände oder Stoffe, die möglicherweise mit einem
Seuchenerreger kontaminiert sind,“ ersetzt. 
d) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. Untersuchung von Tieren und möglicherweise mit einem
Seuchenerreger kontaminierten Erzeugnissen, Gegenständen oder 
Stoffen, die zum Eingang in die Union oder zur Ausfuhr bestimmt 
sind,“. 
bbb) In Nummer 3 wird die Angabe „Tierseuche“ durch die Angabe „Seuche“ 
ersetzt. 
bb) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 1 wird die Angabe „anzeigepflichtige Tierseuchen“ durch 
die Angabe „Seuchen“ ersetzt. 
bbb) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. Referenzlabors der Europäischen Union für Seuchen,“. 
cc) Satz 3 wird gestrichen. 
e) In Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „anzeigepflichtige Tierseuchen“ 
durch die Angabe „in einer Rechtsverordnung nach § 4 näher bestimmte
meldepflichtige Seuchen“ ersetzt. 
f) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 Buchstabe a und b wird jeweils die Angabe „Tierseuchen“ durch 
die Angabe „Seuchen“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „Tierseuche“ durch die Angabe „Seuche“
ersetzt. 
g) In Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe „Tierseuchen“ durch die Angabe „Seuchen“ 
ersetzt. 
h) Nach Absatz 8 wird der folgende Absatz 9 eingefügt:
„(9) Das Friedrich-Loeffler-Institut stellt den zuständigen Behörden die IT-
Anwendung „Tierseuchennachrichten (TSN)“ zur Verfügung.“ 
31. § 28 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „das innergemeinschaftliche Verbringen, die
Einfuhr,“ durch die Angabe „die Verbringung aus einem anderen Mitgliedstaat in 
das Inland, die Verbringung aus dem Inland in einen anderen Mitgliedstaat, 
den Eingang in die Union,“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „den Ausbruch, den Verdacht des Ausbruchs“ durch 
die Angabe „einen Nachweis oder Gründe für den Verdacht einer Seuche“, die 
Angabe „Tierseuche“ durch die Angabe „Seuche“ und die Angabe
„Tierseuchen“ durch die Angabe „Seuchen“ ersetzt. 
b) In den Absätzen 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Tierseuchen“ durch die Angabe 
„Seuchen“ ersetzt. 
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Tierseuchen“ durch die Angabe „Seuchen“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Tierseuchen“ durch die Angabe „Seuchen“ und die 
Angabe „Tierseuchenbekämpfung“ durch die Angabe „Seuchenbekämpfung“ 
ersetzt. 
d) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:  
„(5) Die in den Absätzen 2 und 3 genannten Anstalten und Einrichtungen haben 
einen Nachweis oder Gründe für den Verdacht einer Seuche, die nicht Gegenstand 
ihrer wissenschaftlichen Versuche ist, unverzüglich der zuständigen Behörde
mitzuteilen.“ 
32. § 29 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„§ 29 
Mitwirkung der Zollbehörden; Verordnungsermächtigung“.  
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Zollbehörden wirken bei der Überwachung der Verbringung von lebenden 
und toten Tieren, Teilen von Tieren und von möglicherweise mit einem
Seuchenerreger kontaminierten Erzeugnissen, Gegenständen und Stoffen in die 
Union sowie bei deren Durchfuhr und Ausfuhr mit.“ 
bb) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Zolldienststellen“ durch 
die Angabe „Zollbehörden“ ersetzt.
bbb) In Nummer 1 wird die Angabe „Einfuhr, Durchfuhr“ durch die Angabe 
„Verbringung in die Union, der Durchfuhr“ ersetzt. 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Zum Zwecke der Überwachung aus einem Drittland in das Inland verbrachter 
Tiere oder möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminierter
Erzeugnisse, Gegenstände oder Stoffe haben die Zollbehörden den nach § 24 Absatz 
1 zuständigen Behörden nach Maßgabe der Sätze 4 bis 6 die für die
Überwachung erforderlichen Angaben über das Eintreffen oder den voraussichtlichen 
Zeitpunkt des Eintreffens von Sendungen der vorstehend genannten Art zu 
übermitteln.“ 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „den Einführer“ durch die Angabe „die für die
Verbringung verantwortliche Person“ ersetzt. 
cc) In Satz 3 wird die Angabe „Einführern“ durch die Angabe „für die Verbringung 
verantwortlichen Personen“ und die Angabe „Zolldienststellen“ durch die
Angabe „Zollbehörden“ ersetzt. 
dd) In Satz 4 wird die Angabe „Zolldienststellen“ durch die Angabe „Zollbehörden“ 
ersetzt. 
d) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Bundesamt gibt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen 
im Bundesanzeiger die Zollbehörden bekannt, bei denen lebende oder tote Tiere, 
Teile von Tieren und möglicherweise mit einem Seuchenerreger kontaminierte
Erzeugnisse, Gegenstände oder Stoffe die erste zulässige zollrechtliche
Bestimmung erhalten können, sowie die diesen Zollbehörden zugeordneten zuständigen 
Behörden, soweit die Verbringung in die Union durch Rechtsverordnung nach § 14 
Absatz 1 oder 2, auch in Verbindung mit § 38 Absatz 2, geregelt ist.“ 
33. § 30 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „Tierimpfstoffen,
Tierseuchenbekämpfungszentren“ durch die Angabe „immunologischen Tierarzneimitteln,
Seuchenbekämpfungszentren“ ersetzt. 
b) In Absatz 1 wird jeweils die Angabe „Tierseuche“ durch die Angabe „Seuche“ und 
die Angabe „der für eine notwendige Impfung erforderliche Tierimpfstoff“ durch die 
Angabe „das für eine notwendige Impfung erforderliche immunologische
Tierarzneimittel“ ersetzt. 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:  
„(2) Sehen Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union 
im Anwendungsbereich dieses Gesetzes vor, dass im Falle des Ausbruchs einer Seuche 
Seuchenbekämpfungszentren eingerichtet werden müssen, so treffen der Bund und die 
Länder im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeit die erforderlichen Maßnahmen, damit die 
Seuchenbekämpfungszentren bei Ausbruch der Seuche unverzüglich einsatzbereit sind.“ 
34. § 31 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Mit Freiheitsstrafe von bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer 
1. entgegen § 13 Absatz 1 Satz 1 ein dort genanntes Tier, ein dort genanntes 
Erzeugnis, ein dort genanntes Teil, einen dort genannten Gegenstand oder 
einen dort genannten Stoff verbringt oder durchführt oder 
2. entgegen einer Rechtsverordnung nach § 14 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe 
a oder b oder einer vollziehbaren Anordnung aufgrund einer solchen
Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
bestimmten Tatbestand auf diese Strafvorschrift verweist.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 11 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 ein 
immunologisches Tierarzneimittel oder“ durch die Angabe „§ 11 Absatz 2 Satz 
1“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „ein immunologisches Tierarzneimittel oder“ 
gestrichen. 
35. § 32 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. entgegen § 3 Absatz 1, auch in Verbindung mit einer
Rechtsverordnung nach Absatz 3, einen Tierarzt nicht, nicht richtig, nicht
vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig
informiert,“. 
bb) Die Nummern 2 und 3 werden gestrichen. 
cc) Nummer 4 wird wie folgt geändert: 
aaa) Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a ersetzt: 
„a) nach § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 oder 2 Buchstabe a bis c, § 6 
Absatz 1, auch in Verbindung mit § 38 Absatz 9 erster Halbsatz oder 
§ 39 Absatz 2 erster Halbsatz Nummer 1, nach § 6 Absatz 1, auch in 
Verbindung mit § 38 Absatz 10 Satz 1 erster Halbsatz, auch in
Verbindung mit § 39 Absatz 2 zweiter Halbsatz, nach § 26 Absatz 1 oder 
2, jeweils auch in Verbindung mit § 38 Absatz 9 erster Halbsatz oder 
§ 39 Absatz 2 erster Halbsatz Nummer 5, oder nach § 26 Absatz 1, 
2 oder 3, jeweils auch in Verbindung mit § 38 Absatz 10 Satz 1 erster 
Halbsatz, auch in Verbindung mit § 39 Absatz 2 zweiter Halbsatz,“. 
bbb) In Buchstabe d wird die Angabe „oder Nummer 4“ durch die Angabe „, 
Nummer 4 oder 7“ ersetzt und wird die Angabe „§ 39 Absatz 1 Satz 2“ 
durch die Angabe „39 Absatz 1 Satz 2,“ ersetzt.  
dd) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
„5. einer vollziehbaren Anordnung nach § 5 Absatz 1 Satz 1, auch in 
Verbindung mit Satz 5, nach § 5 Absatz 3 Satz 1, § 8 Absatz 2, § 24 
Absatz 3 Satz 2 oder 3 oder § 38 Absatz 11 zuwiderhandelt,“.
b) In Absatz 3 wird die Angabe „dreißigtausend“ durch die Angabe „fünfzigtausend“ 
ersetzt. 
36. Die Überschrift des § 34 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 34 
Verordnungsermächtigung zur Aufgabenübertragung“. 
37. § 35 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird nach der Angabe „Unterrichtung“ die Angabe „;
Verordnungsermächtigung“ eingefügt.  
b) In Absatz 3 wird jeweils die Angabe „Tierseuchenbekämpfung“ durch die Angabe 
„Seuchenbekämpfung“ ersetzt. 
c) Absatz 3a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die zuständigen Behörden unterrichten die für die Ermittlungen nach § 25 Absatz 1 
des Infektionsschutzgesetzes zuständigen Behörden über den Verdacht, den Nachweis 
oder den Ausbruch einer Seuche, die auf den Menschen übertragen werden kann, unter 
Angabe der Gemeinde, in der der Verdacht, der Nachweis oder der Ausbruch festgestellt 
worden ist.“ 
d) Absatz 3b wird durch den folgenden Absatz 3b ersetzt: 
„(3b) Hat die nach § 25 Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes zuständige Behörde 
Ermittlungen nach dieser Vorschrift eingeleitet, übermittelt die zuständige Behörde auf
Ersuchen der nach § 25 Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes zuständigen Behörde zum 
Zwecke der Durchführung der Ermittlungen Name und Anschrift des Unternehmers oder 
Heimtierhalters, in dessen Bestand der Verdacht, der Nachweis oder der Ausbruch der 
Seuche festgestellt worden ist, und den Standort der Tiere.“ 
38. In § 36 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Erzeugnisse“ durch die Angabe „auf 
Erzeugnisse, Gegenstände oder Stoffe, die möglicherweise mit einem
Seuchenerreger kontaminiert sind,“ ersetzt. 
39. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „kranker oder verdächtiger Tiere“ durch die
Angabe „an einer Seuche erkrankter oder mit einem Seuchenerreger
nachweislich oder möglicherweise infizierter Tiere“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird nach der Angabe „Impfung“ die Angabe „, einer Verwendung 
von Tierarzneimitteln, auch zu präventiven Zwecken,“ eingefügt. 
cc) In Nummer 6 wird die Angabe „Erzeugnissen,“ durch die Angabe „von
Erzeugnissen, Gegenständen oder Stoffen, die möglicherweise mit einem
Seuchenerreger kontaminiert sind,“ ersetzt. 
dd) In Nummer 10 wird die Angabe „wildlebenden“ durch die Angabe „wild
lebenden“ ersetzt. 
b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Ferner hat die Anfechtung einer Anordnung keine aufschiebende Wirkung, soweit 
1. eine Anordnung im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 bis 12 getroffen worden ist, die 
gestützt ist 
a) auf § 5 Absatz 1, § 24 Absatz 3 oder § 38 Absatz 11 oder 
b) auf die Verordnung (EU) 2016/429, auf eine auf Grundlage der Verordnung (EU) 
2016/429 erlassenen Delegierten Verordnung oder Durchführungsverordnung 
oder auf die Verordnung (EU) 2019/6 oder 
2. die Bejagung oder die Suche nach verendeten wild lebenden Tieren durch andere
Personen als den Jagdausübungsberechtigten angeordnet worden ist.“ 
40. § 38 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird nach der Angabe „Fällen“ die Angabe „;
Verordnungsermächtigungen“ eingefügt. 
b) In Absatz 10 Satz 1 und Absatz 11 wird jeweils die Angabe „Tierseuchen“ durch 
die Angabe „Seuchen“ ersetzt. 
c) Nach Absatz 11 werden die folgenden Absätze 12 und 13 eingefügt: 
„(12) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates folgende Vorschriften aufzuheben: 
1. Vorschriften, die auf eine Ermächtigung dieses Gesetzes zum Erlass von 
Rechtsverordnungen des Bundes gestützt sind, soweit diese Ermächtigung 
durch eine Änderung dieses Gesetzes weggefallen ist, 
2. Vorschriften, die auf eine Ermächtigung des Tierseuchengesetzes oder des 
Viehseuchengesetzes zum Erlass von Rechtsverordnungen des Bundes
gestützt sind. 
(13) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
folgende Vorschriften aufzuheben: 
1. Vorschriften, zu deren Erlass die Landesregierungen durch dieses Gesetz 
oder aufgrund dieses Gesetzes ermächtigt sind, soweit die betreffende
Ermächtigung durch eine Änderung dieses Gesetzes oder einer aufgrund dieses 
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung weggefallen ist, 
2. Vorschriften, die auf eine Ermächtigung des Tierseuchengesetzes oder des 
Viehseuchengesetzes zum Erlass von Rechtsverordnungen der
Landesregierungen gestützt sind.“ 
41. § 39 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird nach der Angabe „Maßnahmen“ die Angabe „;
Verordnungsermächtigungen“ eingefügt.  
b) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Verbringung aus einem anderen Mitgliedstaat in das
Inland, die Verbringung aus dem Inland in einen anderen Mitgliedstaat, den Eingang 
in die Union, die Ausfuhr und die Durchfuhr von lebenden oder toten Tieren, Teilen
von Tieren oder von Erzeugnissen, Gegenständen oder Stoffen, die möglicherweise 
mit einem Seuchenerreger kontaminiert sind, zu verbieten oder zu beschränken, 
soweit dies zur Vorsorge für die Gesundheit von Mensch oder Tier oder zu deren 
Schutz erforderlich ist und Regelungen aufgrund anderer Vorschriften dieses
Gesetzes oder aufgrund des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches nicht
getroffen werden können.“ 
c) In Absatz 2 wird die Angabe „Erzeugnisse“ durch die Angabe „im Hinblick auf
Erzeugnisse, Gegenstände oder Stoffe, die möglicherweise mit einem
Seuchenerreger kontaminiert sind,“ und die Angabe „Tierseuchen“ durch die Angabe „Seuchen“ 
ersetzt. 
42. In § 41 Satz 1 wird die Angabe „Tierseuchenerreger anzeigepflichtiger oder
mitteilungspflichtiger Tierseuchen“ durch die Angabe „Seuchenerreger einer in einer 
Rechtsverordnung nach § 4 näher bestimmten meldepflichtigen Seuche oder einer 
mitteilungspflichtigen Seuche“ ersetzt. 
43. § 43 wird wie folgt geändert: 
a)  Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 43 
Übergangsvorschriften; Verordnungsermächtigung“. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Bis zum Inkrafttreten einer Rechtsverordnung nach § 4 
1. findet § 4 in seiner bis zum Ablauf des ... [einsetzen: Datum des Tages vor dem
Inkrafttreten nach Artikel 7 dieses Gesetzes] geltenden Fassung weiter Anwendung mit der 
Maßgabe, dass an die Stelle des Tierhalters der Unternehmer und der Heimtierhalter 
treten, 
2. gilt § 5 Absatz 1 Satz 1 mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Meldung einer in einer 
Rechtsverordnung nach § 4 näher bestimmten meldepflichtigen Seuche die Anzeige 
einer Seuche tritt, die in der Verordnung über anzeigepflichtige Tierseuchen gelistet ist,  
3. gelten § 5 Absatz 1 Satz 4, Absatz 2 und 3 Satz 4, § 15 Nummer 2 und § 27 Absatz 5 
Satz 1 Nummer 1 jeweils mit der Maßgabe, dass an die Stelle einer in einer
Rechtsverordnung nach § 4 näher bestimmten meldepflichtigen Seuche eine Seuche tritt, die 
in der Verordnung über anzeigepflichtige Tierseuchen gelistet ist, 
4. gilt § 5 Absatz 1 Satz 5 mit der Maßgabe, dass an die Stelle der in Satz 4 genannten 
meldepflichtigen Seuchen andere Seuche treten, als die in der Verordnung über
anzeigepflichtige Tierseuchen gelisteten, 
5. gilt § 11 Absatz 2 Satz 1 mit der Maßgabe, dass an die Stelle der meldepflichtigen 
Seuchen jene Seuchen treten, die in der Verordnung über anzeigepflichtige
Tierseuchen und der Verordnung über meldepflichtige Tierkrankheiten gelistet sind, 
6. gelten § 16 Absatz 3 Nummer 1 und § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 mit der Maßgabe, 
dass an die Stelle der in einer Rechtsverordnung nach § 4 vorgeschriebenen Meldung 
einer dort näher bestimmten meldepflichtigen Seuche die Anzeige nach § 4 in seiner 
bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 
7 dieses Gesetzes] geltenden Fassung in Verbindung mit Nummer 1 einer solchen 
Seuche tritt, die in der Verordnung über anzeigepflichtige Tierseuchen gelistet ist,
7. gilt § 41 Satz 1 mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Seuchenerreger einer in einer 
Rechtsverordnung nach § 4 näher bestimmten meldepflichtigen Seuche der
Seuchenerreger einer in der Verordnung über anzeigepflichtigen Tierseuchen gelisteten
Tierseuche tritt.“ 
44. Die §§ 44 und 45 werden gestrichen. 
Artikel 2 
Änderung des Tierarzneimittelgesetzes 
Das Tierarzneimittelgesetz vom 27. September 2021 (BGBl. I S. 4530), das zuletzt 
durch […] geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 35 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Unterabschnitt 4  
Vorschriften für inaktivierte immunologische Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung 
(EU) 2019/6 
§ 35a Verschreibungspflicht 
§ 35b Herstellungserlaubnis; Ruhen und Widerruf der Erlaubnis 
§ 35c Anzeige der Abgabe  
§ 35d Einfuhr, Ausfuhr und Verbringen  
§ 35e Kennzeichnung der Verpackung und Packungsbeilage 
§ 35f Abgabe  
§ 35g Wartezeit vor Anwendung  
§ 35h Verordnungsermächtigungen für inaktivierte immunologische Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2019/6“. 
b) Die Angabe zu § 50 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 50 Anwendung von Tierarzneimitteln; Verordnungsermächtigung“. 
c) Die Angabe zu § 65 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 65 Zuständige Bundesoberbehörde; Verordnungsermächtigung“. 
d) Nach der Angabe zu § 95 wird die folgende Angabe eingefügt:  
„§ 95a Übergangsvorschriften aus Anlass des Gesetzes zur Änderung des Tiergesundheitsgesetzes, des
Tierarzneimittelgesetzes und des Tiergesundheitsrechtlichen Bußgeldgesetzes“. 
2. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 2 wird wie folgt geändert:
aa) Vor Buchstabe a wird der folgende Buchstabe a eingefügt: 
a) „ inaktivierte immunologische Tierarzneimittel im Sinne von Artikel 2
Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 
2022,“.  
bb) Die bisherigen Buchstaben a bis d werden die Buchstaben b bis e. 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nummer 1 wird gestrichen. 
bbb) Die bisherigen Nummern 2 bis 4 werden die Nummern 1 bis 3. 
bb) Satz 2 wird gestrichen. 
3. § 5 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die nach § 4 Absatz 1 freigestellten Tierarzneimittel dürfen im Geltungsbereich 
dieses Gesetzes nur bereitgestellt werden, wenn ihre Kennzeichnung sowie ihre
Packungsbeilage den folgenden Vorgaben entsprechend gestaltet sind:  
1. den Bestimmungen der Freistellung nach § 4 Absatz 3 Satz 2, 
2. der Papierform der Packungsbeilage nach § 8, 
3. Artikel 10 Absatz 1, Artikel 11 Absatz 1, Artikel 12 Absatz 1 und Artikel 14 Absatz 1 
Satz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 sowie 
4. den sonstigen Vorschriften des Kapitels II Abschnitt 4 der Verordnung (EU) 2019/6 in 
der Fassung vom 23. November 2022.“ 
4. § 7 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(2) „ Die nach Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 
23. November 2022 zulassungspflichtigen Tierarzneimittel dürfen im Geltungsbereich 
dieses Gesetzes nur bereitgestellt werden, wenn ihre Kennzeichnung und ihre
Packungsbeilage den folgenden Vorgaben entsprechend gestaltet sind: 
1. der Papierform der Packungsbeilage nach § 8, 
2. Artikel 10 Absatz 1, Artikel 11 Absatz 1, Artikel 12 Absatz 1 und Artikel 14 Absatz 1 
Satz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 sowie 
3. den sonstigen Vorschriften des Kapitels II Abschnitt 4 der Verordnung (EU) 2019/6 in 
der Fassung vom 23. November 2022.“ 
5. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 6 bis 7 werden durch die folgenden Absätze 6 bis 9 ersetzt: 
(6) „ Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates weitere Vorschriften für
Zulassungsverfahren zu erlassen, soweit
1. diese zur Ergänzung der Regelungen der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung 
vom 23. November 2022 erforderlich sind und 
2. es sich nicht um immunologische Tierarzneimittel nach Artikel 4 Nummer 5 der 
Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 handelt. 
(7) Das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates weitere
Vorschriften für das Zulassungsverfahren bei immunologischen Tierarzneimitteln nach
Artikel 4 Nummer 5 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 
zu erlassen, soweit diese Vorschriften zur Ergänzung der Regelungen der Verordnung 
(EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 erforderlich sind. 
(8) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über das Verfahren bei Ruhen 
oder Widerruf der Zulassung oder Änderung der Zulassungsbedingungen nach Artikel 
130 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 zu 
erlassen, soweit es sich nicht um immunologische Tierarzneimittel nach Artikel 4
Nummer 5 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 handelt.  
(9) Das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über 
das Verfahren bei Ruhen oder Widerruf der Zulassung oder Änderung der
Zulassungsbedingungen nach Artikel 130 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung 
vom 23. November 2022 bei immunologischen Tierarzneimitteln nach Artikel 4
Nummer 5 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 zu regeln.“ 
b) Absatz 8 wird zu Absatz 10. 
6. § 10 Absatz 8 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
(8) „ Abweichend von Absatz 7 kann die klinische Prüfung von Tierarzneimitteln, 
1. die mit Hilfe eines der folgenden biotechnologischen Verfahren hergestellt werden:  
a) einem Verfahren auf der Basis einer Technologie der rekombinierten DNS, 
b) einer kontrollierten Expression in Prokaryonten und Eukaryonten,
einschließlich transformierter Säugetierzellen, von Genen, die für biologisch aktive 
Proteine kodieren, oder 
c) einem Verfahren auf der Basis von Hybridomen und monoklonalen
Antikörpern, die unter die Nummer 1 des Anhangs der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 in 
der Fassung vom 11. Dezember 2018 fallen, 
2. die als Tierarzneimittel für neuartige Therapien dienen, 
3. die genetisch veränderte Organismen enthalten oder 
4. deren Wirkstoff ein biologisches Produkt menschlichen oder tierischen Ursprungs ist, 
biologische Bestandteile menschlichen oder tierischen Ursprungs enthält oder zu
dessen Herstellung derartige Bestandteile erfordert, 
nur begonnen werden, wenn die zuständige Bundesoberbehörde der Antragstellerin oder 
dem Antragsteller eine schriftliche oder elektronische Genehmigung erteilt hat.“ 
7. § 13 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Ein nach Absatz 1 registriertes homöopathisches Tierarzneimittel darf im 
Geltungsbereich dieses Gesetzes nur bereitgestellt werden, wenn die Kennzeichnung 
auf der Primärverpackung und, sofern vorhanden, auf der äußeren Umhüllung unter 
Beachtung von Artikel 86 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2019/6 in der 
Fassung vom 23. November 2022 folgende Angaben enthält: 
1. den Namen des homöopathischen Tierarzneimittels, 
2. die Art und Menge der Ursubstanz oder der Ursubstanzen und ihren Verdünnungsgrad, 
wobei die Symbole des Europäischen Arzneibuchs oder, falls dort nicht enthalten,
eines der amtlichen Arzneibücher der Mitgliedstaaten zu verwenden sind, 
3. die Angaben nach Artikel 16 Buchstabe b bis j der Verordnung (EU) 2019/6 in der
Fassung vom 23. November 2022, 
4. die Chargenbezeichnung und 
5. das Verfalldatum. 
Ist die Primärverpackung zu klein, um die Angaben nach Satz 1 auf lesbare Weise
abzubilden, sind nur die Angaben nach Satz 1 Nummer 1, 2, 4 und 5 zu machen. Die in Satz 2 
genannten Primärverpackungen müssen sich in einer äußeren Umhüllung befinden, die die 
in Satz 1 aufgeführten Angaben aufweist.“ 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
„(5) Ein nach Absatz 1 registriertes homöopathisches Tierarzneimittel darf im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nur bereitgestellt werden, wenn auf der Packungsbeilage folgende 
Angaben gemacht werden: 
1. der Name des homöopathischen Tierarzneimittels, 
2. die Art und Menge der Ursubstanz oder der Ursubstanzen und ihr Verdünnungsgrad, 
wobei die Symbole des Europäischen Arzneibuchs oder, falls dort nicht enthalten,
eines der amtlichen Arzneibücher der Mitgliedstaaten zu verwenden sind, 
3. die Angaben nach Artikel 16 Buchstabe b bis j der Verordnung (EU) 2019/6 in der
Fassung vom 23. November 2022 und 
4. die Angabe der Einstufung des homöopathischen Tierarzneimittels als
verschreibungspflichtig oder nicht verschreibungspflichtig entsprechend Artikel 34 der Verordnung 
(EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022. 
Abweichend von Satz 1 können die Angaben auch auf der äußeren Umhüllung oder der 
Primärverpackung des homöopathischen Tierarzneimittels gemacht werden.“ 
8. § 14 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird die Angabe vor Nummer 1 durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Sofern es sich nicht um ein immunologisches Tierarzneimittel nach Artikel 4 
Nummer 5 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 
handelt und die Voraussetzungen der Artikel 103 und 104 der Verordnung (EU) 
2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 erfüllt sind, bedürfen folgende 
Personen keiner Herstellungserlaubnis nach Absatz 1:“.
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Eine Tierärztin oder ein Tierarzt bedarf im Rahmen des Betriebes einer 
tierärztlichen Hausapotheke keiner Herstellungserlaubnis für immunologische 
Tierarzneimittel nach Artikel 4 Nummer 5 der Verordnung (EU) 2019/6 in der
Fassung vom 23. November 2022 für die Aufteilung oder die Änderung der
Verpackung oder die Änderung der Darbietung des immunologischen Tierarzneimittels, 
sofern 
1. die Voraussetzungen der Artikel 103 und 104 der Verordnung (EU) 2019/6 in 
der Fassung vom 23. November 2022 erfüllt sind, 
2. der Vorgang allein für die von ihr oder ihm behandelten Tiere erfolgt und 
3. das Tierarzneimittel ausschließlich durch die Tierärztin oder den Tierarzt 
selbst oder unter deren oder dessen Aufsicht angewendet wird. 
§ 95a bleibt unberührt.“ 
9. § 26 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die nach § 22 Absatz 1 zulassungspflichtigen Tierarzneimittel und
veterinärmedizintechnischen Produkte dürfen im Geltungsbereich dieses Gesetzes nur bereitgestellt 
werden, wenn ihre Kennzeichnung und ihre Packungsbeilage den folgenden Vorgaben 
entsprechend gestaltet sind:  
1. der Papierform der Packungsbeilage nach § 8, 
2. Artikel 10 Absatz 1, Artikel 11 Absatz 1, Artikel 12 Absatz 1 und Artikel 14 Absatz 
1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 sowie 
3. den sonstigen Vorschriften des Kapitels II Abschnitt 4 der Verordnung (EU) 2019/6 
in der Fassung vom 23. November 2022.“ 
10. Nach § 35 wird der folgende Unterabschnitt 4 eingefügt: 
„Unterabschnitt 4 
Vorschriften für inaktivierte immunologische Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 
der Verordnung (EU) 2019/6 
§ 35a 
Verschreibungspflicht 
(1) Inaktivierte immunologische Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 sind stets
verschreibungspflichtig. 
(2) Sie dürfen von der Tierärztin oder dem Tierarzt für die in Artikel 2 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 genannten Tiere nur 
verschrieben werden, wenn 
1. außergewöhnliche Umstände vorliegen und
2. kein immunologisches Tierarzneimittel für diese Zieltierart und dieses
Anwendungsgebiet zugelassen ist. 
§ 35b 
Herstellungserlaubnis; Ruhen und Widerruf der Erlaubnis 
(1) Wer inaktivierte immunologische Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 herstellt, bedarf der 
Erlaubnis der zuständigen Behörde. 
(2) Inaktivierte immunologische Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 dürfen nur nach
Anforderung durch eine Tierärztin oder einen Tierarzt hergestellt werden.  
(3) Für jede einzelne der folgenden Tätigkeiten ist eine Herstellungserlaubnis
erforderlich: 
1. die Herstellung von inaktivierten immunologischen Tierarzneimitteln nach Artikel 2 
Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 
oder 
2. die Beteiligung an der Herstellung oder der Endbearbeitung eines solchen
Tierarzneimittels, insbesondere auch für die Beteiligung an der Verarbeitung,
Zusammenfügung, Verpackung oder Neuverpackung, Kennzeichnung oder
Neukennzeichnung, Lagerung, Sterilisierung, Untersuchung oder Freigabe des Tierarzneimittels 
für die Anwendung. 
(4) Die Erlaubnis nach Absatz 1 ist zu erteilen, wenn 
1. eine verantwortliche Person benannt wurde, unter deren Leitung inaktivierte
immunologische Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 
in der Fassung vom 23. November 2022 hergestellt werden sollen, die die
erforderliche Zuverlässigkeit und Sachkunde besitzt, 
2. eine Produktionsstätte benannt wird, in der geeignete Räume und Einrichtungen 
für die beabsichtigte Herstellung, Untersuchung und Lagerung vorhanden sind, 
3. mindestens eine Inspektion der Produktionsstätte erfolgt ist und 
4. im Ergebnis der Inspektion nach Nummer 3 das Zertifikat nach Artikel 94 der
Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 ausgestellt wurde. 
(5) Die Erlaubnis nach Absatz 1 wird von der zuständigen Behörde des Landes, 
in dem die Betriebsstätte liegt, im Benehmen mit der zuständigen Bundesoberbehörde 
erteilt. Die §§ 15 und 17 sind entsprechend anzuwenden. 
(6) Liegen die Voraussetzungen für eine Erlaubnis nach Absatz 4 nach der
Erteilung nicht mehr vor, ist das Ruhen oder der Widerruf der Herstellungserlaubnis von der 
zuständigen Behörde anzuordnen.
§ 35c 
Anzeige der Abgabe 
(1) Wer als Herstellerin oder Hersteller ein inaktiviertes immunologisches
Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. 
November 2022 aufgrund einer tierärztlichen Anforderung abgibt, hat dies der
zuständigen Behörde nach Maßgabe des Satzes 2 einmal jährlich anzuzeigen. Die Anzeige 
umfasst die Mitteilung 
1. der Tierhalterin oder des Tierhalters, die oder der die in Artikel 2 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 genannten Tiere 
hält, 
2. des betreffenden Seuchenerregers nach Artikel 4 Nummer 17 der Verordnung 
(EU) 2016/429 in der Fassung vom 25. Juli 2018, 
3. der insgesamt hergestellten Menge, 
4. der Anzahl der hergestellten Chargen sowie deren Größe. 
(2) Die zuständige Behörde teilt der zuständigen Bundesoberbehörde die
Herstellerin oder den Hersteller sowie die von dieser oder diesem jeweils übermittelten
Angaben nach Absatz 1 Nummer 2 bis 4 einmal jährlich mit. 
§ 35d 
Einfuhr, Ausfuhr und Verbringen 
(1) Die Einfuhr von inaktivierten immunologischen Tierarzneimitteln nach Artikel 
2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 ist 
verboten. 
(2) Für die Ausfuhr von inaktivierten immunologischen Tierarzneimitteln nach
Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 
gilt Artikel 88 Absatz 1 Buchstabe a und b der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung 
vom 23. November 2022 entsprechend. Die zuständige Behörde des Landes, in dem 
die Betriebsstätte liegt oder liegen soll, erteilt auf Antrag die Erlaubnis in einem Kapitel 
VI der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022
entsprechenden Verfahren. Die §§ 15 und 17 sind entsprechend anzuwenden. 
(3) Das innergemeinschaftliche Verbringen sowie der Empfang von inaktivierten 
immunologischen Tierarzneimitteln nach Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 
2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 ist nur durch Tierärztinnen und
Tierärzte zulässig, die diese Tierarzneimittel zur Behandlung von Tieren im Sinne des
Artikels 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 
angefordert haben. § 35c Absatz 1 und 2 gilt für die behandelnde Tierärztin oder den 
behandelnden Tierarzt, die oder der inaktivierte immunologische Tierarzneimittel nach 
Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 
empfängt, entsprechend.
§ 35e 
Kennzeichnung der Verpackung und Packungsbeilage 
(1) Die Herstellerin oder der Hersteller hat die Primärverpackung und, soweit
vorhanden, die äußere Umhüllung eines inaktivierten immunologischen Tierarzneimittels 
nach Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 
2022 bei der Bereitstellung auf dem Markt wie folgt zu kennzeichnen: 
1. mit dem Hinweis „autogener Impfstoff für Tiere“, 
2. mit den Angaben zur qualitativen und quantitativen Zusammensetzung des
Wirkstoffs oder der Wirkstoffe, der Hilfsstoffe und sonstigen Bestandteile unter Angabe 
ihres gebräuchlichen Namens oder ihrer chemischen Beschreibung, je Einheit 
oder Darreichungsform, bezogen auf ein bestimmtes Volumen oder Gewicht, 
3. mit der Zieltierart, 
4. mit dem Namen oder der Firma und der Anschrift der Herstellerin oder des
Herstellers, 
5. mit dem Namen und der Praxisanschrift der verschreibenden Tierärztin oder des 
verschreibenden Tierarztes, 
6. mit der Art der Aufbewahrung, gegebenenfalls besondere Lagerungshinweise, 
7. gegebenenfalls mit der empfohlenen Wartezeit, auch wenn dieser Zeitraum gleich 
null ist, und 
8. mit dem Verfalldatum, berechnet als der Tag nach Ablauf von maximal sechs
Monaten seit der Abfüllung. 
(2) Die Herstellerin oder der Hersteller hat für jedes inaktivierte immunologische 
Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung 
vom 23. November 2022 bei der Bereitstellung auf dem Markt eine Packungsbeilage 
nach Satz 2 zur Verfügung zu stellen. Diese Packungsbeilage hat zusätzlich zu den 
Angaben nach Absatz 1 mindestens die folgenden Angaben zu enthalten: 
1. Dosierung, Verabreichungsart und den Verabreichungsweg sowie
erforderlichenfalls Hinweise für die richtige Verabreichung, 
2. Gegenanzeigen, Wechselwirkungen und Nebenwirkungen sowie 
3. gegebenenfalls weitere Angaben und sonstige Warnhinweise. 
§ 35f 
Abgabe 
Ein inaktiviertes immunologisches Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 darf von der Herstellerin 
oder dem Hersteller nur an diejenige behandelnde Tierärztin oder denjenigen
behandelnden Tierarzt abgegeben werden, die oder der das Tierarzneimittel angefordert hat.
§ 35g 
Wartezeit vor Anwendung 
Die behandelnde Tierärztin oder der behandelnde Tierarzt hat vor der Anwendung 
eines inaktivierten immunologischen Tierarzneimittels nach Artikel 2 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 an Tieren, die der
Gewinnung von Lebensmitteln dienen, eine Wartezeit festzulegen, die Folgendes
berücksichtigt: 
1. die nach § 35e Absatz 1 Nummer 7 empfohlene Wartezeit und  
2. die Rückstandshöchstwerte nach der Tabelle 1 des Anhangs der Verordnung (EU) 
Nr. 37/2010 in der Fassung vom 18. März 2024. 
Sie oder er hat über die Ermittlung und die Einhaltung der Wartezeit Aufzeichnungen 
zu machen. 
§ 35h 
Verordnungsermächtigungen für inaktivierte immunologische Tierarzneimittel nach 
Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 
(1) Das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates weitere
Vorschriften zu erlassen über 
1. das Verfahren zur Erteilung der Herstellungserlaubnis sowie über das Verfahren 
bei deren Ruhen, Widerruf oder Änderung (§ 35b), 
2. das innergemeinschaftliche Verbringen (§ 35d), es erforderlichenfalls zu verbieten 
oder von der Erteilung einer Genehmigung abhängig zu machen, 
3. das Verfahren der Anzeige (§ 35c) und 
4. weitere Einzelheiten der Kennzeichnung der Verpackung (§ 35e) und Einzelheiten 
der Verpackung. 
(2) Das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat wird
ermächtigt, zur Sicherung der erforderlichen Qualität von inaktivierten immunologischen 
Tierarzneimitteln nach Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung 
vom 23. November 2022 durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates 
Vorschriften zu erlassen über 
1. die Herstellung, die Verpackung und die Abgabe sowie 
2. die Kennzeichnung der Verpackung und die Packungsbeilage sowie über die
Verwendung, Beschaffenheit und Kennzeichnung bestimmter Behältnisse.“ 
11.  § 37 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „  Es ist verboten, ein Tierarzneimittel oder ein veterinärmedizintechnisches 
Produkt ohne die erforderliche Zulassung, Registrierung oder Freistellung in den
Verkehr zu bringen oder im Geltungsbereich dieses Gesetzes auf dem Markt
bereitzustellen. Inaktivierte immunologische Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 dürfen über § 35f hinaus 
nicht im Geltungsbereich dieses Gesetzes auf dem Markt bereitgestellt werden.“
12. § 39 Absatz 4 und 5 wird durch die folgenden Absätze 4 und 5 ersetzt: 
(4) „ Vorbehaltlich des Satzes 2 ist es verboten, Stoffe oder
Stoffzusammenstellungen bei Tieren anzuwenden oder Tieren zu verabreichen, um 
1. Tierkrankheiten zu heilen oder zu verhüten, 
2. die physiologischen Funktionen durch eine pharmakologische, immunologische 
oder metabolische Wirkung wiederherzustellen, zu korrigieren oder zu
beeinflussen,  
3. eine medizinische Diagnose zu erstellen oder 
4. die Tötung durch das Einschläfern eines Tieres durchzuführen. 
Satz 1 gilt nicht, wenn der Stoff oder die Stoffzusammenstellung 
1. als Tierarzneimittel oder Arzneimittel zugelassen oder registriert ist, 
2. als Tierarzneimittel nach § 4 Absatz 1 von der Zulassung freigestellt ist, 
3. als inaktiviertes immunologisches Tierarzneimittel nach § 35b hergestellt wurde 
oder 
4. in einem Tierarzneimittel enthalten ist, das in einem Betrieb hergestellt wurde, der 
der allgemeinen Anzeigepflicht nach § 79 Absatz 1 unterliegt. 
(5) Es ist verboten, einem der Gewinnung von Lebensmitteln dienenden Tier 
pharmakologisch wirksame Stoffe zu verabreichen, wenn diese Stoffe in Tabelle 2 des 
Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 37/2010 in der Fassung vom 24. Juni 2025
aufgeführt sind.“ 
13. § 40 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Verschreibungspflichtige Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnische 
Produkte nach der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 
oder nach den Vorschriften dieses Gesetzes sind stets apothekenpflichtig.
Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnische Produkte, die keiner Pflicht zur Zulassung oder 
zur Registrierung unterliegen oder die von der Pflicht zur Zulassung nach § 4 freigestellt 
sind, sind stets frei verkäuflich. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für inaktivierte
immunologische Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der 
Fassung vom 23. November 2022.“ 
14. § 42 wird durch den folgenden § 42 ersetzt: 
§ 42„ 
Grundsatz 
Ein nach Artikel 34 Absatz 1 oder 2 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung 
vom 23. November 2022 oder nach § 24 Absatz 1 oder 2 oder § 35a
verschreibungspflichtiges Tierarzneimittel oder veterinärmedizintechnisches Produkt darf im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nur gemäß den Festlegungen der tierärztlichen
Verschreibung abgegeben werden.“ 
15. § 43 wird durch den folgenden § 43 ersetzt:
„§ 43 
Apothekenpflicht 
Ein nach § 41 Absatz 1 als apothekenpflichtig kategorisiertes Tierarzneimittel oder 
veterinärmedizintechnisches Produkt darf im Geltungsbereich dieses Gesetzes im
Einzelhandel nur durch Apotheken auf dem Markt bereitgestellt werden; das Nähere regelt 
das Apothekengesetz. Satz 1 gilt nicht für inaktivierte immunologische Tierarzneimittel 
nach Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 
2022.“ 
16. § 44 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Abweichend von § 43 darf eine Tierärztin oder ein Tierarzt im Rahmen 
des Betriebes einer tierärztlichen Hausapotheke ein als apothekenpflichtig
kategorisiertes Tierarzneimittel oder veterinärmedizintechnisches Produkt im
Geltungsbereich dieses Gesetzes im Einzelhandel auf dem Markt bereitstellen. Satz 1 gilt 
auch für nach § 49 Absatz 1 Nummer 2 durch die Tierärztin oder den Tierarzt
bezogene Arzneimittel im Sinne von § 2 Absatz 1, 2 und 3a des Arzneimittelgesetzes 
und für nach § 35f bezogene inaktivierte immunologische Tierarzneimittel nach
Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 
2022. Die Einzelhandelstätigkeit nach Satz 1 umfasst 
1. die Abgabe durch eine Tierärztin oder einen Tierarzt an Halterinnen und Halter 
der von ihr oder ihm behandelten Tiere, 
2. das Vorrätighalten zu dem Zweck nach Nummer 1, 
3. die Abgabe durch eine Tierärztin oder einen Tierarzt an Halterinnen und Halter 
der von ihr oder ihm behandelten Tiere zur Durchführung tierärztlich
gebotener und tierärztlich kontrollierter krankheitsvorbeugender Maßnahmen bei
Tieren sowie 
4. die Abgabe durch eine Tierärztin oder einen Tierarzt an Hofmischerinnen und 
Hofmischer nach Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe g der Verordnung (EU) 2019/4 
in der Fassung vom 11. Dezember 2018 zum Zweck der Herstellung von
Arzneifuttermitteln oder Zwischenerzeugnissen im Sinne der Verordnung (EU) 
2019/4 in der Fassung vom 11. Dezember 2018 für die von ihnen behandelten 
Tiere; dies gilt nur dann, wenn ein Tierarzneimittel für diesen Zweck
zugelassen ist. 
Abweichend von Satz 3 umfasst die Einzelhandelstätigkeit nach Satz 1 nicht die 
Abgabe von inaktivierten immunologischen Tierarzneimitteln nach Artikel 2 Absatz 
3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 durch eine 
Tierärztin oder einen Tierarzt an Hofmischerinnen und Hofmischer.“  
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die Abgabe eines verschreibungspflichtigen Tierarzneimittels oder
veterinärmedizintechnischen Produkts zur Anwendung bei Tieren, die der Gewinnung 
von Lebensmitteln dienen, darf nur erfolgen, wenn 
1. die abgegebene Menge bestimmt ist zur Anwendung innerhalb der auf die
Abgabe folgenden
a) sieben Tage für den Fall, dass das Tierarzneimittel oder
veterinärmedizintechnische Produkt antimikrobiell wirksame Stoffe enthält und nach 
den Zulassungsbedingungen nicht ausschließlich zur lokalen Anwendung 
vorgesehen ist, oder 
b) 31 Tage in allen anderen Fällen als denen nach Buchstabe a, und 
2. die Zulassungsbedingungen nicht eine längere Anwendungsdauer als die 
nach Nummer 1 vorsehen. 
Satz 1 gilt nicht für immunologische Tierarzneimittel, einschließlich inaktivierter
immunologischer Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 
2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022.“ 
17. § 45 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Inhaberinnen und Inhaber einer Großhandelsvertriebserlaubnis dürfen
Tierarzneimittel, deren Abgabe durch Apotheken oder tierärztliche Hausapotheken
vorgesehen ist, im Geltungsbereich dieses Gesetzes außer an Apotheken oder tierärztliche 
Hausapotheken nur abgeben an 
1. Herstellerinnen und Hersteller sowie andere Inhaberinnen und Inhaber einer
Großhandelsvertriebserlaubnis, 
2. nach der Verordnung (EU) 2019/4 in der Fassung vom 11. Dezember 2018
zugelassene Futtermittelunternehmer zum Zwecke der Herstellung von
Arzneifuttermitteln oder Zwischenerzeugnissen im Sinne dieser Verordnung, wenn die
Tierarzneimittel für diesen Zweck zugelassen sind; ausgenommen hiervon sind mobile 
Mischerinnen und Mischer sowie Hofmischerinnen und Hofmischer nach der
Verordnung (EU) 2019/4 in der Fassung vom 11. Dezember 2018, 
3. Veterinärbehörden, soweit es sich um Tierarzneimittel handelt, die zur
Durchführung öffentlich-rechtlicher Maßnahmen bestimmt sind, 
4. die auf einer gesetzlichen Grundlage eingerichteten oder im Benehmen mit dem 
Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat von der zuständigen 
Behörde anerkannten zentralen Beschaffungsstellen für Tierarzneimittel, 
5. Hochschulen, soweit es sich um Zwecke der Ausbildung von Studierenden der 
Pharmazie oder der Veterinärmedizin handelt, 
6. staatlich anerkannte Lehranstalten für veterinärmedizinisch-technische
Assistentinnen und Assistenten oder pharmazeutisch-technische Assistentinnen und
Assistenten, soweit es sich um Zwecke der Ausbildung handelt, 
7. Einrichtungen von Forschung und Wissenschaft, sofern diesen Einrichtungen eine 
Erlaubnis nach § 3 des Betäubungsmittelgesetzes erteilt worden ist, die zum
Erwerb des betreffenden Tierarzneimittels berechtigt. 
Satz 1 Nummer 1 bis 6 gilt für veterinärmedizintechnische Produkte, deren Abgabe 
durch Apotheken oder tierärztliche Hausapotheken vorgesehen ist, entsprechend. Satz 
1 gilt nicht für inaktivierte immunologische Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022.“ 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:
(5) „ Die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 bis 7 bezeichneten Empfänger dürfen 
die Tierarzneimittel nur für den Bedarf im Rahmen der Erfüllung ihrer Aufgaben 
beziehen.“ 
18. § 47 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Ein nach Artikel 34 Absatz 1 oder 2 der Verordnung (EU) 2019/6 in der
Fassung vom 23. November 2022 oder nach § 24 Absatz 1 oder 2
verschreibungspflichtiges Tierarzneimittel oder veterinärmedizintechnisches Produkt darf im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nur im Rahmen des Betriebes einer tierärztlichen Hausapotheke 
oder durch Apotheken auf tierärztliche Verschreibung auf dem Markt bereitgestellt
werden. Satz 1 gilt nicht für inaktivierte immunologische Tierarzneimittel nach Artikel 2
Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022.“ 
19. § 49 Absatz 1 und 5 wird durch die folgenden Absätze 1 und 5 ersetzt: 
(1) „ Tierärztinnen und Tierärzte dürfen zum Zweck der Abgabe und Anwendung 
im Rahmen des Betriebes einer tierärztlichen Hausapotheke beziehen: 
1. apothekenpflichtige Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnische Produkte von 
Herstellerinnen und Herstellern sowie Inhaberinnen und Inhabern einer
Großhandelsvertriebserlaubnis von Tierarzneimitteln, 
2. Arzneimittel nach § 2 Absatz 1, 2 und 3a des Arzneimittelgesetzes von
pharmazeutischen Unternehmern im Sinne des § 4 Absatz 18 des Arzneimittelgesetzes 
sowie von Personen, die Großhandel mit Arzneimitteln im Sinne des § 4 Absatz 22 
des Arzneimittelgesetzes betreiben, und  
3. inaktivierte immunologische Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 von Herstellerinnen 
und Herstellern von Tierarzneimitteln. 
(5) Hofmischerinnen und Hofmischer nach Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe g der
Verordnung (EU) 2019/4 in der Fassung vom 11. Dezember 2018 dürfen apothekenpflichtige
Tierarzneimittel zum Zweck der Herstellung von Arzneifuttermitteln oder Zwischenerzeugnissen 
nur in Apotheken oder von einer Tierärztin oder einem Tierarzt beziehen, wenn die
Tierarzneimittel für diesen Zweck zugelassen sind.“ 
20. § 50 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
§ 50„  
Anwendung von Tierarzneimitteln; Verordnungsermächtigung.“ 
b) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
„(1) Verschreibungspflichtige immunologische Tierarzneimittel nach
Artikel 4 Nummer 5 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23.
November 2022, die unter Verwendung von Krankheitserregern oder auf
biotechnischem, biochemischem oder synthetischem Weg hergestellt werden, dürfen 
an Tieren nur von einer Tierärztin oder einem Tierarzt angewandt werden, 
wenn sie zu folgenden Zwecken bestimmt sind: 
1. Vorbeugung vor Seuchen oder Heilung von Seuchen,
2. Erkennung von Seuchen oder 
3. Erzeugung einer unspezifischen Reaktion des Immunsystems. 
(2) Tierhalterinnen und Tierhalter sowie andere Personen, die nicht
Tierärztinnen oder Tierärzte sind, dürfen andere als die in Absatz 1 genannten
verschreibungspflichtigen Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnischen Produkte sowie 
Arzneimittel nach § 2 Absatz 1, 2 und 3a des Arzneimittelgesetzes an Tieren nur 
anwenden, sofern 
1. diese von der Tierärztin oder dem Tierarzt, bei der oder dem sich die Tiere in 
Behandlung befinden, verschrieben oder abgegeben worden sind, und 
2. die Anwendung gemäß einer tierärztlichen Behandlungsanweisung, die die 
Tierärztin oder der Tierarzt für den betreffenden Fall ausgehändigt hat, erfolgt. 
Die Anwendung der nach der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. 
November 2022 oder nach den Vorschriften dieses Gesetzes
verschreibungspflichtigen Tierarzneimittel oder veterinärmedizintechnischen Produkte darf nur 
gemäß den Festlegungen der tierärztlichen Verschreibung erfolgen. Satz 1 gilt 
nicht für nicht verschreibungspflichtige nach § 38 Absatz 1 des
Arzneimittelgesetzes registrierte homöopathische Arzneimittel im Sinne des § 4 Absatz 26 des
Arzneimittelgesetzes, soweit diese an Tieren, die nicht der Gewinnung von
Lebensmitteln dienen, angewendet werden.“ 
c) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat wird 
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
Ausnahmen von Absatz 1 vorzusehen, soweit dies zur Vorbeugung vor oder Heilung und 
Erkennung von Seuchen gerechtfertigt ist und der Schutz der Gesundheit von 
Mensch und Tier gewahrt bleibt.“ 
21. § 65 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 65 
Zuständige Bundesoberbehörde; Verordnungsermächtigung“. 
b) In Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a wird die Angabe „im Anwendungsbereich
dieses Gesetzes“ durch die Angabe „und für inaktivierte immunologische
Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. 
November 2022“ ersetzt. 
22. § 72 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 3 wird nach der Angabe „Artikel 2“ die Angabe „Absatz 3 oder“ 
eingefügt. 
b) Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Unbeschadet des Artikels 123 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 
23. November 2022 und soweit es zur Überwachung der Einhaltung der
Vorschriften dieses Gesetzes, der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen und der unmittelbar geltenden Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft 
oder der Europäischen Union erforderlich ist, sind die mit der Überwachung
beauftragten Personen, bei Gefahr im Verzug auch die Polizei, befugt, 
1. Grundstücke, Betriebsräume und Transportmittel, die im Zusammenhang stehen mit  
a) der Herstellung, Zubereitung, Lagerung oder Bereitstellung von Tierarzneimitteln, 
Wirkstoffen und veterinärmedizintechnischen Produkten oder 
b) Personen, Betrieben und Einrichtungen nach Absatz 2 Nummer 1, 
während der üblichen Betriebs- oder Geschäftszeit zu betreten; 
2. zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung die in 
Nummer 1 genannten Grundstücke, Betriebsräume und Transportmittel  
a) tagsüber auch außerhalb der dort genannten Zeiten zu betreten und 
b) auch dann zu betreten, wenn sie zugleich Wohnzwecken der betroffenen Person 
dienen; 
das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung nach Artikel 13 Absatz 1 des
Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt; 
3. alle geschäftlichen Schrift- und Datenträger, insbesondere Aufzeichnungen,
Frachtbriefe, Herstellungsbeschreibungen und Unterlagen über die bei der Herstellung
verwendeten Stoffe, einzusehen und hieraus Abschriften, Auszüge, Ausdrucke oder
sonstige Vervielfältigungen, auch von Datenträgern, anzufertigen oder Ausdrucke von
elektronisch gespeicherten Daten zu verlangen; 
4. von den in Nummer 1 genannten Grundstücken, Betriebsräumen und Transportmitteln 
Bildaufnahmen oder -aufzeichnungen anzufertigen; 
5. von natürlichen und juristischen Personen sowie von nicht rechtsfähigen
Personenvereinigungen alle erforderlichen Auskünfte zu verlangen, insbesondere solche über die 
Herstellung und das Behandeln der zur Verarbeitung gelangenden Stoffe und über
deren Herkunft sowie über das Bereitstellen dieser Stoffe auf dem Markt; 
6. Proben zu fordern oder zu entnehmen und diese amtlich untersuchen zu lassen; § 73 
bleibt unberührt.“ 
23. § 79 Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
(7) „ Wer ein nicht nach den Bestimmungen der Verordnung (EU) 2019/6 in der 
Fassung vom 23. November 2022 oder dieses Gesetzes zulassungspflichtiges
Tierarzneimittel oder veterinärmedizintechnisches Produkt auf dem Markt bereitstellen will, hat 
dies zuvor der zuständigen Bundesoberbehörde und der zuständigen Behörde des 
Landes anzuzeigen, in dem die Betriebsstätte liegt oder liegen soll. In der Anzeige sind 
der Hersteller, die verwendete Bezeichnung, die Bestandteile und die tatsächliche
Zusammensetzung des Tierarzneimittels anzugeben. Nachträgliche Änderungen und die 
Beendigung des Bereitstellens sind anzuzeigen.“ 
24. § 89 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 Nummer 4 werden die folgenden Nummern 4a bis 4g eingefügt: 
„4a. ohne Erlaubnis nach § 35b Absatz 1 ein dort genanntes Tierarzneimittel herstellt,
4b. entgegen § 35b Absatz 2 ein dort genanntes Tierarzneimittel herstellt, 
4c. entgegen § 35c Absatz 1 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig 
oder nicht rechtzeitig erstattet, 
4d. entgegen § 35e Absatz 1 eine Primärverpackung oder eine Umhüllung nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig kennzeichnet, 
4e. entgegen § 35e Absatz 2 Satz 1 eine Packungsbeilage nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt, 
4f. entgegen § 35f ein dort genanntes Tierarzneimittel abgibt, 
4g. entgegen § 35g Satz 1 eine Wartezeit nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig 
festlegt,“. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. Dezember 2018 über Tierarzneimittel und zur Aufhebung der Richtlinie 
2001/82/EG (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 43; L 163 vom 20.6.2019, S. 112; L 326 
vom 8.10.2020, S. 15; L 241 vom 8.7.2021, S. 17; L 151 vom 2.6.2022, S. 74), die 
zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/183 (ABl. L 26 vom 30.1.2023, 
S. 7) geändert worden ist,“ durch die Angabe „in der Fassung vom 23. November 
2022“ ersetzt. 
c) In Absatz 5 wird nach der Angabe „der Verordnung (EU) 2019/6“ die Angabe „in 
der Fassung vom 23. November 2022“ eingefügt. 
25. Nach § 95 wird der folgende § 95a eingefügt: 
 „§ 95a 
Übergangsvorschriften aus Anlass des Gesetzes zur Änderung des
Tiergesundheitsgesetzes, des Tierarzneimittelgesetzes und des Tiergesundheitsrechtlichen
Bußgeldgesetzes 
(1) Abweichend von § 50 Absatz 1 dürfen die dort genannten immunologischen 
Tierarzneimittel bis zum Inkrafttreten einer Rechtsverordnung nach § 50 Absatz 6 für die 
dort genannten Zwecke von einer oder einem gewerbsmäßigen oder berufsmäßigen
Tierhalterin oder Tierhalter oder einer von dieser oder diesem beauftragten Person angewendet 
werden, sofern die folgenden Anforderungen erfüllt werden: 
1. das immunologische Tierarzneimittel wurde von der Tierärztin oder dem Tierarzt, bei 
der oder dem sich die Tiere in Behandlung befinden, verschrieben oder abgegeben,  
2. die Anwendung des immunologischen Tierarzneimittels darf nur gemäß den
Festlegungen der tierärztlichen Verschreibung erfolgen, 
3. die Tierhalterin oder der Tierhalter oder die von dieser oder diesem beauftragte Person 
wurde durch die Tierärztin oder den Tierarzt in der Anwendung des immunologischen 
Tierarzneimittels einschließlich der Überprüfung der Impfreaktionen unterwiesen und 
über die Risiken und möglichen Nebenwirkungen der Anwendung des
immunologischen Tierarzneimittels unterrichtet und 
4. die tierärztliche Verschreibung nach Artikel 105 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2019/6 
in der Fassung vom 23. November 2022 enthält folgende zusätzliche Angaben:
a) Angaben über die Indikation,  
b) Lagerungs- und Anwendungshinweise für die oder den das immunologische
Tierarzneimittel anwendende Tierhalterin oder anwendenden Tierhalter oder die von 
ihr oder ihm beauftragte Person,  
c) den Anwendungszeitpunkt oder den Anwendungszeitraum sowie  
d) Hinweise zur unschädlichen Beseitigung von Resten. 
Satz 1 gilt nicht für 
1. immunologische Tierarzneimittel  
a) gegen Seuchen nach Anhang I der Durchführungsverordnung (EU) 2020/2002 in 
der Fassung vom 13. Juli 2023, ausgenommen solche bei Geflügel oder bei
Wassertieren, sowie  
b) gegen die Bovine Genitale Campylobakteriose und Trichomonadose sowie 
2. amtlich angeordnete oder aufgrund seuchenrechtlicher Vorschriften vorgeschriebene 
Anwendungen von immunologischen Tierarzneimitteln, die mittels Injektion
vorzunehmen sind. 
(2) In den Fällen des Absatzes 1 haben Tierhalterinnen und Tierhalter von der
Lebensmittelgewinnung dienenden Tieren die Aufzeichnungen nach Artikel 108 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 um den Namen der
Person, die das verschriebene immunologische Tierarzneimittel verabreicht hat, zu ergänzen.  
(3) In den Fällen des Absatzes 1 haben Tierhalterinnen und Tierhalter von der
Lebensmittelgewinnung dienenden Tieren die Aufzeichnungen nach Absatz 2 in Verbindung 
mit Artikel 108 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 
2022 sowie die tierärztliche Verschreibung nach Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Artikel 
105 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 
1. mindestens fünf Jahre vom 1. Januar des Jahres an, das auf das Jahr der 
Aushändigung der Verschreibung folgt, aufzubewahren und 
2. der zuständigen Behörde auf Verlangen unverzüglich vorzulegen. 
(4) Bis zum Inkrafttreten einer Rechtsverordnung nach § 50 Absatz 6 dürfen
abweichend von § 50 Absatz 1 über das Trinkwasser zu verabreichende immunologische
Tierarzneimittel zur Impfung gegen die Newcastle-Krankheit auch von einer oder einem nicht 
gewerbsmäßigen oder nicht berufsmäßigen Halterin oder Halter von Geflügel angewendet 
werden, wenn die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 erfüllt sind. Die Absätze 2 und 3 
gelten entsprechend. 
(5) Für die Herstellung von inaktivierten immunologischen Tierarzneimitteln nach
Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 ist § 
8 Absatz 4 und 5 der Tierimpfstoff-Verordnung in seiner bis zum Ablauf des … [einsetzen: 
Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 7 dieses Gesetzes] geltenden Fassung 
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2026 anzuwenden. 
(6) Inaktivierte immunologische Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022, die nach den Vorschriften der 
Tierimpfstoff-Verordnung in ihrer bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages vor 
dem Inkrafttreten nach Artikel 7 dieses Gesetzes] geltenden Fassung hergestellt und
gekennzeichnet wurden, dürfen unbeschadet der Vorschriften dieses Gesetzes bis zum
Ablauf des … [einsetzen: Datum sechs Monate nach der Verkündung] auf dem Markt
bereitgestellt werden.“ 
Artikel 3 
Folgeänderungen 
(1) Das Infektionsschutzgesetz vom 20. Juli 2000 (BGBl. I S.1045), das zuletzt durch 
Artikel 8v des Gesetzes vom 12. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 359) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 27 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Das Gesundheitsamt unterrichtet unverzüglich die für Maßnahmen nach § 5 des 
Tiergesundheitsgesetzes zuständige Behörde, wenn 
1. aufgrund von Tatsachen feststeht oder der Verdacht besteht, dass 
a) Erreger einer übertragbaren Krankheit unmittelbar oder mittelbar von Tieren auf 
eine betroffene Person übertragen wurden oder 
b) Erreger von einer betroffenen Person auf Tiere übertragen wurden, und 
2. es sich um Erreger einer nach einer aufgrund des Tiergesundheitsgesetzes erlassenen 
Rechtsverordnung mitteilungspflichtigen oder meldepflichtigen Seuche handelt. 
Das Gesundheitsamt übermittelt der für Maßnahmen nach § 5 des
Tiergesundheitsgesetzes zuständigen Behörde Angaben zum festgestellten Erreger, zur Tierart und zum
Standort der Tiere, sofern ihm die Angaben vorliegen.“ 
2. Nach § 77 Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Bis zum Inkrafttreten einer Rechtsverordnung nach § 4 des
Tiergesundheitsgesetzes gilt § 27 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 in der bis zum Ablauf des ... [einsetzen: 
Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 7 dieses Gesetzes] geltenden
Fassung.“ 
(2) Die Tierimpfstoff-Verordnung vom 24. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2355), die zuletzt 
durch Artikel 3 der Verordnung vom 31. März 2020 (BGBl. I S. 752) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: „Verordnung über
Invitro-Diagnostika nach dem Tiergesundheitsgesetz (Tiergesundheitliche-In-vitro-
Diagnostika-Verordnung – TierGesIVDV)“. 
2. Das Inhaltsverzeichnis wird durch die folgende Inhaltsübersicht ersetzt:  
„Inhaltsübersicht 
Abschnitt 1 
Allgemeines 
§ 1 Begriffsbestimmungen
§ 2 Zuständige Behörden 
Abschnitt 2 
Herstellung von In-vitro-Diagnostika 
§ 3 Herstellungserlaubnis 
§ 4 Inhalt der Herstellungserlaubnis 
§ 5 Sachkundige Personen 
§ 6 Anzeigepflichten 
§ 7 Ruhen der Erlaubnis 
§ 8 Anforderungen an die Herstellung oder das Lagern von In-vitro-Diagnostika 
§ 9 Besondere Anforderungen an Betriebe, die In-vitro-Diagnostika unter Verwendung exotischer
Seuchenerreger herstellen 
§ 10 Besondere Vorschriften für die Tierhaltung 
§ 11 Verwendung von Tieren zur Herstellung oder Prüfung von In-vitro-Diagnostika 
§ 12 (weggefallen) 
§ 13 (weggefallen) 
§ 14 Abfüllen der Charge 
§ 15 Aufbewahrung von Proben abgefüllter Chargen 
§ 16 Verfahren zur Herstellung oder Prüfung von In-vitro-Diagnostika 
§ 17 Reinigung und Desinfektion, Beseitigung von Abfällen 
§ 18 (weggefallen) 
§ 19 (weggefallen) 
Abschnitt 3 
Zulassung von In-vitro-Diagnostika 
§ 20 Zulassungsantrag 
§ 21 Zusammenfassung der Merkmale des In-vitro-Diagnostikums 
§ 22 Zulassungsverfahren 
§ 23 Zulassung 
§ 24 (weggefallen) 
§ 25 Erlöschen der Zulassung 
§ 26 Verlängerung der Zulassung 
§ 27 Rücknahme, Widerruf und Ruhen der Zulassung 
§ 28 Pflichten des Zulassungsinhabers 
§ 29 (weggefallen) 
§ 29a Änderung der Zulassung eines In-vitro-Diagnostikums
§ 30 (weggefallen) 
§ 31 Bekanntmachung, Veröffentlichung 
Abschnitt 4 
Staatliche Chargenprüfung 
§ 32 Durchführung der staatlichen Chargenprüfung 
§ 33 Umfang der staatlichen Chargenprüfung 
§ 34 Rücknahme und Widerruf der Freigabe 
Abschnitt 5 
Kennzeichnung 
§ 35 Kennzeichnung von Behältnis und äußerer Umhüllung 
§ 36 Packungsbeilage 
Abschnitt 6  
(weggefallen) 
§ 37 (weggefallen) 
§ 38 (weggefallen) 
§ 39 (weggefallen) 
Abschnitt 7 
Abgabe und Anwendung von In-vitro-Diagnostika 
§ 40 Vertriebsweg 
§ 41 (weggefallen) 
§ 42 Abgabeverbote 
§ 43 (weggefallen) 
§ 44 (weggefallen) 
§ 45 Vorrätighalten von In-vitro-Diagnostika 
§ 46 Befugnisse tierärztlicher Bildungsstätten 
Abschnitt 8 
Schlussbestimmungen 
§ 47 Ordnungswidrigkeiten 
§ 48 (weggefallen) 
§ 49 Inkrafttreten, Außerkrafttreten 
Anlage 1 (zu § 20 Absatz 3 und § 29a Absatz 4) 
Anlage 2 (zu § 21)“. 
3. § 1 wird durch folgenden § 1 ersetzt:
§ 1„ 
Begriffsbestimmungen 
Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind 
1. In-vitro-Diagnostikum: ein In-vitro-Diagnostikum im Sinne des § 2 Absatz 3 
Nummer 3 des Tiergesundheitsgesetzes; 
2. Sera: solche In-vitro-Diagnostika, die aus Blut, Organen, Organteilen oder
Organsekreten einschließlich Eiern gewonnen werden, spezifische Antikörper
enthalten und dazu bestimmt sind, ohne am oder im tierischen Körper angewendet 
zu werden, den Zustand oder die Funktion des tierischen Körpers erkennen zu 
lassen oder der Erkennung übertragbarer Krankheiten und deren Erreger zu 
dienen; 
3. Antigene: In-vitro-Diagnostika, ausgenommen Sera, die dazu bestimmt sind, 
außerhalb des tierischen Körpers angewendet zu werden; 
4. Ausgangsstoffe: Stoffe, die zur Herstellung eines In-vitro-Diagnostikums
verwendet werden; 
5. Charge: die in einem einheitlichen Herstellungsgang erzeugte Menge eines
Invitro-Diagnostikums; 
6. pharmazeutischer Unternehmer: der Inhaber der Zulassung oder derjenige, der 
In-vitro-Diagnostika unter seinem Namen abgibt; 
7. Qualität: die Beschaffenheit eines In-vitro-Diagnostikums, die nach Identität, 
Gehalt, Reinheit, sonstigen chemischen, physikalischen oder biologischen
Eigenschaften oder durch das Herstellungsverfahren bestimmt wird; 
8. exotische Seuchenerreger: Erreger der Seuchen gemäß Artikel 9 Absatz 1 
Buchstabe a der Verordnung (EU) 2016/429 in der Fassung vom 25. Juli 2018 
in Verbindung mit Artikel 1 Nummer 1 und dem Anhang der
Durchführungsverordnung (EU) 2018/1882 in der Fassung vom 11. Januar 2024; 
9. Großhändler: wer gewerbsmäßig oder berufsmäßig In-vitro-Diagnostika an
andere Händler oder Tierärzte abgibt und hierzu In-vitro-Diagnostika erwirbt oder 
lagert.“ 
4. § 2 Absatz 2 wird durch folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Das Friedrich-Loeffler-Institut ist für die Zulassung und die staatliche
Chargenprüfung von In-vitro-Diagnostika zuständig.“ 
5. Die Überschrift des Abschnitts 2 wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„Abschnitt 2 
Herstellung von In-vitro-Diagnostika“. 
6. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) Die Nummern 1 und 2 werden durch die folgenden Nummern 1 bis 2 
ersetzt: 
„ 1. Name und Anschrift der Person, 
a) unter deren Leitung die In-vitro-Diagnostika hergestellt werden
(Herstellungsleiter), 
b) unter deren Leitung die In-vitro-Diagnostika geprüft werden
(Kontrollleiter) und 
c) die für die Herstellung und Prüfung der In-vitro-Diagnostika
verantwortlich ist (sachkundige Person), 
1a. Angaben, die die Zuverlässigkeit und Sachkunde der Person nach 
Nummer 1 Buchstabe a bis c belegen, 
2. eine Beschreibung der Räume und Einrichtungen für die Herstellung, 
Prüfung und Lagerung der In-vitro-Diagnostika,“ 
bb) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt:  
„4. eine allgemein verständliche Beschreibung des In-vitro-
Diagnostikums, für das die Herstellungserlaubnis beantragt wird, und“. 
b) Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Vor der Entscheidung nach Satz 1 hat die zuständige Behörde den Betrieb, 
in dem die In-vitro-Diagnostika hergestellt werden sollen, zu besichtigen.“ 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:  
„(3) Beantragt der Erlaubnisinhaber die Änderung der Erlaubnis im Hinblick 
auf ein herzustellendes In-vitro-Diagnostikum oder im Hinblick auf die Räume 
oder Einrichtungen für die Herstellung, Prüfung oder Lagerung der In-vitro-
Diagnostika, so entscheidet die zuständige Behörde innerhalb von 30 Tagen 
nach Zugang des Antrages.“ 
7. In § 4 Absatz 1 Nummer 7 und 8 wird jeweils die Angabe „Mittel“ durch die Angabe 
„In-vitro-Diagnostika“ ersetzt. 
8. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b 
ersetzt:  
„b) zwei Jahre Erfahrung in der Herstellung und Prüfung von In-vitro-
Diagnostika“.  
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Eine Person mit einem abgeschlossenen Hochschulstudium der
Biologie, der Chemie, der Biotechnologie, der Pharmazie, der
pharmazeutischen Chemie oder der pharmazeutischen Technologie muss darüber
hinaus ausreichende Erfahrung im Umgang mit exotischen
Seuchenerregern haben, sofern die Herstellungserlaubnis sich auf solche Erreger 
bezieht.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die für die Verpackung und Kennzeichnung eines In-vitro-Diagnostikums
verantwortliche Person muss die erforderliche Sachkunde nach Absatz 1
Nummer 1 haben.“ 
9. § 7 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die zuständige Behörde unterrichtet die zuständige Zulassungsstelle
unverzüglich über die Anordnung und das Ende des Ruhens der Herstellungserlaubnis.“ 
10. § 8 wird durch folgenden § 8 ersetzt:  
§ 8„ 
Anforderungen an die Herstellung oder das Lagern von In-vitro-Diagnostika 
(1) Der Inhaber einer Herstellungserlaubnis hat sicherzustellen, dass die 
In-vitro-Diagnostika so hergestellt, geprüft und gelagert werden, dass eine
Kreuzkontamination, eine Gesundheitsgefahr oder eine Gefahr für die Durchführung
tierseuchenrechtlicher Maßnahmen nach dem Stand der wissenschaftlichen
Erkenntnis ausgeschlossen ist. 
(2) Der Inhaber einer Herstellungserlaubnis hat für jede Charge
Aufzeichnungen zu machen über 
1. die zur Herstellung verwendeten Ausgangsstoffe, 
2. die Herstellung und Prüfung der In-vitro-Diagnostika sowie die Ergebnisse
dieser Prüfungen, 
3. die im Rahmen der Herstellung und Prüfung der In-vitro-Diagnostika
verwendeten Tiere sowie 
4. die Räume und Einrichtungen, in denen oder mit denen die In-vitro-Diagnostika 
hergestellt, geprüft oder gelagert werden.  
Der Inhaber einer Herstellungserlaubnis hat die Aufzeichnungen nach Satz 1
(Chargenprotokolle) drei Jahre vom Datum des Verfalls der betroffenen Charge an
aufzubewahren. 
(3) Der Inhaber einer Herstellungserlaubnis hat sicherzustellen, dass die 
Herstellung und Prüfung der In-vitro-Diagnostika nach dem jeweiligen Stand von 
Wissenschaft und Technik validiert wird.  
(4) Die sachkundige Person hat die Einhaltung der für die Herstellung, 
Prüfung und Lagerung des In-vitro-Diagnostikums maßgeblichen Vorschriften für 
jede Charge in einem Register oder einem vergleichbaren Dokument zu
bescheinigen und die Chargenprotokolle zu unterzeichnen, bevor ein In-vitro-
Diagnostikum abgegeben wird.“ 
11. § 9 wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 9 Besondere Anforderungen an Betriebe, die In-vitro-Diagnostika unter
Verwendung exotischer Seuchenerreger herstellen“. 
 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe vor Nummer 1 durch folgende Angabe 
ersetzt: „Ein Betrieb, in dem In-vitro-Diagnostika unter Verwendung exotischer 
Seuchenerreger oder nach dem jeweiligen Stand der wissenschaftlichen
Erkenntnisse in gleicher Weise gefährliche Seuchenerreger hergestellt oder
geprüft werden, muss“. 
c) Absatz 4 wird durch folgenden Absatz 4 ersetzt:  
(4) „ Der Inhaber der Herstellungserlaubnis hat sicherzustellen, dass  
1. Personen, die den isolierten Teil eines Betriebs betreten, über die von den 
im Betrieb vorhandenen Erregern ausgehenden Risiken unterrichtet sind, 
2. über Personen, die den isolierten Teil eines Betriebes betreten,
Aufzeichnungen gemacht werden, 
a) die es ermöglichen, die betreffende Person für die Dauer von
mindestens 14 Tagen nach Verlassen des isolierten Teils des Betriebs 
unverzüglich aufzufinden, 
b) aus denen hervorgeht, dass die betreffende Person Kenntnis über die 
von den Erregern ausgehenden Risiken hat.“ 
d) In Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „Mittels“ durch die Angabe
„Invitro-Diagnostikums“ ersetzt. 
12. In § 10 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe 
„Mitteln“ durch die Angabe „In-vitro-Diagnostika“ ersetzt. 
13. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: „§ 11 Verwendung 
von Tieren zur Herstellung oder Prüfung von In-vitro-Diagnostika“. 
b) In Absatz 1, Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 und Absatz 4 wird jeweils die Angabe 
„Mitteln“ durch die Angabe „In-vitro-Diagnostika“ ersetzt. 
c) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Mittels“ durch die Angabe „In-vitro-
Diagnostikums“ ersetzt. 
14. Die §§ 12 und 13 werden gestrichen. 
15. § 14 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für das Abfüllen einer Charge gelten die Anforderungen an die Herstellung 
nach § 8 Absatz 1, 2 Satz 1 Nummer 1, 2 und 4, Satz 2 sowie Absatz 3 und 4 
entsprechend.“ 
b) Satz 2 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
„1. keine Veränderungen oder Verunreinigungen des In-vitro-Diagnostikums 
eintreten und“. 
16. Die §§ 15 und 16 werden durch die folgenden §§ 15 und 16 ersetzt: 
§ 15„ 
Aufbewahrung von Proben abgefüllter Chargen 
(1) Der Inhaber der Herstellungserlaubnis für ein In-vitro-Diagnostikum hat von 
jeder Charge, die abgefüllt wird, Proben in einer für eine Prüfung ausreichenden Menge 
gemäß Satz 2 aufzubewahren. Die Proben sind für die Dauer von mindestens zwölf 
Monaten vom Datum des Verfalls der betroffenen Charge an und so aufzubewahren, 
wie es nach der Zulassung im Hinblick auf die Kennzeichnung der Behältnisse oder 
äußeren Umhüllung des In-vitro-Diagnostikums vorgesehen ist. Der Inhaber der
Herstellungserlaubnis für das In-vitro-Diagnostikum hat sicherzustellen, dass die Identität 
der Proben mit der Charge gewahrt ist. Für die Aufbewahrung der Proben gelten die 
Anforderungen an die Lagerung nach § 8 Absatz 1 und 2 Satz 1 Nummer 4 sowie 
Absatz 4 entsprechend. 
(2) Der Inhaber der Herstellungserlaubnis hat der zuständigen Behörde auf
Verlangen die Proben nach Absatz 1 unverzüglich zur Verfügung zu stellen. 
§ 16 
Verfahren zur Herstellung oder Prüfung von In-vitro-Diagnostika 
Verfahren, die zur Herstellung oder Prüfung von In-vitro-Diagnostika
angewandt werden, müssen dem jeweiligen Stand von Wissenschaft und Technik 
entsprechen.“ 
17. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Einrichtungen, Geräte und sonstige Gegenstände, die bei der Herstellung von 
In-vitro-Diagnostika benutzt werden, sind nach Bedarf zu reinigen und zu
desinfizieren.“ 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:  
„(4) Die bei der Herstellung oder Prüfung eines In-vitro-Diagnostikums
anfallenden Abfälle sind unschädlich zu beseitigen oder vor der Entfernung aus 
dem Betrieb so zu behandeln, dass sie keine gesundheitlichen Gefahren
hervorrufen können.“ 
18. Die §§ 18 und 19 werden gestrichen. 
19. Die Überschrift des Abschnitts 3 wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Abschnitt 3 
Zulassung von In-vitro-Diagnostika“. 
20. Die §§ 20 bis 23 werden durch die folgenden §§ 20 bis 23 ersetzt: 
§ 20„ 
Zulassungsantrag 
(1) Die Zulassung von In-vitro-Diagnostika nach § 11 Absatz 2 Satz 1 
des Tiergesundheitsgesetzes ist vom pharmazeutischen Unternehmer schriftlich 
oder elektronisch und in deutscher Sprache nach einem von der zuständigen
Zulassungsstelle im Bundesanzeiger bekannt gemachten Muster zu beantragen.
Abweichend von Satz 1 kann die zuständige Zulassungsstelle in begründeten
Ausnahmefällen die Verwendung einer anderen als der deutschen Sprache,
insbesondere hinsichtlich der dem Antrag beizufügenden Unterlagen, zulassen. 
(2) Die Zulassung kann beantragen, wer seinen Sitz in einem
Mitgliedstaat oder einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum hat. 
(3) Der Antrag auf Zulassung muss die Angaben und Unterlagen nach 
Anlage 1 enthalten. 
(4) Wird die Zulassung für ein in einem Mitgliedstaat oder in einem
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hergestelltes 
In-vitro-Diagnostikum beantragt, das vermehrungsfähige Erreger übertragbarer 
Tierkrankheiten enthält, so ist der Nachweis zu erbringen, dass für das In-vitro-
Diagnostikum eine tierseuchenrechtliche Genehmigung zum
innergemeinschaftlichen Verbringen nach der Tierseuchenerreger-Einfuhrverordnung erteilt worden 
ist. 
(5) Der Antragsteller hat der zuständigen Zulassungsstelle auf
Verlangen Folgendes zu übersenden: 
1. das In-vitro-Diagnostikum für dessen Prüfung in ausreichender Menge, 
2. die für die Prüfung erforderlichen Proben, Materialien und Geräte, 
3. die Aufzeichnungen über die Herstellung und Prüfung, 
4. sonstige Unterlagen über tierärztliche Prüfungen des In-vitro-Diagnostikums.  
Die Übersendung der Materialien und Geräte nach Satz 1 Nummer 2 darf nur
verlangt werden, soweit die Prüfung nur mit vom Hersteller zur Verfügung gestellten 
Materialien und Geräten erfolgen kann. 
§ 21 
Zusammenfassung der Merkmale des In-vitro-Diagnostikums 
Dem Antrag auf Zulassung eines In-vitro-Diagnostikums ist eine
Zusammenfassung der Merkmale des In-vitro-Diagnostikums nach Anlage 2
beizufügen.
§ 22 
Zulassungsverfahren 
(1) Die zuständige Zulassungsstelle entscheidet innerhalb von 210
Tagen über die Zulassung nach § 23 auf Grundlage 
1. der Prüfung der von dem Antragsteller eingereichten Angaben und Unterlagen, 
2. der Beobachtungen der Prüfungen der In-vitro-Diagnostika durch den Hersteller 
und 
3. eigener Untersuchungen. 
Die zuständige Zulassungsstelle kann zur Beurteilung der Wirksamkeit, der
Qualität, der Sicherheit und der Unbedenklichkeit des In-vitro-Diagnostikums
Sachverständige hinzuziehen oder Gutachten anfordern; dem Antragsteller ist auf Antrag 
Einsicht in die Gutachten zu gewähren. Verlangt der Antragsteller, von diesem
beauftragte Sachverständige hinzuzuziehen, so sind auch diese zu hören. 
(2) Ist die zuständige Zulassungsstelle der Auffassung, dass eine
Zulassung aufgrund der eingereichten Angaben und Unterlagen nach Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 nicht erteilt werden kann, teilt sie dies dem Antragsteller unter Angabe 
der Gründe mit. Dem Antragsteller ist Gelegenheit zu geben, Mängel innerhalb 
einer angemessenen Frist, längstens jedoch innerhalb von sechs Monaten, zu
beheben. Der Lauf der Frist nach Absatz 1 Satz 1 ist gehemmt, solange der
Antragsteller die von der zuständigen Zulassungsbehörde geltend gemachten Mängel der 
Angaben und Unterlagen nicht behoben hat.  
§ 23 
Zulassung 
(1) Die zuständige Zulassungsstelle darf die Zulassung vorbehaltlich 
des Satzes 2 nur versagen, wenn die Prüfung des In-vitro-Diagnostikums ergeben 
hat, dass 
1. die vorgelegten Angaben und Unterlagen nicht den Anforderungen nach § 20 
Absatz 3 oder § 21 entsprechen oder der Antragsteller einem Verlangen der 
zuständigen Zulassungsstelle nach § 20 Absatz 5 nicht oder nur unzureichend 
nachgekommen ist, 
2. das In-vitro-Diagnostikum nicht die angegebene Zusammensetzung nach Art 
und Menge aufweist, 
3. dem In-vitro-Diagnostikum die Wirksamkeit fehlt oder die Wirksamkeit nach 
dem Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse nur unzureichend begründet 
worden ist oder 
4. die Abgabe des In-vitro-Diagnostikums oder dessen Anwendung gegen
gesetzliche Vorschriften oder gegen unmittelbar geltende Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union verstößt. 
Die Zulassung ist zu versagen, wenn das In-vitro-Diagnostikum sich von einem 
zugelassenen oder bereits im Verkehr befindlichen In-vitro-Diagnostikum, das die
gleiche Bezeichnung trägt, in der Art oder der Menge der Bestandteile
unterscheidet. 
(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 kann die zuständige
Zulassungsstelle, soweit hinreichende Anhaltspunkte dafür bestehen, dass das
Invitro-Diagnostikum einen erheblichen diagnostischen Wert haben kann und
deshalb ein öffentliches Interesse an seinem unverzüglichen Inverkehrbringen
besteht, die Zulassung auch dann erteilen, wenn für eine umfassende Beurteilung 
des In-vitro-Diagnostikums erforderliche Angaben und Unterlagen fehlen. In
diesem Fall soll die zuständige Zulassungsstelle anordnen, dass weitere analytische 
Prüfungen durchgeführt werden und über die Ergebnisse berichtet wird. 
(3) Die Zulassung ist schriftlich unter Zuteilung einer
Zulassungsnummer zu erteilen. 
(4) Die Zulassung kann mit Auflagen verbunden werden. Auflagen
können insbesondere angeordnet werden, um sicherzustellen, dass das In-vitro-
Diagnostikum 
1. nach dem jeweiligen Stand von Wissenschaft und Technik hergestellt und
geprüft wird, 
2. in einer den Vorschriften über die Kennzeichnung und die Packungsbeilage
entsprechenden Form abgegeben wird, 
3. mit Warnhinweisen gekennzeichnet wird, soweit diese erforderlich sind, um bei 
der Anwendung des In-vitro-Diagnostikums eine Gefährdung der Gesundheit 
von Mensch oder Tier zu verhüten. 
Auflagen können ferner angeordnet werden, um eine angemessene Qualität oder 
Unbedenklichkeit des In-vitro-Diagnostikums sicherzustellen. Dabei kann
angeordnet werden, dass 
1. bestimmte Anforderungen eingehalten und bestimmte Maßnahmen und
Verfahren angewendet werden, 
2. Unterlagen vorgelegt werden, die die Eignung bestimmter Maßnahmen oder 
Verfahren begründen, 
3. die Einführung oder Änderung bestimmter Anforderungen, Maßnahmen oder 
Verfahren der vorherigen Zustimmung der zuständigen Zulassungsstelle
bedürfen. 
Auflagen können nachträglich aufgenommen, geändert oder ergänzt werden. 
(5) Für die Erfüllung einer Auflage kann die zuständige Zulassungsstelle 
eine Frist festlegen. Auf Antrag des pharmazeutischen Unternehmers kann die 
Frist in begründeten Einzelfällen verlängert werden. 
(6) Die Zulassung eines In-vitro-Diagnostikums nach § 16 der
Tierimpfstoff-Verordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. November 1993 
(BGBl. I S. 1885), die zuletzt durch § 49 Satz 2 der Verordnung vom 24 Oktober 
2006 (BGBl. I S. 2355) geändert worden ist, gilt als Zulassung nach dieser
Verordnung fort.“ 
21. § 24 wird gestrichen. 
22. Die §§ 25 bis 28 werden durch die folgenden §§ 25 bis 28 ersetzt:
§ 25„ 
Erlöschen der Zulassung 
(1) Die Zulassung nach § 23 erlischt, 
1. wenn das In-vitro-Diagnostikum innerhalb von drei Jahren nach Erteilung der 
Zulassung nicht in den Verkehr gebracht worden ist oder 
2. wenn sich das zugelassene In-vitro-Diagnostikum in drei aufeinander folgenden 
Jahren nicht mehr im Verkehr befunden hat. 
Die zuständige Zulassungsstelle kann Ausnahmen von Satz 1 Nummer 1
genehmigen, soweit dies aus Gründen des Schutzes der Gesundheit erforderlich ist. 
(2) Die Zulassung nach § 23 erlischt ferner 
1. durch schriftlichen oder elektronischen Verzicht des Inhabers der Zulassung oder 
2. nach Ablauf von fünf Jahren seit ihrer Erteilung. 
Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für eine Zulassung, die nach § 26 Absatz 1 verlängert 
worden ist. 
(3) Erlischt die Zulassung nach § 23 Absatz 1 Satz 1, so darf das
Invitro-Diagnostikum noch zwei Jahre, beginnend mit dem auf die Bekanntmachung 
des Erlöschens nach § 31 Absatz 1 Nummer 4 folgenden 1. Januar oder 1. Juli, 
abgegeben und angewendet werden. Dies gilt nicht, wenn die zuständige
Zulassungsstelle feststellt, dass eine der Voraussetzungen für die Rücknahme oder den 
Widerruf der Zulassung nach § 27 vorgelegen hat. 
§ 26 
Verlängerung der Zulassung 
(1) Die Zulassung nach § 23 wird auf Antrag des Inhabers der Zulassung 
verlängert, wenn sie nicht zurückzunehmen oder zu widerrufen ist oder wenn von 
der Möglichkeit der Rücknahme oder des Widerrufs kein Gebrauch gemacht
werden soll. Der Antrag auf Verlängerung der Zulassung ist bei der zuständigen
Zulassungsstelle spätestens sechs Monate vor dem Datum des Erlöschens der
Zulassung zu stellen. 
(2) Der Inhaber der Zulassung hat der zuständigen Zulassungsstelle 
zum Zwecke der Verlängerung der Zulassung eine überarbeitete Liste aller
übermittelten Unterlagen im Hinblick auf die Wirksamkeit, Qualität, Sicherheit und
Unbedenklichkeit des In-vitro-Diagnostikums vorzulegen, in der alle seit der Erteilung 
der Zulassung erfolgten Änderungen berücksichtigt sind. 
(3) Eine durch die zuständige Zulassungsstelle erteilte Verlängerung der 
Zulassung gilt unbefristet, es sei denn, die zuständige Zulassungsstelle ordnet 
eine Befristung um weitere fünf Jahre an. Die Befristung kann insbesondere
angeordnet werden, soweit Risiken für die Gesundheit von Mensch oder Tier bei der 
Anwendung des In-vitro-Diagnostikums nicht auszuschließen sind.
§ 27 
Rücknahme, Widerruf und Ruhen der Zulassung 
(1) Die zuständige Zulassungsstelle hat die Zulassung nach § 23
zurückzunehmen, wenn nachträglich bekannt wird, dass einer der Versagungsgründe 
des § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, 3 oder 4 oder Satz 2 vorgelegen hat. Sie hat 
die Zulassung nach § 23 zu widerrufen, wenn einer der Versagungsgründe nach § 
23 Absatz 1 Satz 1 nachträglich eingetreten ist. 
(2) Die zuständige Zulassungsstelle kann die Zulassung nach § 23 
1. zurücknehmen, sofern in den Unterlagen nach § 20 Absatz 3 oder 5 Satz 1 
Nummer 3 oder § 21 unrichtige oder unvollständige Angaben gemacht worden 
sind, 
2. widerrufen, sofern 
a) eine der nach § 23 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 4 erteilten Auflagen nicht 
oder nicht fristgerecht erfüllt worden ist, 
b) die Vorschriften über die Kennzeichnung oder die Packungsbeilage des
Invitro-Diagnostikums nicht eingehalten worden sind und dieser Mangel nicht 
innerhalb einer von der zuständigen Zulassungsstelle festgesetzten Frist 
behoben worden ist, 
c) der zuständigen Zulassungsstelle nicht alle neuen Tatsachen nach § 28 
Absatz 1 mitgeteilt worden sind oder 
d) gegen sonstige Vorschriften über die Herstellung und Prüfung des In-vitro-
Diagnostikums verstoßen worden ist. 
(3) Anstelle der Rücknahme nach Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2
Nummer 1 oder des Widerrufs nach Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 Nummer 2 kann die 
zuständige Zulassungsstelle bis zur Beseitigung der Rücknahme- oder
Widerrufsgründe das Ruhen der Zulassung anordnen. 
(4) In den Fällen des Absatzes 2 Nummer 2 Buchstabe b ist § 49 Absatz 
6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes nicht anzuwenden. Im Übrigen bleiben die 
verwaltungsverfahrensrechtlichen Vorschriften über die Aufhebung von
Verwaltungsakten unberührt. 
§ 28 
Pflichten des Zulassungsinhabers 
(1) Der Antragsteller hat der zuständigen Zulassungsstelle unverzüglich 
neue Tatsachen mitzuteilen, wenn diese die Angaben und Unterlagen nach § 20 
Absatz 3 oder die Zusammenfassung der Merkmale nach § 21 betreffen. Der
Mitteilung sind Angaben und Unterlagen beizufügen, die die neuen Tatsachen
belegen. Nach Erteilung der Zulassung nach § 23 trifft die Pflicht nach den Sätzen 1 
und 2 den Zulassungsinhaber. 
(2) Der Zulassungsinhaber hat der zuständigen Zulassungsstelle ferner 
Folgendes unverzüglich mitzuteilen:
1. das Inverkehrbringen des In-vitro-Diagnostikums, sofern kein Antrag auf
staatliche Chargenprüfung gestellt wird, 
2. das vorübergehende oder endgültige Einstellen des Inverkehrbringens des
Invitro-Diagnostikums, 
3. auf Verlangen der zuständigen Zulassungsstelle die Menge des von ihm
abgegebenen oder ausgeführten In-vitro-Diagnostikums. 
In den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 darf die zuständige Zulassungsstelle
Angaben nur verlangen, soweit diese zur Beurteilung der Risiken des In-vitro-
Diagnostikums für die Gesundheit von Mensch oder Tier erforderlich sind. 
(3) Der Zulassungsinhaber hat bei der Herstellung und Prüfung des
Invitro-Diagnostikums den jeweiligen Stand von Wissenschaft und Technik zu
beachten und die sich daraus ergebenden notwendigen Änderungen vorzunehmen. 
Er hat die Änderungen der zuständigen Zulassungsstelle unter Beifügung
entsprechender Angaben und Unterlagen unverzüglich anzuzeigen.“ 
23. § 29 wird gestrichen. 
24. § 29a wird durch den folgenden § 29a ersetzt: 
„29a 
Änderung der Zulassung eines In-vitro-Diagnostikums 
(1) Soweit sich Änderungen gegenüber den Angaben und Unterlagen nach § 
20 Absatz 3 oder der Zusammenfassung nach § 21 ergeben, hat der
Zulassungsinhaber dies der zuständigen Zulassungsstelle unverzüglich anzuzeigen. Der
Anzeige sind die Angaben und Unterlagen beizufügen, die die Änderungen belegen. 
(2) Die folgenden Änderungen dürfen erst vollzogen werden, wenn die
zuständige Zulassungsstelle zugestimmt hat: 
1. Änderung des Herstellungsverfahrens, 
2. Änderung des Anwendungsgebiets, 
3. Änderung der Haltbarkeitsdauer, sofern diese verlängert werden soll, 
4. Änderung der Kennzeichnung, 
5. Änderung der Packungsbeilage. 
(3) Im Fall der Änderung der Bezeichnung des In-vitro-Diagnostikums darf 
das In-vitro-Diagnostikum noch zwei Jahre, beginnend mit dem auf die
Bekanntmachung der Änderung im Bundesanzeiger folgenden 1. Januar oder 1. Juli, unter 
der bisherigen Bezeichnung abgegeben werden. 
(4) Im Fall einer Änderung der wirksamen Bestandteile des In-vitro-
Diagnostikums im Sinne der Nummer 4 der Anlage 1 ist eine neue Zulassung zu
beantragen.“ 
25. § 30 wird gestrichen. 
26. § 31 wird durch den folgenden § 31 ersetzt:
§ 31„ 
Bekanntmachung, Veröffentlichung 
(1) Die zuständige Zulassungsstelle hat im Bundesanzeiger
bekanntzumachen: 
1. die Erteilung einer Zulassung, 
2. die Rücknahme einer Zulassung, 
3. den Widerruf einer Zulassung, 
4. das Erlöschen einer Zulassung, 
5. die Feststellung nach § 27 Absatz 1 bis 3, 
6. die Änderung der Bezeichnung eines In-vitro-Diagnostikums, 
7. die Rücknahme und den Widerruf der Freigabe einer Charge, 
8. das Ruhen der Zulassung, 
9. die Verlängerung einer Zulassung. 
(2) Die zuständige Zulassungsstelle hat im automatisierten Verfahren zu
veröffentlichen: 
1. die Zulassung und die Zusammenfassung der Merkmale des In-vitro-
Diagnostikums, 
2. den Widerruf, die Rücknahme oder das Ruhen der Zulassung.“ 
27. Die §§ 32 bis 34 werden durch die folgenden §§ 32 bis 34 ersetzt: 
§ 32„ 
Durchführung der staatlichen Chargenprüfung 
(1) Eine Charge darf nur abgegeben oder angewendet werden, wenn sie
freigegeben worden ist. 
(2) Die Freigabe der Charge erfolgt auf Antrag. Dem Antrag sind die
Herstellungs- und Prüfprotokolle beizufügen. Auf Verlangen der zuständigen
Zulassungsstelle hat der Antragsteller dieser das In-vitro-Diagnostikum in ausreichender 
Menge und geeignetem Zustand für eigene Untersuchungen zu überlassen. Die 
Herkunft der zur Chargenprüfung überlassenen Proben aus der zu prüfenden 
Charge muss sichergestellt sein. Dem Antrag ist ferner die Bescheinigung über die 
Freigabe der Charge in einem anderen Mitgliedstaat beizufügen, sofern eine
solche erfolgt ist. Ist die Charge durch die für die Chargenprüfung zuständige Stelle 
eines anderen Mitgliedstaates untersucht worden, hat die zuständige
Zulassungsstelle der Entscheidung über die Freigabe die Ergebnisse dieser Untersuchung 
zugrunde zu legen. 
(3) Die zuständige Zulassungsstelle entscheidet über die Freigabe auf 
Grundlage der eingereichten Unterlagen oder eigener Untersuchungen
(Chargenprüfung) innerhalb von 60 Tagen. Die Frist beginnt mit dem Zugang des
vollständigen Antrags und, im Falle des Absatzes 2 Satz 3, mit dem Zugang der Proben 
für die Chargenprüfung bei der zuständigen Zulassungsstelle. Stellt die zuständige 
Zulassungsstelle vor Ablauf der Frist Mängel der vorgelegten Unterlagen fest, hat 
sie dem Antragsteller Gelegenheit zur Behebung der Mängel zu geben. Gibt die 
zuständige Zulassungsstelle dem Antragsteller Gelegenheit, Mängeln der
vorgelegten Unterlagen zu beheben, so ist die Frist nach Satz 1 bis zur Behebung der 
Mängel oder bis zum Ablauf der zu ihrer Behebung von der zuständigen
Zulassungsstelle gesetzten Frist gehemmt. 
(4) Eine Charge ist freizugeben, wenn die Prüfung ergeben hat, dass die 
Charge 
1. nach dem jeweiligen Stand der Wissenschaft und Technik hergestellt und
ausreichend geprüft worden ist, 
2. die vom Antragsteller angegebene Wirksamkeit hat, 
3. die angegebene Zusammensetzung nach Art und Menge aufweist, 
4. bei bestimmungsgemäßem Gebrauch keine bedenklichen Wirkungen hat und 
5. eine dem jeweiligen Stand der Wissenschaft und Technik entsprechende
Reinheit aufweist. 
Die Charge ist ferner freizugeben, wenn die zuständige Behörde eines anderen 
Mitgliedstaates auf der Grundlage eigener Untersuchungen festgestellt hat, dass 
die Voraussetzungen nach Satz 1 erfüllt sind. 
(5) Die Freigabe der Charge wird schriftlich oder elektronisch erteilt. 
(6) Die Freigabe der Charge kann mit Auflagen verbunden werden. § 23
Absatz 4 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. 
(7) Die zuständige Zulassungsstelle hat den für die Chargenprüfung
zuständigen Stellen in den anderen Mitgliedstaaten Folgendes mitzuteilen: 
1. bei der Ablehnung der Freigabe einer Charge die Gründe für die Ablehnung, 
2. bei der Rücknahme des Antrags durch den pharmazeutischen Unternehmer die 
Rücknahme. 
Auf Anforderung einer für die Chargenprüfung zuständigen Stelle eines anderen 
Mitgliedstaates, in dem das In-vitro-Diagnostikum zugelassen ist, hat die
zuständige Zulassungsstelle dieser die Ergebnisse der Chargenprüfung mitzuteilen. 
§ 33 
Umfang der staatlichen Chargenprüfung 
(1) Die zuständige Zulassungsstelle trifft die Entscheidung darüber, ob die 
Charge eines In-vitro-Diagnostikums auf der Grundlage der eingereichten
Unterlagen oder eigener Untersuchungen geprüft wird, aufgrund einer
Risikoabschätzung im Hinblick auf das In-vitro-Diagnostikum, für das die Freigabe einer Charge 
beantragt worden ist. Dabei berücksichtigt sie
1. die möglichen Risiken des In-vitro-Diagnostikums für die Gesundheit von 
Mensch und Tier sowie 
2. die Erfordernisse der Bekämpfung von Seuchen. 
(2) Auf Antrag kann die zuständige Zulassungsstelle In-vitro-Diagnostika
abweichend von § 32 Absatz 1 aufgrund einer Risikoabschätzung im Hinblick auf das 
In-vitro-Diagnostikum von der staatlichen Chargenprüfung freistellen. Die
zuständige Zulassungsstelle hat dem Antragsteller die Freistellung schriftlich oder
elektronisch mitzuteilen. Liegen der zuständigen Zulassungsstelle Anhaltspunkte dafür 
vor, dass bei einem von der staatlichen Chargenprüfung freigestellten In-vitro-
Diagnostikum Mängel hinsichtlich der Qualität, der Sicherheit oder der
Unbedenklichkeit vorliegen, kann die zuständige Zulassungsstelle die Freistellung von der 
staatlichen Chargenprüfung widerrufen. 
§ 34 
Rücknahme und Widerruf der Freigabe 
(1) Die zuständige Zulassungsstelle kann die Freigabe einer Charge
zurücknehmen, wenn nachträglich bekannt wird, dass 
1. die Charge nicht die angegebene Zusammensetzung nach Art oder Menge
besitzt, 
2. der Charge die Wirksamkeit fehlt, 
3. die Charge nicht die erforderliche Qualität aufweist oder 
4. Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Charge bei bestimmungsgemäßem 
Gebrauch zu unrichtigen Befunden führt, die über ein nach dem Stand der
wissenschaftlichen Erkenntnisse vertretbares Maß hinausgehen. 
Die zuständige Zulassungsstelle kann die Freigabe einer Charge widerrufen, wenn 
einer der Gründe für die Rücknahme nach Satz 1 nachträglich eingetreten ist. Im 
Übrigen bleiben die verwaltungsverfahrensrechtlichen Vorschriften über die
Aufhebung von Verwaltungsakten unberührt. 
(2) Die zuständige Zulassungsstelle hat die zuständige Behörde über die 
Rücknahme oder den Widerruf der Freigabe einer Charge einschließlich der für 
die Rücknahme oder den Widerruf maßgeblichen Gründe zu unterrichten.“ 
28. Die §§ 35 und 36 werden durch die folgenden §§ 35 und 36 ersetzt: 
§ 35„ 
Kennzeichnung von Behältnis und äußerer Umhüllung 
(1) Ein In-vitro-Diagnostikum darf nur abgegeben werden, wenn auf dem
Behältnis und, sofern verwendet, auf der äußeren Umhüllung in deutscher Sprache, 
in deutlich lesbarer Schrift und auf dauerhafte Weise mindestens Folgendes
angegeben ist: 
1. die Bezeichnung des In-vitro-Diagnostikums,
2. die wirksamen Bestandteile unter Verwendung des gebräuchlichen Namens 
nach Art und Menge je Einheit, bezogen auf ein bestimmtes Volumen oder
Gewicht, 
3. die Chargenbezeichnung mit der Abkürzung „Ch.-B.“ oder einer anderen
international gebräuchlichen Abkürzung oder, soweit das In-vitro-Diagnostikum 
nicht in Chargen abgegeben wird, das Herstellungsdatum, 
4. die Zulassungsnummer mit der Abkürzung „Zul.-Nr.“, 
5. der Name oder die Firma und die Anschrift des pharmazeutischen
Unternehmers, 
6. die Tierart, für die das In-vitro-Diagnostikum bestimmt ist, und Beschränkungen 
für die Anwendung, 
7. Warnhinweise, soweit dies durch Auflage der zuständigen Zulassungsstelle
angeordnet worden ist, 
8. der Inhalt nach Gewicht, Rauminhalt oder Stückzahl, 
9. das Datum des Verfalls, 
10. die Art der Aufbewahrung und 
11. besondere Vorsichtsmaßnahmen, soweit diese für die Beseitigung des nicht 
verwendeten In-vitro-Diagnostikums erforderlich sind. 
(2) Bei einem Serum muss zusätzlich die Art des Tieres, aus dem das Serum 
gewonnen worden ist, angegeben werden. 
(3) Behältnisse, die nur eine Gebrauchseinheit enthalten und nicht mehr als 
zehn Milliliter Rauminhalt aufweisen und auf denen die in den Absätzen 1 und 2 
genannten Angaben nicht aufgeführt werden können, sind nur auf der äußeren 
Umhüllung mit den Angaben nach den Absätzen 1 und 2 zu kennzeichnen. 
(4) Im Fall der Abgabe eines In-vitro-Diagnostikums in Ampullen sind die
Angaben nach den Absätzen 1 und 2 auf der äußeren Umhüllung der Ampullen zu 
machen. Die Ampullen sind jeweils mit den Angaben nach Absatz 1 Nummer 1 bis 
3 und 9 zu kennzeichnen. 
(5) Bei den Angaben nach den Absätzen 1 und 2 dürfen die im Verkehr mit 
Arzneimitteln üblichen Abkürzungen verwendet werden. Die Angabe nach Absatz 
1 Nummer 5 darf abgekürzt werden, sofern die Abkürzung des Unternehmens
allgemein bekannt ist. 
§ 36 
Packungsbeilage 
Ein In-vitro-Diagnostikum darf nur abgegeben werden, wenn ihm eine
Packungsbeilage beigefügt ist, die die Überschrift „Gebrauchsinformation“ trägt und 
in der in nachstehender Reihenfolge allgemein verständlich in deutscher Sprache 
und deutlich lesbarer Schrift mindestens Folgendes angegeben ist: 
1. der Name oder die Firma und die Anschrift des pharmazeutischen
Unternehmers,
2. die Bezeichnung des In-vitro-Diagnostikums, 
3. die wirksamen Bestandteile nach Art und Menge unter Verwendung des
gebräuchlichen Namens, 
4. der Anwendungszweck, 
5. die Arbeitsanweisung, 
6. die Art der Aufbewahrung, 
7. das Datum des Verfalls, 
8. die Tierarten, für die das In-vitro-Diagnostikum bestimmt ist, 
9. die Art und die Beschaffenheit des Probenmaterials. 
Andere als die nach Satz 1 vorgeschriebenen Angaben müssen deutlich von 
diesen getrennt aufgeführt sein.“ 
29. Abschnitt 6 wird gestrichen. 
30. Die Überschrift des Abschnitts 7 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Abschnitt 7 
Abgabe und Anwendung von In-vitro-Diagnostika“. 
31. § 40 wird durch den folgenden § 40 ersetzt: 
§ 40„ 
Vertriebsweg 
(1) In-vitro-Diagnostika dürfen im Inland nur durch einen pharmazeutischen
Unternehmer oder einen Großhändler abgegeben werden, der seinen Sitz in einem
Mitgliedstaat hat.  
(2) Tierärzte dürfen In-vitro-Diagnostika an einen gewerbsmäßigen oder
berufsmäßigen Tierhalter oder eine von diesem beauftragte Person nur unter der
Voraussetzung abgeben, dass die Tiere von dem abgebenden Tierarzt behandelt werden. Der 
Tierhalter oder die von diesem beauftragte Person darf In-vitro-Diagnostika nicht an 
andere abgeben.“ 
32. § 41 wird gestrichen. 
33. § 42 wird durch den folgenden § 42 ersetzt:
§ 42„ 
Abgabeverbote 
(1) Es ist verboten, In-vitro-Diagnostika abzugeben, bei denen nach dem
jeweiligen Stand der wissenschaftlichen Erkenntnis Anhaltspunkte dafür bestehen, 
dass sie bei bestimmungsgemäßer Anwendung schädliche Wirkungen haben, die 
über ein nach den Erkenntnissen der veterinärmedizinischen Wissenschaft
vertretbares Maß hinausgehen. 
(2) Es ist verboten, In-vitro-Diagnostika abzugeben, die 
1. durch Abweichung von den anerkannten mikrobiologischen Regeln in ihrer 
Qualität nicht unerheblich gemindert sind oder 
2. mit irreführender Bezeichnung, Angabe oder Aufmachung versehen sind. 
(3) Es ist verboten, In-vitro-Diagnostika abzugeben, deren Datum des
Verfalls abgelaufen ist.“ 
34. Die §§ 43 und 44 werden gestrichen. 
35. § 45 wird durch den folgenden § 45 ersetzt: 
§ 45„ 
Vorrätighalten von In-vitro-Diagnostika 
In-vitro-Diagnostika, die an den Tierhalter oder eine von diesem beauftragte 
Person abgegeben worden sind, dürfen nicht zusammen mit Lebensmitteln oder 
Bedarfsgegenständen im Sinne des § 2 Absatz 6 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches gelagert werden.“ 
36. § 47 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „Nummer 2 Satzteil vor Satz 2“ durch die
Angabe „Nummer 2“ ersetzt. 
bb) In Nummer 4 wird die Angabe „verbringt,“ durch die Angabe „verbringt oder“ 
ersetzt. 
cc) In Nummer 5 wird die Angabe „, auch in Verbindung mit Absatz 4,“ gestrichen 
und die Angabe „macht oder“ durch die Angabe „macht.“ ersetzt. 
dd) Nummer 6 wird gestrichen. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2.  entgegen § 8 Absatz 1 nicht sicherstellt, dass ein In-vitro-Diagnostikum in der 
dort genannten Weise hergestellt, geprüft oder gelagert wird,“.
bb) In Nummer 3 wird die „Angabe § 8 Absatz 3 Satz 2, auch in Verbindung mit § 
14 Satz 1 oder § 38 Absatz 5 Satz 3,“ durch die Angabe „§ 8 Absatz 2 Satz 2, 
auch in Verbindung mit § 14 Satz 1,“ ersetzt. 
cc) In Nummer 4 wird die Angabe „Absatz 6“ durch die Angabe „Absatz 4“ ersetzt 
und die Angabe „oder § 38 Absatz 5 Satz 3“ gestrichen. 
dd) Nummer 7 wird gestrichen. 
ee) Nummer 8 wird zu Nummer 7. 
ff) Die Nummern 9 bis 14 werden durch die folgenden Nummern 8 und 9 ersetzt:  
„8.  entgegen § 15 Absatz 1 Satz 3 nicht sicherstellt, dass die Identität einer Probe 
mit der Charge gewahrt ist, oder 
9.  entgegen § 32 Absatz 1, § 35 Absatz 1, § 36 Satz 1, § 40 Absatz 2 oder § 42 
eine Charge oder ein In-vitro-Diagnostikum abgibt.“ 
37. § 48 wird gestrichen. 
38. Die Anlagen 1 und 2 werden durch die folgenden Anlagen 1 und 2 ersetzt: 
„Anlage 1 (zu § 20 Absatz 3 und § 29a Absatz 4) 
Angaben und Unterlagen, die einem Antrag nach § 20 Absatz 3 beizufügen sind: 
1. Name oder Firma und Anschrift des Antragstellers und, soweit abweichend
hiervon, des jeweiligen Herstellers oder der jeweiligen Hersteller, 
2. Herstellungsort 
3. Bezeichnung des In-vitro-Diagnostikums, 
4. die Bestandteile des In-vitro-Diagnostikums nach Art und Menge, einschließlich 
ihrer von der Weltgesundheitsorganisation empfohlenen internationalen
Freinamen oder, soweit ein internationaler Freiname nicht besteht, ihre chemische
Bezeichnung, 
5. Beschreibung der Herstellung, 
6. Anwendungsgebiet 
7. Art und Form der Anwendung, 
8. Dauer der Haltbarkeit des In-vitro-Diagnostikums, 
9. Vorsichts- und Sicherheitsmaßnahmen im Hinblick auf die 
a) Risiken für die Gesundheit von Mensch und Tier, 
b) Aufbewahrung des In-vitro-Diagnostikums und 
c) Beseitigung der Abfälle, 
10. Beschreibung der von dem Hersteller angewendeten Prüfmethoden, 
11. Ergebnisse der
a) pharmazeutischen, physikalisch-chemischen, biologischen und
mikrobiologischen Versuche, 
b) Versuche zur Unbedenklichkeit und Sicherheit des In-vitro-Diagnostikums, 
c) Versuche zur Validierung einschließlich der Angabe des Zeitraums der
Versuche, 
d) Versuche zu sonstigen Risiken des In-vitro-Diagnostikums, 
12. eine ausführliche Beschreibung des vorgesehenen Risikomanagements, soweit 
erforderlich, 
13. eine Zusammenfassung der Merkmale des In-vitro-Diagnostikums, ein Muster des 
Behältnisses und der äußeren Umhüllung des In-vitro-Diagnostikums sowie die 
Packungsbeilage und 
14. im Falle der Herstellung in einem Mitgliedstaat oder einem Drittland den Nachweis 
darüber, dass der Hersteller, soweit im Herstellungsland erforderlich, die
Genehmigung zur Herstellung von In-vitro-Diagnostika besitzt. 
Anlage 2 (zu § 21) 
 
Zusammenfassung der Merkmale, die einem Antrag nach § 20 Absatz 3 beizufügen 
ist: 
1. Bezeichnung des In-vitro-Diagnostikums, 
2. Angaben zu den Bestandteilen nach Art und Menge und Angabe ihrer
gebräuchlichen oder chemischen Bezeichnung, 
3. Angabe des zu verwendenden Untersuchungsmaterials und der Zieltierart, 
4. Angaben zur Anwendung, insbesondere zu den Anwendungsgebieten, 
5. Gegenanzeigen, 
6. Hinweise für die sachgerechte Anwendung, 
7. Hinweise für den sicheren Gebrauch, 
8. Datum des Verfalls, soweit erforderlich auch nach erstmaliger Öffnung des
Behältnisses, 
9. Hinweise zur Aufbewahrung, 
10. Hinweise zur Beseitigung nicht verwendeter In-vitro-Diagnostika, 
11. Name oder Firma und Anschrift des Zulassungsinhabers, 
12. Zulassungsnummer, 
13. Datum der Erteilung der erstmaligen Zulassung oder der Verlängerung der
Zulassung und
14. Datum der Überarbeitung der Zusammenfassung der Merkmale des In-vitro-
Diagnostikums.“ 
Artikel 4 
Änderung des Tiergesundheitsrechtlichen Bußgeldgesetzes 
Das Tiergesundheitsrechtliche Bußgeldgesetz vom 8. Dezember 2024 (BGBl. I Nr. 
405) wird wie folgt geändert: 
In § 13 wird die Angabe „vierzigtausend“ durch die Angabe „fünfzigtausend“ ersetzt. 
Artikel 5 
Einschränkung von Grundrechten 
Durch Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe ss dieses Gesetzes werden 
die Grundrechte der Freiheit der Person nach Artikel 2 Absatz 2 Satz 2 des Grundgesetzes 
und der Freizügigkeit nach Artikel 11 Absatz 1 des Grundgesetzes eingeschränkt. 
Artikel 6 
Bekanntmachungserlaubnis 
Das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat kann den Text des 
Tiergesundheitsgesetzes, des Tierarzneimittelgesetzes und der Tiergesundheitlichen-
Invitro-Diagnostika-Verordnung in der vom Inkrafttreten dieses Gesetzes an geltenden
Fassung im Bundesgesetzblatt bekannt machen und dabei die Zitierweise von Vorschriften des 
Rechts der Europäischen Union redaktionell ändern. 
Artikel 7 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
EU-Rechtsakte:   
1. Verordnung (EU) Nr. 37/2010 der Kommission vom 22. Dezember 2009 über pharmakologisch wirksame 
Stoffe und ihre Einstufung hinsichtlich der Rückstandshöchstmengen in Lebensmitteln tierischen
Ursprungs (ABl. L 15 vom 20.1.2010, S. 1; L 293 vom 11.11.2010, S. 72, die zuletzt durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2024/860 vom 18. März 2024 (ABl. L, 2024/860, 19.3.2024) geändert worden ist 
2. Verordnung (EU) 2016/429 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2016 zu
Tierseuchen und zur Änderung und Aufhebung einiger Rechtsakte im Bereich der Tiergesundheit
(„Tiergesundheitsrecht“) (ABl. L 84 vom 31.3.2016, S. 1; L 57 vom 3.3.2017, S. 65 L 84 vom 20.3.2020, S. 24; L 48
vom 11.2.2021, S. 3; L 224 vom 24.6.2021, S. 42; L 310 vom 1.12.2022, S. 18; L 2023/90182, 15.12.2023), 
die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2018/1629 vom 25. Juli 2018 (ABI. L 272 vom 
31.10.2018, S. 11) geändert worden ist 
3. Verordnung (EU) 2017/625 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2017 über
amtliche Kontrollen und andere amtliche Tätigkeiten zur Gewährleistung der Anwendung des Lebens- und
Futtermittelrechts und der Vorschriften über Tiergesundheit und Tierschutz, Pflanzengesundheit und
Pflanzenschutzmittel, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 999/2001, (EG) Nr. 396/2005, (EG) Nr. 
1069/2009, (EG) Nr. 1107/2009, (EU) Nr. 1151/2012, (EU) Nr. 652/2014, (EU) 2016/429 und (EU) 
2016/2031 des Europäischen Parlaments und des Rates, der Verordnungen (EG) Nr. 1/2005 und (EG) Nr. 
1099/2009 des Rates sowie der Richtlinien 98/58/EG, 1999/74/EG, 2007/43/EG, 2008/119/EG und 
2008/120/EG des Rates und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 854/2004 und (EG) Nr. 882/2004 
des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 89/608/EWG, 89/662/EWG, 90/425/EWG, 
91/496/EEG, 96/23/EG, 96/93/EG und 97/78/EG des Rates und des Beschlusses 92/438/EWG des Rates 
(Verordnung über amtliche Kontrollen) (ABI. L 95 vom 7.4.2017, S. 1; L 137 vom 24.5.2017, S. 40; L 48 
vom 21.2.2018, S. 44; L 322 vom 18.12.2018, S. 85), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/3115 
vom 27. November 2024 (ABl. L, 2024, 3115, 16.12.2024) geändert worden ist 
4. Durchführungsverordnung (EU) 2018/1882 der Kommission vom 3. Dezember 2018 über die Anwendung 
bestimmter Bestimmungen zur Seuchenprävention und -bekämpfung auf Kategorien gelisteter Seuchen 
und zur Erstellung einer Liste von Arten und Artengruppen, die ein erhebliches Risiko für die Ausbreitung 
dieser gelisteten Seuchen darstellen (ABl. L 308 vom 4.12.2018, S. 21), die zuletzt durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2024/216 vom 11. Januar 2024 (ABl. L, 2024/216, 12.1.2024) geändert worden ist 
5. Verordnung (EU) 2019/4 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über die 
Herstellung, das Inverkehrbringen und die Verwendung von Arzneifuttermitteln, zur Änderung der
Verordnung (EG) Nr. 183/2005 des Europäischen Parlaments und des Rates sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
90/167/EWG des Rates (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 1; L 162 vom 19.6.2019, S. 28; L 105 vom 20.4.2023, 
S. 68) 
6. Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
Tierarzneimittel und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/82/EG (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 43; L 163 vom 
20.6.2019, S. 112; L 326 vom 8.10.2020, S. 15; L 241 vom 8.7.2021, S. 17; L 151 vom 2.6.2022, S. 74), 
die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/183 vom 23. November 2022 (ABl. L 26 vom 
30.1.2023, S. 7) geändert worden ist 
7. Delegierte Verordnung (EU) 2020/689 der Kommission vom 17. Dezember 2019 zur Ergänzung der
Verordnung (EU) 2016/429 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich Vorschriften betreffend 
Überwachung, Tilgungsprogramme und den Status „seuchenfrei“ für bestimmte gelistete und neu
auftretende Seuchen (ABl. L 174 vom 3.6.2020, S. 211; L, 2024/90695, 6.11.2024), die zuletzt durch die
Delegierte Verordnung (EU) 2023/1798 vom 10. Juli 2023 (ABI. L 233 vom 21.9.2023, S. 24) geändert worden 
ist 
8. Durchführungsverordnung (EU) 2020/2002 der Kommission vom 7. Dezember 2020 mit
Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EU) 2016/429 des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf 
die Meldung gelisteter Seuchen innerhalb der Union und die Berichterstattung über gelistete Seuchen 
innerhalb der Union, in Bezug auf Formate und Verfahren für die Vorlage von Überwachungsprogrammen 
in der Union und von Tilgungsprogrammen und die Berichterstattung darüber sowie für Anträge auf
Anerkennung des Status „seuchenfrei“ sowie in Bezug auf das elektronische Informationssystem (ABl. L 412 
vom 8.12.2020, S. 1; L 171 vom 6.7.2023), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2023/1451 
vom 13. Juli 2023 (ABl. L 179 vom 14.7.2023, S. 48) geändert worden ist.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Mit der Verordnung (EU) 2016/429 sowie den sie ergänzenden
Durchführungsverordnungen und delegierten Verordnungen hat die EU unmittelbar geltendes Recht im Bereich der 
Tiergesundheit geschaffen. Dies hat erhebliche Auswirkungen auf das nationale
Tiergesundheitsrecht und auch auf beihilferechtliche Regelungen. Ferner überlagert die seit 28. 
Januar 2022 unmittelbar geltende Verordnung (EU) 2019/6 über Tierarzneimittel
verschiedene nationale Regelungen des Tiergesundheitsrechts im Hinblick auf Vorschriften für
immunologische Tierarzneimittel. Eine Anpassung des nationalen Rechts ist daher dringend 
erforderlich. Diese Anpassung soll aufgrund des großen Umfangs in mehreren
Arbeitspaketen erfolgen. Die drei großen Hauptziele in diesem ersten Arbeitspaket sind die
Übernahme der Begriffsbestimmungen des EU-Tiergesundheitsrechts in das
Tiergesundheitsgesetz, die Schaffung einer Ermächtigung für den Erlass einer Verordnung mit an das EU-
Recht angepassten Regelungen zur Seuchenmeldung sowie die Anpassung der nationalen 
Regelungen zu immunologischen Tierarzneimitteln an die EU-Tierarzneimittelverordnung 
und ihre Überführung aus dem Tiergesundheitsgesetz in das Tierarzneimittelgesetz. 
In der Verordnung (EU) 2016/429 werden zahlreiche Begriffsbestimmungen vorgenommen, 
die sprachlich und inhaltlich von den bisher im nationalen Tiergesundheitsrecht
verwendeten Begriffsbestimmungen abweichen. Dies führt zu Unsicherheiten bei der Auslegung der 
Regelungen. Daher ist die Anpassung des Tiergesundheitsgesetzes in diesem Punkt die 
Basis für alle weiteren Arbeiten am nationalen Tiergesundheitsrecht. 
Die Meldung von Seuchen ist ein zentrales Element der Tiergesundheitsüberwachung
sowie der Früherkennung und Bekämpfung von Seuchen. Sie dient damit sowohl dem
gesundheitlichen Verbraucherschutz, denn nur gesunde Tiere liefern tiergesundheitsrechtlich 
unbedenkliche Lebensmittel, als auch dem Tierschutz, da Tiergesundheit von zentraler
Bedeutung für das Tierwohl ist. 
Die verpflichtende Meldung von Seuchen stellt darüber hinaus auch eine Voraussetzung 
für den nationalen und internationalen Handel mit Tieren und von Tieren stammenden
Erzeugnissen dar. Sie ist sowohl im EU-Recht als auch in den Gesundheitskodizes für Land- 
und Wassertiere der Weltorganisation für Tiergesundheit (World Organisation for Animal 
Health, WOAH) verankert. Die bisherigen nationalen Regelungen dazu sind im
Tiergesundheitsgesetz, in zwei Rechtsverordnungen und einer Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zu 
finden. Im Zuge der Anpassung dieser Regelungen an das EU-Tiergesundheitsrecht sollten 
die Regelungen zur Meldung von Seuchen daher anwenderfreundlich in einer
Rechtverordnung zusammengefasst werden. Die entsprechende Rechtverordnung ist Gegenstand
eines gesonderten Rechtsetzungsverfahrens. 
Darüber hinaus besteht Änderungsbedarf an den Regelungen zur Entschädigung von
Tierhaltern im Tierseuchenfall, zum einen hinsichtlich des Entschädigungshöchstsatzes für
Geflügel, zum anderen hinsichtlich bestimmter Vorgaben des EU-Beihilferechts, das sich im 
Hinblick auf entschädigungsfähige Seuchen u. a. auf die Verordnung (EU) 2016/429
bezieht. 
Seit dem 28. Januar 2022 finden das Tierarzneimittelgesetz (TAMG) vom 27. September 
2021 (BGBl. I S. 4530) und die Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 11. Dezember 2018 über Tierarzneimittel und zur Aufhebung der Richtlinie
2001/82/EG (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 43; L 163 vom 20.6.2019, S. 112; L 326 vom 
8.10.2020, S. 15; L 241 vom 8.7.2021, S. 17, L 151 vom 2.6.2022, S. 74) Anwendung. 
Der Anwendungsbereich dieses neuen Tierarzneimittelrechts umfasst unter anderem auch 
immunologische Tierarzneimittel. 
Regelungen zu immunologischen Tierarzneimitteln, welche zur Vorbeugung oder Heilung 
von Tierseuchen, zur Erkennung von Tierseuchen oder zur Erzeugung einer unspezifischen 
Reaktion des Immunsystems bestimmt sind, wurden bislang u. a. im TierGesG und in der 
Verordnung über Sera, Impfstoffe und Antigene nach dem Tiergesundheitsgesetz
(Tierimpfstoff-Verordnung) getroffen. 
Diese Regelungen zu immunologischen Tierarzneimitteln sollen aus rechtssystematischen 
Gründen in das neue Tierarzneimittelrecht integriert und fachlich-inhaltlich an das neue
gemeinschaftliche Tierarzneimittelrecht angepasst werden. Eine entsprechende Änderung 
des Tierarzneimittelgesetzes ist daher angezeigt. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Mit dem vorliegenden Entwurf werden die Begriffsbestimmungen, die im unmittelbar
geltenden EU-Recht festgelegt sind, in das Tiergesundheitsgesetz übernommen. Damit werden 
die nationalen und die EU-Regelungen sprachlich und inhaltlich vereinheitlicht und der 
Rechtsklarheit gedient. Ferner werden die mit der Anpassung an das EU-Recht
verbundenen sachlichen und redaktionellen Folgeänderungen vorgenommen. Des Weiteren wird 
eine Ermächtigung geschaffen, um die an die EU-Vorgaben anzupassenden Regelungen 
zur Meldung von Seuchen in einer einzigen nationalen Rechtsverordnung zusammenführen 
zu können. 
Es werden außerdem weitere neue Ermächtigungsgrundlagen geschaffen, da sich im EU-
Tiergesundheitsrecht verschiedene sowohl obligatorische als auch fakultative
Ermächtigungen für Mitgliedstaaten zum Erlass nationaler Regelungen finden. So wird unter anderem 
eine Ermächtigung zum Erlass von nationalen Regelungen zur Verwendung bestimmter 
Tierarzneimittel geschaffen. 
Außerdem werden eine Anhebung des Höchstsatzes der Entschädigung für den Verlust 
von bestimmten Geflügelarten im Tierseuchenfall sowie eine Anpassung der
Entschädigungsregeln im Tierseuchenfall an die Vorgaben des EU-Beihilferechts vorgenommen. 
Ferner werden aus Gründen der Rechtsklarheit auch Anpassungen einzelner Regelungen 
im Tiergesundheitsgesetz im Hinblick auf Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln an die Vorschriften der Verordnung (EU) 2019/6 sowie des Tierarzneimittelgesetzes 
vorgenommen oder in das Tierarzneimittelgesetz verschoben. 
Mit der Änderung des Tierarzneimittelgesetzes sollen tierarzneimittelrechtliche Regelungen 
zu Herstellung, Inverkehrbringen, Einfuhr, Pharmakovigilanz und Kontrolle sowie zur
Sicherstellung der Qualität, Wirksamkeit und Sicherheit von bestimmten immunologischen 
Tierarzneimitteln, die bislang den Vorschriften des Tiergesundheitsrechts unterlagen, in das 
Tierarzneimittelrecht überführt werden. Im Wesentlichen werden dabei die bislang
geltenden tierarzneimittelrechtlichen Vorschriften des Tiergesundheitsgesetzes und der
Tierimpfstoff-Verordnung zu diesen immunologischen Tierarzneimitteln fortgeführt und an das 
neue Tierarzneimittelrecht angepasst. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Am Inhalt des Verordnungsentwurfes haben keine Interessensvertreter sowie etwaig
beauftragte Dritte mitgewirkt.
IV. Alternativen 
Keine. Andere Lösungsmöglichkeiten, wie etwa untergesetzliche Regelungen, kommen aus 
Gründen der Rechtssystematik, der Rechtsklarheit und der Rechtssicherheit nicht in
Betracht. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 17 
(Förderung der land- und forstwirtschaftlichen Erzeugung) und Nummer 19 (Maßnahmen 
gegen gemeingefährliche oder übertragbare Krankheiten bei Menschen und Tieren) des 
Grundgesetzes sowie für das Straf- und Ordnungswidrigkeitenrecht aus Artikel 74 Absatz 
1 Nummer 1 des Grundgesetzes. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der vorliegende Gesetzentwurf dient insbesondere der Anpassung an das und der
Umsetzung und Durchführung von EU-Tiergesundheitsrecht und steht daher im Einklang mit 
dem Unionsrecht sowie den völkerrechtlichen Verträgen, die die Bundesrepublik
Deutschland abgeschlossen hat. Der Gesetzentwurf ist auch mit der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union vereinbar.  
VII. Gesetzesfolgen 
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden keine neuen Regelungen getroffen, sondern 
lediglich erforderliche Anpassungen des nationalen Tiergesundheitsrechts an das zum Teil 
seit April 2021 anzuwendende unmittelbar geltende EU-Tiergesundheitsrecht
vorgenommen. Das Tiergesundheitsgesetz ist ein zentrales Element der Tierseuchenbekämpfung 
und dient damit auch dem gesundheitlichen Verbraucherschutz. 
Alternativen sind nicht erkennbar. 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Zu Artikel 1: 
Mit dem vorliegenden Entwurf erfolgt die Übernahme der Begriffsbestimmungen, die im
unmittelbar geltenden EU-Recht festgelegt sind, sowie den damit verbundenen sachlichen 
und redaktionellen Folgeänderungen zur Vereinheitlichung von nationalen und EU-
Regelungen. Eine konsistente Verwendung der Begriffe und Begriffsbestimmungen aus dem EU-
Tiergesundheitsrecht auch im nationalen Recht stellt die notwendige Verbindung zwischen 
den EU- und den nationalen Regelungen her und fördert somit die Verständlichkeit der
Regelungen. Dies schafft Rechtsklarheit bei der Auslegung von Begriffen sowohl für die
tiergesundheitsrechtlich zuständigen Vollzugsbehörden der Länder als auch für die Wirtschaft 
sowie die Bürgerinnen und Bürger. Es ermöglicht eine einfachere, effizientere,
nachvollziehbarere und einheitliche Anwendung der Regelungen. 
Zu den Artikeln 2 und 3: 
Mit der Überführung der Regelungen zu immunologischen Tierarzneimitteln in das
Tierarzneimittelgesetz folgt die nationale Rechtsetzung der Systematik des EU-Rechts. Eine
einheitliche Struktur, die das EU-Recht – sowohl im Tiergesundheits- als auch im
Tierarzneimittelbereich – reflektiert, stellt Transparenz her.
Da das Änderungsgesetz in Artikel 2 im Wesentlichen notwendige
Durchführungsbestimmungen schafft, die in Umsetzung unmittelbar geltenden EU-Rechts erforderlich sind oder 
bereits bestehende Regelungen aus dem Tiergesundheitsgesetz oder der Tierimpfstoff-
Verordnung in das Tierarzneimittelgesetz überführt, kann eine weitergehende Rechts- und 
Verwaltungsvereinfachung nicht erreicht werden. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Eine Nachhaltigkeitsprüfung gemäß § 44 Absatz 1 Satz 4 der Gemeinsamen
Geschäftsordnung (GGO) ist erfolgt. Die Regelungen des vorliegenden Gesetzes sind im Sinne der
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie dauerhaft tragfähig. Insbesondere wird dem
Nachhaltigkeitsziel SDG 8 „Dauerhaftes, inklusives und nachhaltiges Wirtschaftswachstum,
produktive Vollbeschäftigung und menschenwürdige Arbeit für alle fördern“ mit den Indikatoren 8.3 
„Wirtschaftliche Zukunftsvorsorge, gute Investitionsbedingungen schaffen – Wohlstand 
dauerhaft erhalten“ und 8.4 „Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit“ Rechnung getragen, da sie 
eine einheitliche und sichere Anwendung von tiergesundheitsrechtlichen Bestimmungen 
gewährleistet. Weiterhin wird die Zielerreichung des Nachhaltigkeitsziel 3 „Ein gesundes 
Leben für alle Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen fördern“
gefördert. Die Regelungen tragen zur Erreichung der Ziele der Nachhaltigkeitsindikatoren 3.1.a 
und 3.1.b bei gleichzeitiger Wahrung der Wirtschaftlichkeit der Tierhaltung bei, da mit ihnen 
das bestehende hohe Schutzniveau aufrechterhalten und in die neue europäische
Rechtslage eingefügt wird.  
Ferner wird dem Prinzip einer Nachhaltigen Entwicklung nach den Nummern 3 b und 4 c 
Rechnung getragen, da mit der Regelung die Vermeidung und die Bekämpfung von
Tierseuchen in landwirtschaftlichen Betrieben begünstigt wird und somit gesunde Lebensmittel 
und wettbewerbsfähige Betriebe gefördert werden. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Länder werden nicht mit wesentlichen zusätzlichen Haushaltsausgaben belastet. Aus 
den folgenden Gründen wird die Erhöhung des Höchstsatzes der Entschädigung für
Verluste von Geflügel im Seuchenfall, wenn überhaupt, nur zu einer geringfügigen Belastung 
der Haushalte der Länder führen. 
Die Auszahlung des Entschädigungshöchstsatzes für Geflügel von 50 auf 110 Euro wird 
vor allem für die wertvollen Eltern- und Großelterntiere von Gänsen und Enten zum Tragen 
kommen, da nur hier der aktuelle allgemeine Marktwert den bislang veranschlagten
Höchstsatz von 50 Euro überschreiten wird. Für den ganz überwiegenden Teil des
entschädigungsfähigen Geflügels entspricht der alte Höchstsatz von 50 Euro dem aktuellen
Marktwert und ist als ausreichend anzusehen. 
Zur Schätzung des Entschädigungsaufkommens wird der aktuelle Jahresbericht der
Tierseuchenkasse Niedersachsen herangezogen. Der Anteil von Gänsen und Enten betrug 
demnach in Niedersachsen lediglich rund 0,5 Prozent, der Anteil von Eltern- und
Großelterntieren (jedoch aller Nutzungsarten einschließlich Masthähnchen, Legehennen und
Puten) rund 1 Prozent der unter der Bezeichnung „Geflügel“ registrierten Tiere. Zur weiteren 
Schätzung wird nun von einem Anteil von 1 Prozent der maximalen
Entschädigungszahlungen ausgegangen, der von der Erhöhung des Höchstsatzes von 50 auf 110 Euro
betroffen sein wird. Der tatsächliche Anteil wird wahrscheinlich deutlich weniger als 1 Prozent 
betragen, da in diesem Wert aufgrund nicht verfügbarer Daten die Eltern und
Großelterntiere aller Nutzungs- und Geflügelarten erfasst sind und nicht nur die wertvollen Eltern- und 
Großelterntiere von Gänsen und Enten. Die Kosten für die Entschädigung der
Tierhalterinnen und Tierhalter betrugen im Jahr 2023 rund 5,36 Millionen Euro. Beim angenommenen 
Prozentsatz von 1 entfallen davon somit 53 600 Euro auf alle Eltern- und Großelterntiere 
bei Geflügel. Niedersachsen ist das geflügelreichste Bundesland mit 73 317 600 Tieren, 
was einem Anteil von 44,6 Prozent am gesamten deutschen Geflügelbestand von
167 307 900 Tieren entspricht.4) Die Hochrechnung der niedersächsischen
Entschädigungszahlungen auf den Gesamttierbestand ergibt somit einen Betrag von rund 120 000 
Euro (53 600 Euro / 44,6 * 100 = 120 179 Euro). Dieser Betrag würde im Falle der Erhöhung 
des Entschädigungshöchstsatzes um 120 % (Erhöhung des maximal möglichen
Entschädigungssatzes von 50 auf 110 Euro) ansteigen auf rund 264 000 Euro (120 179 Euro * 2,2 
= 264 393,80 Euro). 
Die durch die Anhebung des Entschädigungssatzes bedingte geschätzte Erhöhung der 
Auszahlungen für Entschädigungen für Verluste von Geflügel beträgt somit rund 144 000 
Euro (264 000 Euro – 120 000 Euro). Aufgrund der überhöhten Schätzung von einem Anteil 
von 1 Prozent dürfte der tatsächlich zu entschädigende Verlust von Eltern- und
Großelterntieren deutlich geringer ausfallen und somit unerheblich sein. 
Durch den Wegfall der Entschädigungspflicht bei Rauschbrand kommt es hinsichtlich der 
wegfallenden Anträge zu einer Entlastung der Länderhaushalte. Gemäß dem
Tierseuchennachrichtensystem TSN sind seit 1995 bei Rindern 677 Fälle und bei Schafen 1 Fall
gemeldet worden. Durch diese im Hinblick auf die pro Jahr in Deutschland rund 10,8 Millionen 
gehalten Rinder und 1,8 Millionen gehaltenen Schafe geringe Fallzahl ist die Entlastung 
durch die reduzierten Auszahlungen im Tierseuchenfall ebenfalls als geringfügig
anzusehen. 
Für den Bund ergeben sich aus den Änderungen der Gesetze keine Haushaltsausgaben 
ohne Erfüllungsaufwand. 
4. Erfüllungsaufwand 
Vorbemerkung zum Erfüllungsaufwand zu Artikel 1: 
Mit dem Gesetzentwurf wird im Wesentlichen das nationale Recht an die unmittelbar
geltenden und seit dem 21. April 2021 anzuwendenden Regelungen des EU-
Tiergesundheitsrechts (Verordnung (EU) 2016/429) angepasst sowie einzelne EU-Vorgaben im nationalen 
Recht umgesetzt. Die Anpassung der bisherigen nationalen Regelungen bewirkt zudem 
verschiedene Folgeänderungen. 
Grundsätzlich beinhaltet das Tiergesundheitsgesetz nur wenige Regelungen, die
Erfüllungsaufwand verursachen (etwa § 3). Sie richten sich vor allem an die Wirtschaft und die 
Verwaltung, und weniger an die Bürgerinnen und Bürger.  Die vorliegend getroffenen
Regelungen haben – bis auf die nachfolgend beschriebenen Ausnahmen – keinen Einfluss 
auf ein Entstehen von zusätzlichem oder eine Reduzierung von bisherigem
Erfüllungsaufwand. 
Die bisher geregelte grundsätzliche Verpflichtung zur Anzeige eines Verdachts oder eines 
Ausbruchs einer (anzeigepflichtigen) Tierseuche (bisher § 4 TierGesG) wird aus dem
Tiergesundheitsgesetz gestrichen. Die genannte Verpflichtung zur Anzeige, die sich „an die 
Halter der betroffenen Tiere“ gerichtet hat, verursacht jedoch keine tatsächliche Einsparung 
von Erfüllungsaufwand. Denn die bisherige Verpflichtung wird künftig in der neuen
„Verordnung über die Meldung von Seuchen bei Tieren“ fortgeführt, wobei in Übereinstimmung mit 
dem EU-Tiergesundheitsrecht auch die bisherige sprachliche und regelungstechnische
Unterscheidung zwischen „anzeigepflichtigen Tierseuchen“ und „meldepflichtigen
Tierkrankheiten“ entfällt. Zukünftig lautet die Bezeichnung „meldepflichtige Seuche“. 
In § 3 ist nunmehr eine allgemeine Meldepflicht geregelt. Diese Meldepflicht richtet sich 
primär an den „Unternehmer“. Im Sinne der Verordnung (EU) 2016/429 erfasst der Begriff 
„Unternehmer“ alle natürlichen oder juristischen Personen, die für Tiere oder Erzeugnisse 
verantwortlich sind, jedoch ausgenommen Heimtierhalter. Vor diesem Hintergrund könnte 
 
4) Statistischer Bericht „Landwirtschaftliche Betriebe – Viehhaltung, Stichtag 1.März 2023, EVAS-
Nummer 41121
für die Wirtschaft Erfüllungsaufwand aus der sich aus § 3 Absatz 1 geforderten
unverzüglichen Meldung an den Tierarzt entstehen. Vergleichbares ergibt sich aus § 3 Absatz 2,
wonach sichergestellt werden soll, dass andere Personen, welche die Tiere vorübergehend 
(in Ausübung ihres Berufes) in Obhut haben, entsprechende Beobachtungen an den
verantwortlichen Unternehmer (§ 3 Absatz 1) weiterleiten. Mittel der Wahl für die geforderte 
unverzügliche Meldung wird in aller Regel ein Telefonat oder eine E-Mail sein. Ein sich 
daraus ergebender personeller/zeitlicher Aufwand dürfte daher als sehr gering einzustufen 
sein. 
Überblick der Erfüllungsaufwandsänderungen (Tabellarische
Zusammenfassung nach Normadressat und Vorgabe) 
Erfüllungsaufwand für die Bürger 
lfd. 
Nr. 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(in
Minuten bzw.* 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Std. bzw. 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungs-
aufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
1.1 TierGesG § 3 
Absatz 1 – 
Meldung durch 
den
Unternehmer an den 
und Beratung 
durch den
Tierarzt bei
anormalen
Mortalitäten 
ja Anzahl 
nicht
abschätzbar,
daher
Gesamtbetrachtung 
unter 2. 
5 Minuten
geringfügig
(Anzahl nicht
abschätzbar, daher
Gesamtbetrachtung 
unter 2.) 
   
 Summe (in 
Tsd. Euro)
geringfügig
 davon aus
Informationspflichten (IP)
geringfügig
*Spiegelvorgaben werden in der Spalte 'Paragraph; Bezeichnung der Vorgabe' einheitlich gekennzeichnet. 
 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
lfd. 
Nr. 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungs-
aufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
2.1 
TierGesG § 3 
Absatz 1 – 
Meldung durch 
den
Unternehmer an den 
und Beratung 
durch den
Tierarzt bei
anormalen
Mortalitäten 
ja 1 800
Lohnkosten 59,20 
Euro/Fall
2.2 
TierGesG § 3 
Absatz 1 – 
Meldung durch 
den
Transportunternehmer 
an den
Unternehmer und 
Beratung des 
Unternehmers 
durch den
Tierarzt bei
anormalen
Mortalitäten
Lohnkosten 65,45 
Euro/Fall
2.3 
§ 35b TAMG – 
Inspektion der 
Betriebsstätte 
zur Erteilung 
einer
Herstellungserlaubnis 
    15
Betriebe
Zeitaufwand 1899 
Minuten 
und
Lohnkosten 
36,90 
Euro/h pro 
Fall
 Summe (in 
Tsd. Euro)    120   18 
 davon aus
Informationspflichten (IP)
*Spiegelvorgaben werden in der Spalte 'Paragraph; Bezeichnung der Vorgabe' einheitlich gekennzeichnet. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung
lfd. 
Nr. 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund
/Land
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungs-
aufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.1 
§ 35b 
TAMG –
Inspektion 
der
Betriebsstätte 
zur
Erteilung einer
Herstellungserlaubnis 
Land    15
Betriebe
Zeitaufwand 1599 
Minuten 
und
Lohnkosten 
46,70 
Euro/h pro 
Fall
3.2 
§ 35c 
TAMG – 
Mitteilung 
der
Angaben nach § 
35c Absatz 
1 und § 35d 
Absatz 2 
TAMG n. F. 
Land 16
Länder
Zeitaufwand 30 
Minuten 
und
Lohnkosten 
46,70 
Euro/h  
< 1    
3.3 
Ahndung 
von neuen
Ordnungswidrig
keitstatbeständen 
gem. § 89 
Absatz 2 
Nr. 5 - 9 
TAMG n. F. 
Land 80
Verfahren
Zeitaufwand 2 h 
und
Lohnkosten von 
46,70 
Euro/h
 Summe (in 
Tsd. Euro) 
   8   19 
 
davon auf
Bundesebene
davon auf
Landesebene
(inklusive
Kommunen)
*Spiegelvorgaben werden in der Spalte 'Paragraph; Bezeichnung der Vorgabe' einheitlich gekennzeichnet. 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Zu Artikel 1:
In § 3 ist nunmehr eine Informationspflicht über anormale Mortalität und nicht begründbaren 
Leistungsrückgang geregelt. Diese Pflicht richtet sich primär an den „Unternehmer“. Im 
Sinne der Verordnung (EU) 2016/429 erfasst der Begriff „Unternehmer“ alle natürlichen 
oder juristischen Personen, die für Tiere oder Erzeugnisse verantwortlich sind, jedoch
ausgenommen Heimtierhalter. Bürgerinnen und Bürger, die eine reine Hobbyhaltung
landwirtschaftlicher Nutztiere und anderer Tiere, die keine Heimtiere sind, betreiben, sind ebenfalls 
von der neuen Pflicht betroffen. Mangels verfügbarer Daten zur Anzahl dieser Tierhaltungen 
wird der entsprechende zusätzliche Erfüllungsaufwand gesamthaft als Erfüllungsaufwand 
der Wirtschaft betrachtet und dort näher erläutert. 
Zu den Artikeln 2 und 3: 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Zu Artikel 1: 
Von dem Regelungsvorhaben sind vorwiegend kleine und mittelständische Unternehmen 
(KMU) betroffen (Unternehmen mit weniger als 50 bzw. 250 Mitarbeitenden). 
Vorgaben, die Erfüllungsaufwand generieren können, finden sich in den §§ 3
(Erfüllungsaufwand aus Informationspflichten), 11, 12 und 15 bis 21. 
Der Regelungsgehalt in den §§ 11 und 12 ändert sich nicht, sodass durch die Anpassungen 
im vorliegenden Entwurf kein hinzukommender Erfüllungsaufwand generiert wird. 
In den §§ 15 bis 21 wird lediglich eine Erhöhung des Entschädigungshöchstsatzes für den 
Verlust von Geflügel durch die Tierseuchenkassen vorgenommen. Die Anzahl der Anträge 
(ebenso wenig wie die Art, die Anforderungen, die Anzahl der erforderlichen
Begleitdokumente bei der Antragsstellung usw.) ändert sich nicht und der Erfüllungsaufwand für die 
Wirtschaft als Antragssteller bleibt unverändert. Die Anzahl der Anträge auf
Entschädigungsleistung durch die Tierseuchenkassen ist auch weiterhin nicht von den Höchstsätzen, 
sondern vom Tierseuchengeschehen abhängig. 
§ 3 Absatz 1 verpflichtet den Unternehmer dazu, einen Tierarzt über anormale Mortalität, 
andere Anzeichen einer schweren Krankheit oder eine ohne ersichtlichen Grund deutlich 
verminderte Produktionsleistung unverzüglich zu informieren. Damit ist folgender Prozess 
(Prozess A) verbunden: 
Der Unternehmer informiert einen Tierarzt (üblicherweise per Telefon oder E-Mail) darüber 
und dokumentiert dies. Veranschlagter Zeitaufwand: maximal 30 Minuten. Die Lohnkosten 
betragen laut Tabelle (Zeile A) 12,50 Euro (Quelle: Lohnkostentabelle Wirtschaft aus
Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands, Stand: April 2025). 
Der Tierarzt nimmt eine fachliche Bewertung vor und entscheidet über weitere Maßnahmen 
hinsichtlich Therapie sowie ggf. zusätzlicher Meldepflichten an die Behörde (etwa bei
Verdacht auf eine meldepflichtige Tierseuche). Er berät den Unternehmer zum weiteren
Vorgehen und dokumentiert seine Tätigkeiten. Veranschlagter Zeitaufwand: etwa eine Stunde. 
Die Lohnkosten betragen laut Tabelle (Zeile M) 46,70 Euro. Da es sich in der
überwiegenden Mehrzahl der Fälle um tierärztliche Routineberatungen handelt, kann hier der
Durchschnittswert der Lohnkosten angesetzt werden. Für diesen Prozess entsteht je Fall ein
Aufwand von insgesamt 12,50 Euro + 46,70 Euro = 59,20 Euro. 
Gemäß § 3 Absatz 2 haben auch Transportunternehmer oder Angehörige der mit Tieren 
befassten Berufe anormale Mortalität, andere Anzeichen einer schweren Krankheit oder 
eine ohne ersichtlichen Grund deutlich verminderte Produktionsleistung weiterzugeben. In 
diesem Fall ist der für die Tiere verantwortliche Unternehmer zu informieren, für den sich 
sodann die Pflicht zur Information eines Tierarztes nach § 3 Absatz 1 ergibt. Damit ist
folgender Prozess (Prozess B) verbunden:
Der Transportunternehmer oder Angehörige der mit Tieren befassten Berufe informiert den 
Unternehmer (üblicherweise per Telefon oder E-Mail) und dokumentiert diese
Inkenntnissetzung. Der Zeitaufwand beträgt etwa 15 Minuten. Die Lohnkosten betragen laut Tabelle 
(Zeile A) 6,25 Euro. Daraufhin informiert der Unternehmer einen Tierarzt (üblicherweise per 
Telefon oder E-Mail) und dokumentiert dies. Zeitaufwand: 30 Minuten. Die Lohnkosten
betragen laut Tabelle (Zeile A) 12,50 Euro. 
Der Tierarzt nimmt eine fachliche Bewertung vor und entscheidet über weitere Maßnahmen 
hinsichtlich Therapie sowie ggf. zusätzlicher Meldepflichten an die Behörde. Er berät den 
Unternehmer zum weiteren Vorgehen und dokumentiert seine Tätigkeiten. Der
veranschlagte Zeitaufwand beträgt etwa eine Stunde. Die Lohnkosten betragen laut Tabelle 
(Zeile M): 46,70 Euro. Da es sich in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle um tierärztliche 
Routineberatungen handelt, kann hier der Durchschnittswert der Lohnkosten angesetzt 
werden. Für diesen Prozess entsteht je Fall ein Aufwand von insgesamt 6,25 Euro + 12,50 
Euro + 46,70 Euro = 65,45 Euro. 
Zu den Fallzahlen (jährlicher Erfüllungsaufwand): 
Der Prozess A stellt den Routinefall dar. Es wird deshalb angenommen, dass die Prozesse 
A und B in einem Verhältnis von 9:1 auftreten. Anormale Mortalität, schwere
Krankheitsanzeichen oder Leistungseinbruch sind Krankheitssymptome, die sowohl als Folge von
verschiedenen Infektionskrankheiten, die nicht meldepflichtig sind, als auch meldepflichtiger 
Tierseuchen oder aber Krankheiten mit nicht-infektiöser Ursache (bspw.
Stoffwechselstörungen) auftreten. Mit großer Sicherheit überwiegen bei Weitem die nicht meldepflichtigen 
Infektionskrankheiten, und die meldepflichtigen Tierseuchen machen nur einen minimalen 
Anteil aus. Krankheitssymptome werden in der Anfangsphase in der Regel vom Tierhalter 
noch ohne Hinzuziehung eines Tierarztes behandelt. Wird der Krankheitsverlauf schwerer, 
so ist die Hinzuziehung eines Tierarztes erforderlich und auch schon an anderer Stelle
gesetzlich verankert. Die im § 2 Tierschutzgesetz vorgeschriebene angemessene Versorgung 
umfasst auch die erforderliche tierärztliche Behandlung. Die Informationspflicht nach § 3 
TierGesG führt somit nur in seltenen Fällen zu zusätzlichem Erfüllungsaufwand, in denen 
tierschutzkonform kein Tierarzt hinzuzuziehen wäre. Diese Zahl ist vernachlässigbar klein. 
Auch nicht-infektiöse Ursachen für anormale Mortalität, schwere Krankheitsanzeichen oder 
Leistungseinbrüche sind zu berücksichtigen. Denkbar sind hier technisch bedingte
Störungen des Stallklimas (z.B. Hitze, Schadgase) oder fütterungsbedingte Ursachen (z.B.
Vergiftungen, falsche Futterzusammensetzung). Für zusätzlichen Erfüllungsaufwand
heranzuziehen wären hiervon nur die Fälle, in denen der Unternehmer trotz erkennbarer
Beeinträchtigung seiner Tiere rechtskonform seinen Tierarzt nicht informiert. Dies dürften Fälle 
sein, in denen der Unternehmer die (technische oder fütterungsbedingte) Ursache erkennt, 
sie eigenständig behebt und die Tiere sich umgehend erholen. Über derartige Ereignisse 
liegen keine statistischen Daten vor, so dass die Zahl zu schätzen ist und als sehr gering 
angenommen werden kann. 
Die Gesamtzahl aller Fälle dürfte sich im unteren vierstelligen Bereich bewegen. Zur groben 
Schätzung wird angenommen, dass die genannten Fälle bei etwa einem Prozent der
landwirtschaftlichen Betriebe mit Tierhaltung pro Jahr eintreten. Gemäß dem statistischen
Bericht „Landwirtschaftliche Betriebe – Viehhaltung“ (Stichtag 1. März 2023; aufrufbar über 
https://www.destatis.de/DE/Themen/Branchen-Unternehmen/Landwirtschaft-Forstwirt-
schaft-Fischerei/Tiere-Tierische-Erzeugung/_inhalt.html#_9qvb4haei) liegt die Anzahl
momentan bei 161 730 Betrieben. Grob geschätzt könnte somit eine jährliche Anzahl von etwa 
1 600 angesetzt werden. Um auch die Tiertransporte mitabzudecken, wird die Zahl auf 
2 000 gerundet. Unter der Annahme, dass von dieser Gesamtzahl – wie oben bereits
ausgeführt – etwa 90 Prozent dem Prozess A zuzuordnen sind (1 800 Fälle) und rund 10
Prozent dem Prozess B (200 Fälle), ergibt sich für die beiden Prozesse somit folgender
zusätzlicher Erfüllungsaufwand: 
Prozess A: 59,20 € x 1 800 = 106 560 Euro 
Prozess B: 65,45 € x 200 = 13 090 Euro
Der Gesamtaufwand beträgt demnach 119 650 Euro. Es wird angenommen, dass der
jährliche Aufwand perspektivisch sinken wird, da die Zahl der landwirtschaftlichen
Tierhaltungen eine fallende Tendenz hat. Der bezifferte Aufwand ist deshalb als Maximalschätzung 
zu verstehen. 
Zu Artikel 2: 
Die Fortführung der bisherigen Rechtslage zur Verschreibungspflicht von immunologischen 
Tierarzneimitteln in § 35a TAMG n. F. (siehe § 11 Absatz 1 Satz 2 TierGesG und § 41 
Absatz 1 Tierimpfstoff-Verordnung) bewirkt keinen Erfüllungsaufwand. 
Die bislang geltenden Regelungen zur Herstellungserlaubnis in § 12 des
Tiergesundheitsgesetzes werden künftig mit § 35b TAMG n. F. weitgehend fortgeführt. Die Herstellung ist 
damit wie bisher an eine Erlaubnis der zuständigen Behörde gekoppelt und kann erst nach 
tierärztlicher Auftragserteilung bzw. Verschreibung erfolgen. Gemäß OnDEA-Datenbank 
des Statistischen Bundesamts entsteht für diese national-bedingte Vorgabe der Wirtschaft 
ein jährlicher Erfüllungsaufwand von 556 000 Euro. Mit der Fortführung der bisherigen
Regelungen wird aus hiesiger Sicht lediglich ein zusätzlicher Erfüllungsaufwand für die
Wirtschaft aufgrund der neuen Anforderung zur mindestens einmaligen Inspektion der
Betriebsstätte bewirkt. Gemäß Auswertungen des Paul-Ehrlich-Institutes wurden im Jahr 2022
insgesamt 15 Herstellerinnen und Herstellern eine Herstellungserlaubnis erteilt.5) Da das neue 
Tierarzneimittelrecht gemäß Artikel 2 Absatz 3 i. V. m. Artikel 94 der Verordnung (EU) 
2019/6 künftig ein Zertifikat über die gute Herstellungspraxis als Ergebnis der Inspektion 
erfordert, kann angenommen werden, dass sich sämtliche Herstellerinnen und Hersteller 
einmalig einer Inspektion unterziehen müssen. Aufgrund unzureichender Daten wird in
Analogie zu den Zeitaufwänden zur Erteilung der Herstellungserlaubnis gemäß
Arzneimittelgesetz6) für die Wirtschaft von einem Zeitaufwand von 1 899 Minuten7) und einem
durchschnittlichen Lohnkostensatz 36,90 Euro ausgegangen. Demnach entsteht der Wirtschaft 
ein zusätzlicher Erfüllungsaufwand von rund 17 518 Euro. Dies entspricht auch
näherungsweise der Rückmeldung der Länder, wonach die Gebühren für die Besichtigung bzw.
Inspektion sowie Ausstellung des GMP-Zertifikates durchschnittlich 1 100 bis 36 000 Euro 
betragen. 
In § 35c TAMG n. F. werden die bislang geltenden Regelungen in § 12 Absatz 2 und 3 
Tiergesundheitsgesetz in Bezug auf die Anzeige des Beginns der Herstellung autogener 
Impfstoffe fortgeführt. Bereits derzeit müssen Herstellerinnen und Hersteller Angaben zum 
Tierseuchenerreger, zur Menge, der Anzahl der hergestellten Chargen sowie deren Größe 
an die zuständige Behörde melden. Hierdurch entsteht kein zusätzlicher
Erfüllungsaufwand. 
Nach derzeitigem Recht ist für die Einfuhr von Mitteln nach § 38 der Tierimpfstoff-
Verordnung eine Einfuhrerlaubnis erforderlich. Gemäß OnDEA-Datenbank des Statistischen
Bundesamtes beträgt der derzeitige EU-bedingte Erfüllungsaufwand 480 Euro.8) Mit § 35d 
TAMG n. F. wird nun ein Einfuhrverbot für autogene Tierarzneimittel ausgesprochen, 
wodurch eine Einfuhrerlaubnis obsolet geworden ist und der jährliche Erfüllungsaufwand 
künftig entfällt. Jedoch wird das innergemeinschaftliche Verbringen, insbesondere zur
Bestandsversorgung und Impfstoffherstellung in grenznahen Gebieten, nun ermöglicht. Da 
sich das innergemeinschaftliche Verbringen sowie der Empfang von inaktivierten
immunologischen Tierarzneimitteln lediglich auf sehr wenige Einzelfälle beschränken wird, kann 
 
5) Vgl. https://www.pei.de/DE/regulation/zulassung-veterinaer/bestandsspezifische-itam/bestandsspezi-
fische-itam-node.html [abgerufen am 07.06.2024]. 
6) Vgl. https://www.ondea.de/SiteGlobals/Functions/Datenbank/Vorgaben/Einzelansicht/Vorgabe_Ein-
zelansicht.html?idVorgabe=96477 [abgerufen am 24.09.2024]. 
7) Vgl. Beschaffen von Daten (32 min.), Formulare ausfüllen, beschriften, kennzeichnen (26 min.),
Aufbereitung der Daten (1 506 min.), Mitwirkung bei der Prüfung öffentlicher Stellen (256 min.) und
Korrekturen aufgrund der öffentlichen Prüfung (79 min.) ergeben insgesamt einen Zeitaufwand von 1 899 
Minuten pro Inspektion. 
8) Vgl. https://www.ondea.de/SiteGlobals/Functions/Datenbank/Vorgaben/Einzelansicht/Vorgabe_Ein-
zelansicht.html?idVorgabe=90269 [abgerufen am 05.06.2024].
von einem marginalen Erfüllungsaufwand in Höhe des wegfallenden Erfüllungsaufwands 
aufgrund der nicht mehr erforderlichen Einfuhrerlaubnis ausgegangen werden (dies gilt 
auch für die Anzeige des Empfangs gegenüber der zuständigen Behörde durch die
behandelnde Tierärztin oder den behandelnden Tierarzt). Im Saldo wird der Wirtschaft und der 
Verwaltung kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand entstehen. 
Mit den Vorschriften von § 35e TAMG n. F. werden die bisherigen Regelungen zur
Kennzeichnung und zur Packungsbeilage (§§ 35 und 36 der Tierimpfstoffverordnung) fortgeführt 
und angepasst. Durch die Aufnahme einer neuen Kennzeichnungsangabe in § 35e TAMG 
n. F. (Nr. 3 „Name und Praxisanschrift der verschreibenden Tierärztin oder des
verschreibenden Tierarztes“) wird grundsätzlich ein zusätzlicher Zeitaufwand entstehen. Dieser wird 
jedoch durch die Streichung des bisherigen, in gleicher Höhe entstehenden Zeitaufwands 
der bisherigen Angabe (§ 35 Absatz 1 Nummer 3 der Tierimpfstoffverordnung
„Chargenbezeichnung“) kompensiert, sodass im Saldo kein zusätzlicher Zeitaufwand und somit kein 
zusätzlicher Erfüllungsaufwand bewirkt wird. 
Mit § 35f TAMG n. F. werden die Regelungen nach §§ 40 Abs. 1 i. V. m. 43 Tierimpfstoff-
Verordnung fortgeführt, wonach die ausschließliche Abgabe von autogenen Impfstoffen an 
die behandelnde Tierärztin oder den behandelnden Tierarzt Voraussetzung dafür ist, dass 
nur die Tierärztin oder der Tierarzt diese Impfstoffe anwenden darf. Hierdurch entsteht kein 
zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
In § 35g TAMG n. F. werden die bisherigen Regelungen zur Festlegung einer Wartezeit vor 
Anwendung autogener Impfstoffe sowie die damit verbundenen tierärztlichen
Aufzeichnungspflichten aus § 12 der Tierimpfstoff-Verordnung fortgeführt. Gemäß OnDEA-
Datenbank betragen der marginale jährliche Erfüllungsaufwand bzw. die jährlichen
Bürokratiekosten für die Wirtschaft für diese EU-bedingte Informationspflicht derzeit rund 200 Euro9). 
Durch die Fortführung der bisherigen Regelung entsteht für diese EU-bedingte
Informationspflicht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
Zu Artikel 3: 
Die Änderungen in der Tierimpfstoff-Verordnung bewirken keinen Erfüllungsaufwand. 
Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
Zu Artikel 1: 
Für die Verwaltung entsteht im Allgemeinen kein neuer Erfüllungsaufwand. Vielmehr
entfallen im Tiergesundheitsgesetz jetzt mit Erfüllungsaufwand verbundene Regelungen zur 
Meldung von Seuchen, da sie in eine Verordnung verlagert werden. 
Die neuen Regelungen des § 3 richten sich ausschließlich an die Wirtschaft. Für die
Verwaltung ergibt sich kein neuer Erfüllungsaufwand. 
In den §§ 15 bis 21 wird lediglich eine Erhöhung des Entschädigungshöchstsatzes für den 
Verlust von Geflügel im Tierseuchenfall durch die Tierseuchenkassen (i. d. R. Anstalten des 
öffentlichen Rechts oder Sondervermögen der Länder) vorgenommen. Da sich nur die
Entschädigungsbeträge ändern, nicht aber die Anzahl der Anträge (ebenso wenig wie die Art, 
die Anforderungen, die Anzahl der erforderlichen Begleitdokumente bei der Antragsstellung 
usw.), bleibt der Erfüllungsaufwand allein durch die Erhöhung des Entschädigungssatzes 
unverändert. Die Anzahl der Anträge auf Entschädigungsleistung durch die
Tierseuchenkassen ist auch weiterhin nicht von den Höchstsätzen, sondern vom
Tierseuchengeschehen abhängig. 
 
9) Vgl. https://www.ondea.de/SiteGlobals/Functions/Datenbank/Vorgaben/Einzelansicht/Vorgabe_Ein-
zelansicht.html?cms_idVorgabe=90240 [abgerufen am 04.06.2024].
Durch den Wegfall der Entschädigungspflicht bei Rauschbrand wird die Verwaltung
entlastet. Gemäß den Meldungen dieser Seuche im Tierseuchennachrichtensystem TSN wurden 
seit 1995 allerdings lediglich 677 Fälle bei Rindern und 1 Fall bei Schafen festgestellt. Bei 
jährlich allein rund 10,8 Millionen gehaltenen Rindern in Deutschland (Angaben des
Statistischen Bundesamtes) sind diese Einsparungen als geringfügig anzusehen. 
Zu Artikel 2: 
Mit der Ergänzung in § 35b TAMG n. F., wonach als Voraussetzung für eine
Herstellungserlaubnis eine Inspektion der Produktionsstätte erforderlich ist, wird der Verwaltung ein
geringer Vollzugsaufwand entstehen. Aufgrund mangelnder Informationen wird gemäß
Leitfaden zur Ermittlung des Erfüllungsaufwands von einem mittleren Zeitaufwand für die Vor-
/Nachbereitung und Durchführung der rund 15 Inspektionsbesuche sowie Prüfung und
Ausstellung der Zertifikate für die rund 15 Herstellerinnen und Hersteller von rund 1 599
Minuten und einem durchschnittlichen Lohnkostensatz von 46,70 Euro ausgegangen. Demnach 
entsteht der Verwaltung ein zusätzlicher Erfüllungsaufwand von rund 18 668 Euro. Dies 
entspricht auch näherungsweise der Rückmeldung der Länder, wonach die Gebühren für 
die Besichtigung bzw. Inspektion sowie Ausstellung des GMP-Zertifikates durchschnittlich 
1 100 bis 36 000 Euro betragen. Für die Antragsprüfung und Erteilung der
Herstellungserlaubnis wird im Vergleich zum Status Quo (bisher in § 12 Tiergesundheitsgesetz geregelt) 
kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand entstehen. 
Nach § 35c Absatz 2 TAMG n.F. haben die zuständigen Behörden der Länder der
Bundesoberbehörde einmal jährlich die Angaben nach § 35c Absatz 1 und § 35d Absatz 2 TAMG 
n.F. mitzuteilen. Der Zeitaufwand für die Zusammenstellung der Daten und Übermittlung 
der Angaben wird auf durchschnittlich 30 Minuten geschätzt. Bei 16 Landesbehörden und 
einem durchschnittlichen Lohnkostensatz von 46,70 Euro ergibt sich somit ein zusätzlicher 
marginaler Vollzugsaufwand von rund 350 Euro pro Jahr. 
Durch die Aufnahme neuer Ordnungswidrigkeitstatbeständen in § 89 Absatz 2 Nummern 5 
bis 9 TAMG n. F., werden voraussichtlich rund 80 zusätzliche
Ordnungswidrigkeitsverfahren durch die Vollzugsbehörden bearbeitet werden müssen. Der zusätzliche Zeitaufwand 
wird pro Verfahren auf durchschnittlich zwei Stunden, demnach insgesamt auf 160 Stunden 
pro Jahr geschätzt. Bei einem durchschnittlichen Lohnkostensatz Land (höherer Dienst) 
von 46,70 Euro ergibt sich somit ein zusätzlicher Vollzugsaufwand von rund 7 472 Euro pro 
Jahr. 
Zu Artikel 3: 
Die Änderungen in der Tierimpfstoff-Verordnung bewirken keinen Erfüllungsaufwand. 
Zu Artikel 4: 
Die Änderung des Tiergesundheitsrechtlichen Bußgeldgesetzes bewirkt keinen
Erfüllungsaufwand. 
5. Weitere Kosten 
Durch die Erhöhung des Entschädigungssatzes kann es zu einer Erhöhung der Beiträge 
zur Tierseuchenkasse kommen. Da für den ganz überwiegenden Teil des
entschädigungsfähigen Geflügels der bislang veranschlagte Höchstsatz von 50 Euro, wie oben dargelegt, 
ausreichen und nur zu einer sehr geringen Steigerung der Haushaltsausgaben der
Tierseuchenkassen führen wird, wird die durch die Anhebung des Entschädigungshöchstsatzes 
bedingte Erhöhung der Beitragssätze für die Geflügelhalterinnen und -halter voraussichtlich 
ebenfalls nur sehr gering ausfallen. Im Übrigen ist die Beitragshöhe weiterhin auch und vor 
allem von der Tierseuchenlage abhängig.
Auswirkungen auf Einzelpreise und das allgemeine Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind dadurch jedoch nicht zu erwarten. Die Auswirkungen auf die
öffentlichen Haushalte fallen so gering aus, dass hiervon keine mittelbaren Preiseffekte
ausgehen. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Änderungen wurden auf ihre Gleichstellungsrelevanz 
überprüft. Es ergaben sich keine Hinweise auf eine unterschiedliche Betroffenheit der
Geschlechter. Die Regelungen beziehen sich in gleichem Maße auf Frauen und Männer. Es 
liegt weder eine mittelbare noch eine unmittelbare geschlechterbezogene Benachteiligung 
vor. Die Gleichstellung von Männern und Frauen in der Sprache ist gewahrt. 
Negative Auswirkungen auf Verbraucherinnen und Verbraucher sind durch das Gesetz 
nicht gegeben. 
In demographischer Hinsicht sind ebenfalls keine Auswirkungen des Entwurfs zu erwarten. 
Gleiches gilt für Auswirkungen auf das Erfordernis gleichwertiger Lebensverhältnisse. 
Entsprechend dem Leitfaden zur Durchführung des „Gleichwertigkeits-Checks“ (GL-Check) 
bei Gesetzesvorhaben des Bundes vom 20. April 2020 wurde geprüft, ob und welche
Auswirkungen das Regelungsvorhaben des Bundes auf die Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse der Menschen im Bundesgebiet hat. In Bezug auf den im Leitfaden genannten Faktor 
„Finanzsituation der Kommunen“ sind Auswirkungen auf das Gefälle zwischen
finanzstarken und finanzschwachen Kommunen nicht zu erwarten. 
Das vorliegende Gesetzesvorhaben wurde hinsichtlich der Schaffung von
Experimentierklauseln geprüft. Bezüglich des Artikels 1 wird das bestehende TierGesG an das
unmittelbar geltende EU-Recht angepasst. Im Vordergrund steht hierbei das frühzeitige Erkennen 
von Tierseuchen sowie deren wirksame Bekämpfung bzw. Eindämmung, um so die
Tiergesundheit in den landwirtschaftlichen Betrieben zu erhalten und zu schützen und
wirtschaftlichen Schäden vorzubeugen. Vor dem Hintergrund des dynamischen
Tierseuchengeschehens stellt dies für alle Beteiligten eine große Herausforderung dar. Die Einführung 
einer Erprobung von Innovationen würde den Fokus von dieser überaus wichtigen Funktion 
ablenken und wäre mit der Zielsetzung des Gesetzesvorhabens nicht vereinbar. Bezüglich 
des Artikels 2 sprechen die Ausschlussgründe 1 und 2 des Prüfschemas gegen die
Einführung einer Experimentierklausel, da diese mit den europarechtlichen Vorgaben nicht
vereinbar wäre und staatliche Schutzinteressen, insbesondere die Sicherstellung eines hohen 
gesundheitlichen Schutzstandards und eines einheitlichen Vollzugs, einer befristeten
Experimentierklausel entgegenstehen würden. Die Einführung einer Experimentierklausel ist 
somit im vorliegenden Gesetzentwurf nicht möglich. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung von Regelungen des vorliegenden Gesetzentwurfes kommt nicht in
Betracht, da diese insbesondere der Anpassung an das geltende EU-Tiergesundheitsrecht 
dienen und auf Dauer angelegt sind. 
Der vorliegende Gesetzentwurf weist keinen Erfüllungsaufwand aus, der eine Evaluierung 
erforderlich machen würde.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Tiergesundheitsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Redaktionelle Anpassung der Inhaltsübersicht. 
Zu Nummer 2 
Derzeit werden für denselben Regelungsgegenstand im EU-Tiergesundheitsrecht und im 
nationalen Tiergesundheitsrecht verschiedene Begriffe verwendet. Die bisher im
Tiergesundheitsgesetz (TierGesG) verwendeten nationalen Begrifflichkeiten werden zum Teil 
durch andere Begrifflichkeiten des unmittelbar geltenden EU-Rechts überlagert. Es ist eine 
Anpassung an vorgegebene Begrifflichkeiten des EU-Rechs erforderlich, um
Regelungsgegenstände einheitlich zu bezeichnen. 
Zu Buchstabe a 
Wie in Artikel 4 Nummer 16 der Verordnung (EU) 2016/429 definiert wird, ist unter „Seuche“ 
eine Seuche bei Tieren zu verstehen. Demnach wird auch im TierGesG statt „Tierseuche“ 
durchgehend der Begriff „Seuche“ verwendet. 
Zu Buchstabe b 
Es werden die nationalen Begriffsbestimmungen „Vieh“ und „Fisch“ durch die bereits in der 
unmittelbar anzuwendenden Verordnung (EU) 2016/429 verankerten Begriffe ersetzt. Der 
Begriff „Vieh“, der bislang in § 2 Nummer 4 TierGesG definiert ist, wird im EU-Recht nicht 
verwendet. Das EU-Tiergesundheitsrecht kennt einen solchen Sammelbegriff für
bestimmte (vor allem landwirtschaftlich genutzte) Tierarten nicht. In der Verordnung (EU) 
2016/429 wird lediglich unterschieden zwischen Landtieren (Artikel 4 Nummer 2),
Wassertieren (Artikel 4 Nummer 3) und sonstigen Tieren (Artikel 4 Nummer 4) sowie zwischen 
gehaltenen und wild lebenden Tieren (Artikel 4 Nummer 5 und 8) und erstreckt darauf auch 
seinen Anwendungsbereich (Artikel 2). Diese Begrifflichkeiten werden nun im Sinne der 
Einheitlichkeit an den entsprechenden Stellen auch in diesem Gesetz verwendet. Anstelle 
des Begriffs „Fische“, der bislang in § 2 Nummer 5 TierGesG definiert war, wird nun die 
Bezeichnung „Wassertiere“ (Artikel 4 Nummer 3) verwendet. 
Zu Nummer 3 
Derzeit werden für denselben Regelungsgegenstand im EU-Tiergesundheitsrecht und im 
nationalen Tiergesundheitsrecht verschiedene Begriffe verwendet. Die bisher in § 2
aufgezählten nationalen Begriffsbestimmungen werden zum Teil durch andere Begrifflichkeiten 
des unmittelbar geltenden EU-Rechts überlagert. Es ist eine Anpassung an vorgegebene 
Begrifflichkeiten des EU-Rechs erforderlich, um Regelungsgegenstände einheitlich zu
bezeichnen. 
Zu § 2 (Begriffsbestimmungen) 
Zu Absatz 1 
Es werden in Absatz 1 nun die unmittelbar geltenden Begriffsbestimmungen aus
Rechtsakten der EU, die den Anwendungsbereich dieses Gesetzes betreffen, in Bezug genommen. 
Maßgeblich für das vorliegende Gesetz sind insbesondere die Begriffsbestimmungen des 
Artikels 4 der Verordnung (EU) 2016/429, relevant sind an einigen Stellen aber auch die 
Begriffsbestimmungen aus derVerordnung (EU) 2017/625.
Die Definitionen der nicht mehr verwendeten nationalen Begriffsbestimmungen werden in 
der Folge aufgehoben. 
Zu Nummer 2: Verschiedene Delegierte Verordnungen und Durchführungsverordnungen 
wurden aufgrund von Artikel 3 Absatz 5, Artikel 8 Absatz 2, Artikel 9 Absatz 2, Artikel 23, 
Artikel 30 Absatz 1, Artikel 29, Artikel 31 Absatz 5, Artikel 32 Absatz 2, Artikel 35, Artikel 37 
Absatz 5, Artikel 39, Artikel 40, Artikel 41 Absatz 3, Artikel 42 Absatz 6, Artikel 47 Absatz 1, 
Artikel 48 Absatz 3, Artikel 53 Absatz 2, Artikel 54 Absatz 3, Artikel 55 Absatz 2, Artikel 58 
Absatz 2, Artikel 63, Artikel 64 Absatz 4, Artikel 67, Artikel 68 Absatz 3, Artikel 70 Absatz 3, 
Artikel 71 Absatz 3, Artikel 72 Absatz 2, Artikel 73 Absatz 3, Artikel 74 Absatz 4, Artikel 76 
Absatz 5, Artikel 77 Absatz 2, Artikel 87 Absatz 3, Artikel 94 Absatz 3, Artikel 97 Absatz 2, 
Artikel 101 Absatz 3, Artikel 106 Absatz 1, Artikel 118 Absatz 1 und 2, Artikel 119 Absatz 1, 
Artikel 120 Absatz 1 und 2, Artikel 122 Absatz 1 und 2, Artikel 125 Absatz 2, Artikel 131 
Absatz 1, Artikel 132 Absatz 2, Artikel 135, Artikel 136 Absatz 2, Artikel 137 Absatz 2, Artikel 
140, Artikel 144 Absatz 1, Artikel 146 Absatz 1, Artikel 147, Artikel 149 Absatz 4, Artikel 154 
Absatz 1, Artikel 156 Absatz 1 und 2,  Artikel 160 Absatz 1 und 2, Artikel 161 Absatz 6, 
Artikel 162 Absatz 3, 4 und 5, Artikel 163 Absatz 5, Artikel 164 Absatz 2, Artikel 165 Absatz 
3, Artikel 168 Absatz 4, Artikel 176 Absatz 4, Artikel 181 Absatz 2, Artikel 185 Absatz 5, 
Artikel 189 Absatz 1, Artikel 192 Absatz 2, Artikel 197 Absatz 3, Artikel 201 Absatz 3, Artikel 
202 Absatz 3, Artikel 205 Absatz 2, Artikel 211 Absatz 1, Artikel 213 Absatz 1 und 2, Artikel 
216 Absatz 4, Artikel 218 Absatz 3, Artikel 221 Absatz 1 , Artikel 222 Absatz 3, Artikel 223 
Absatz 6, Artikel 224 Absatz 3 und 4, Artikel 234 Absatz 2, Artikel 237 Absatz 4, Artikel 238 
Absatz 3, Artikel 239 Absatz 2 und 3, Artikel 271 Absatz 2, Artikel 272 Absatz 2, Artikel 279 
Absatz 2 und Artikel 280 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2016/429 erlassen.  
Zu Absatz 2 
Die Falldefinitionen des Artikels 9 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2020/689 werden 
für bestimmte Seuchen der neu zu schaffenden Verordnung über die Meldung von Seuchen 
bei Tieren, bei denen es sich nicht um nach EU-Recht gelistete Seuchen handelt, für
entsprechend anwendbar erklärt, um eine einheitliche Verwendung der Begrifflichkeiten
„Verdachtsfall“ und „bestätigter Fall“ im TierGesG sowie der Verordnung über die Meldung von 
Seuchen bei Tieren zu ermöglichen. Die ausdrückliche Bestimmung dieser Seuchen erfolgt 
in einer Bezugsnorm der Tierseuchenmeldeverordnung. 
Zu Absatz 3 
Um klarzustellen, dass der Begriff „Unternehmer“ im Anwendungsbereich des TierGesG 
den Begriff im Sinne des Artikels 4 Nummer 24 der Verordnung (EU) 2016/429 meint, erfolgt 
in Nummer 1 ein entsprechender Verweis auf die Begriffsbestimmung. Dies ist unter
anderem wegen der abweichenden Begriffsbestimmung in Artikel 3 Nummer 29 der Verordnung 
(EU) 2017/625 erforderlich sowie im Hinblick auf § 14 Absatz 1 BGB sinnvoll.  
Die verbleibenden Begriffsbestimmungen des bisherigen § 2 Nummer 3 Buchstabe b und 
Nummer 17 werden als Folgeänderung der Aufhebung der anderen Begriffsbestimmungen 
neu nummeriert. 
Um den Kreis der Entschädigungsberechtigten im Seuchenfall nach § 16 inhaltlich
unverändert zu lassen, wird an der Definition von Gehegewild festgehalten. Dies ist insofern
zulässig, als dass Regelungen zur Entschädigung im Tierseuchenfall national zu treffen sind. 
Der Begriff „Tierseuchenerreger“ wird durch den Begriff „Seuchenerreger“ ersetzt (Artikel 4 
Nummer 17 Verordnung (EU) 2016/429). 
Zu Nummer 4 
Es handelt sich zunächst um redaktionelle Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und 
Nummer 3 (zu Absatz 1).
Zu Nummer 5 
Die Regelungen des § 3 dienen der Durchführung von Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe c der 
Verordnung (EU) 2016/429. Zusätzlich wird gemäß Artikel 269 Absatz 1 Buchstabe b der 
Verordnung (EU) 2016/429 und von der Möglichkeit, als Mitgliedstaat zusätzliche oder 
strengere Regelungen zu erlassen, Gebrauch gemacht. Es wird daher eine nationale
Regelung geschaffen, wonach der Unternehmer im Sinne des Artikels 4 Nummer 24 der
Verordnung (EU) 2016/429 zur Informierung eines Tierarztes über anormale Mortalität, andere 
Anzeichen einer schweren Krankheit oder eine ohne ersichtlichen Grund deutlich
verminderte Produktionsleistung verpflichtet ist. Um diese Regelung für den Rechtsanwender klar 
von den Regelungen zur Meldung von Seuchen abzugrenzen, wird hier nun der Begriff der 
„Information“ und nicht der „Meldung“ verwendet. Durch die Verpflichtung, schon bei
bestimmten Hinweisen auf oder Anzeichen für Krankheitsgeschehen einen Tierarzt zu
informieren, wird die Tiergesundheit sowohl für das Einzeltier als auch die Tiere des gesamten 
Bestands gestärkt. Das frühzeitige Erkennen eines Krankheitsgeschehens ermöglicht das 
Eingreifen verschiedener Maßnahmen zur Bekämpfung einer Krankheit und zur
Verhinderung der Ausbreitung von Seuchenerregern im Tierbestand. Mitunter kann so der Einsatz 
von antibiotischen Tierarzneimitteln in einem Bestand reduziert werden, was wiederum 
auch den Verbraucherschutz fördert. 
Mit der Regelung in Absatz 2 soll sichergestellt werden, dass bestimmte andere Personen 
entsprechende Erkenntnisse an den verantwortlichen Unternehmer weiterleiten, damit so 
auch in diesen Fällen die Information eines Tierarztes erfolgen kann. Da der Tierarzt bei 
der Untersuchung von Seuchen eine Schlüsselrolle spielt, soll er möglichst frühzeitig
informiert und eingebunden werden, weshalb die Informierung unverzüglich zu erfolgen hat. 
Für gegebenenfalls erforderliche ergänzende Vorschriften zur Information und zu Kriterien 
für das Vorliegen einer anormalen Mortalität, andere Anzeichen einer schweren Krankheit 
oder einer deutlich verminderten Produktionsleistung ermächtigt Absatz 3 das
Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat zum Erlass einer Rechtsverordnung 
mit Zustimmung des Bundesrates. 
Die bisherigen Regelungen in § 3 zu Pflichten des „Tierhalters“ sind aufgrund der
unmittelbar geltenden Regelungen der Artikel 10, 11, 24 und 25 der Verordnung (EU) 2016/429 
entbehrlich. 
Zu Nummer 6 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu Nummer 4.  
Zu Nummer 7 
§ 4 ermächtigt das Bundesministerium zum Erlass einer Rechtverordnung über die Meldung 
von Seuchen bei Tieren und Mitteilungen über Seuchen. Die Vorschrift ermöglicht die 
Durchführung von Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe a und b der Verordnung (EU) 2016/429, 
wobei auch von Artikel 269 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung und somit der
Möglichkeit, zusätzliche oder strengere nationale Maßnahmen zu erlassen, Gebrauch gemacht 
werden kann. 
Mit der neuen Verordnung zur Meldung von Seuchen bei Tieren werden die bisherigen
Regelungen zur Anzeige von Tierseuchen in § 4 TierGesG und der Verordnung über
anzeigepflichtige Tierseuchen sowie die Vorschriften zur Meldung von Tierkrankheiten in der
Verordnung über meldepflichtige Tierkrankheiten abgelöst. Zugleich sollen die Inhalte der
Ermächtigungsgrundlagen dieser Verordnungen (§ 4 Absatz 4, § 26 Absatz 3 TierGesG) von 
der neuen Ermächtigungsgrundlage des § 4 TierGesG erfasst werden, da § 4 (Absatz 4) 
und § 26 Absatz 3 aufgehoben werden.
Es entfällt zukünftig in Übereinstimmung mit dem EU-Tiergesundheitsrecht auch die
bisherige nationale sprachliche und regelungstechnische Unterscheidung zwischen
anzeigepflichtigen Tierseuchen und meldepflichtigen Tierkrankheiten. Die nach der neuen
Verordnung zu meldenden Seuchen werden fortan als „meldepflichtige Seuchen“ bezeichnet.  
Soweit in diesem Gesetz zukünftig in Abgrenzung zu „meldepflichtigen“ Seuchen noch von 
„mitteilungspflichtiger“ Seuche die Rede ist (vgl. § 11 Absatz 2 Satz 1), ist damit die
Salmonellose des Geflügels nach § 4 der Geflügel-Salmonellen-Verordnung (GflSalmoV)
gemeint. Diese war vormalig als mitteilungspflichtige Tierkrankheit bezeichnet worden. Die 
Unterscheidung begrifflicher Art ist notwendig, da einige Serotypen der Salmonellen beim 
Geflügel als sogenannte mitteilungspflichtige Seuchen nach § 4 GflSalmoV gelten und die 
übrigen Serotypen, die vormalig nach Nummer 22 der Verordnung über meldepflichtige 
Tierkrankheiten zu melden gewesen sind, nun nach der Verordnung über die Meldung von 
Seuchen bei Tieren als meldepflichtige Seuche gelten. 
Die Möglichkeit, die Ermächtigung zum Erlass von Vorschriften über die Form der Meldung 
auf die Länder zu übertragen, folgt aus § 38 Absatz 8 TierGesG. 
Mit Absatz 2 wird klargestellt, dass das Bundesministerium dazu ermächtigt ist, in der 
Rechtsverordnung vorschriftenspezifisch zu bestimmen, welche meldepflichtigen Seuchen 
von § 2 Absatz 2, § 5 Absatz 1 Satz 1 und 4, Absatz 2 und 3 Satz 4, § 15 Nummer 2, § 16 
Absatz 3 Nummer 1, § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, § 27 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 und 
§ 41 Satz 1 TierGesG jeweils erfasst werden. 
Zu Nummer 8 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3 (Zu Absatz 1). 
Zu Buchstabe b  
Zu Doppelbuchstabe aa 
Redaktionelle Folgeänderung der Aufhebung von § 4 Absatz 1. Außerdem
Folgeänderungen aufgrund der Aufhebung der Begriffsbestimmungen (Nummer 3). Wegen der
Aufhebung der Begriffsbestimmung von „verdächtige Tiere“ wird in Absatz 1 Satz 1 zukünftig von 
„betroffenen“ Tieren gesprochen. Damit sollen diejenigen Tiere erfasst sein, die an einer 
Seuche erkrankt sind oder nachweislich oder möglicherweise mit einem Seuchenerreger 
infiziert sind. 
Es erfolgt außerdem eine Anpassung des Wortlauts an den der Verordnung (EU) 2016/429. 
Es wird nun nur noch von der „Meldung“ von „Seuchen“ gesprochen, eine sprachliche
Unterscheidung zwischen „Meldung“ und „Anzeige“ gibt es nicht mehr. Es wird ferner ein
Bezug zu den neuen nationalen Regelungen zur Meldung von Seuchen bei Tieren in der
entsprechenden Verordnung hergestellt. Die Bestimmung der von § 5 Absatz 1 Satz 1
erfassten Seuchen erfolgt in der Verordnung über die Meldung von Seuchen bei Tieren.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Folgeänderung zu Doppelbuchstabe aa, Nummer 2 Buchstabe b und Nummer 3 und der 
Aufhebung der Begriffsbestimmungen. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe b und Nummer 3 (Zu Absatz 1).
Zu Doppelbuchstabe dd 
Folgeänderungen zu Nummer 7.  
Zu Buchstabe c 
Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a, Nummer 3 (Aufhebung der
Begriffsbestimmungen) und Nummer 7. 
Zu Buchstabe d 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3 (Zu Absatz 1). Es erfolgt
außerdem eine Anpassung des Wortlauts an den des EU-Tiergesundheitsrechts. Dies ist nach 
Aufhebung der Begriffsbestimmung „verdächtige Tiere“ erforderlich. Mit der Formulierung 
„möglicherweise mit einem Seuchenerreger infiziert“ wird im Ergebnis die alte Rechtslage 
fortgeführt, da „verdächtige Tiere“ nach der Begriffsbestimmung im bisherigen § 2 Nummer 
6 bis 8 TierGesG auch Tiere erfasste, bei denen nicht auszuschließen war, dass sie den 
Tierseuchenerreger aufgenommen haben. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es erfolgt eine Anpassung des Wortlauts an den des EU-Tiergesundheitsrechts. Dies ist 
nach Aufhebung der Begriffsbestimmung „verdächtige Tiere“ erforderlich. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Zur Klarstellung erfolgt ein Verweis auf die Regelung in Artikel 37 der Verordnung (EU) 
2017/625.  
Zu Doppelbuchstabe dd 
Satz 4 Nummer 1 ist zu streichen, da das EU-Tiergesundheitsrecht eine abschließende 
Regelung dazu trifft, wann nationale Vorgaben zur Probenahme, wie die amtliche
Methodensammlung, anzuwenden sind. Artikel 6 der Verordnung (EU) 2020/689 enthält
Vorgaben zur Probenahme und zum Verfahren der Diagnosemethoden bzw. Vorgaben dazu,
wonach sich diese zu richten haben. Nach Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung 
(EU) 2020/689 i. V. m. Artikel 34 Absatz 2 Buchstabe b oder Artikel 34 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2017/625 kommt auch weiterhin in Betracht, dass sich Methoden für die
Probenahme nach nationalen Vorschriften (bspw. der nationalen amtlichen
Methodensammlung des Friedich-Loeffler-Instituts – Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit) richten. 
Inhalte der amtlichen Methodensammlung ergeben sich aus § 27 Absatz 5 TierGesG. 
Mit der Anpassung von Satz 4 Nummer 2 erfolgt eine Folgeänderung zu der Änderung in § 
11 Absatz 2, sodass auch unter Beachtung von Artikel 6 der Verordnung (EU) 2020/689 
und der angepassten Regelung des § 11 Absatz 2 TierGesG unter Umständen ein nicht 
zugelassenes In-vitro-Diagnostikum anzuwenden ist. 
Im Übrigen handelt es sich um eine Folgeänderung zu Nummer 7. 
Zu Nummer 9 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3 (Aufhebung der 
Begriffsbestimmungen).
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und eine Anpassung 
des Wortlauts an den des EU-Tiergesundheitsrechts. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die nationale Begriffsbestimmung der „Erzeugnisse“, die bislang in § 2 Nummer 15 Tier-
GesG enthalten war, wird aufgehoben. Das unmittelbar geltende EU-Recht definiert den 
Begriff in Artikel 4 Nummer 32 der Verordnung (EU) 2016/429. Im Anwendungsbereich des 
TierGesG gelten nach § 2 Absatz 1 nun die Begriffsbestimmungen des EU-Rechts. Der 
Zusatz „die möglicherweise kontaminiert sind“ ist erforderlich, da national bislang unter
Erzeugnissen solche Stoffe verstanden wurden, die möglicherweise mit einem
Seuchenerreger kontaminiert sind. Die Formulierung ist angelehnt an die Verwendung des Begriffs im 
EU-Tiergesundheitsrecht, etwa Artikel 61 Absatz 1 Buchstabe a und Artikel 65 Absatz 1 
Buchstabe c der Verordnung (EU) 2016/429. 
Außerdem sind nach dem bisherigen Regelungsgehalt unter Erzeugnissen auch
Gegenstände nicht tierischen Ursprungs zu verstehen, sodass diese nun zusätzlich aufzuzählen 
sind. 
Im Übrigen handelt es sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und eine 
Anpassung des Wortlauts an den des EU-Tiergesundheitsrechts. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es erfolgt eine sprachliche Anpassung an die Begrifflichkeiten des EU-
Tiergesundheitsrechts und Vorschriften über das Führen von Aufzeichnungen, z. B. Artikel 102 der
Verordnung (EU) 2016/429. 
Zu Doppelbuchstabe dd und Doppelbuchstabe ee 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 9 Buchstabe 
b Doppelbuchstabe bb. 
Zu Doppelbuchstabe ff 
Es erfolgt eine sprachliche Anpassung an Artikel 102 der Verordnung (EU) 2016/429. 
Zu Doppelbuchstabe gg 
Es werden neue Ermächtigungsgrundlagen für den Erlass von Vorschriften über Pflichten 
von Unternehmern zur Beantragung von Identifizierungsdokumenten (Artikel 58 Absatz 3 
der Verordnung (EU) 2019/2035) sowie Pflichten zur Information über das Verbringen von 
gehaltenen Tieren (Artikel 112 Buchstabe d der Verordnung (EU) 2016/429) geschaffen. 
Mit der Anpassung wird zugleich die Möglichkeit geschaffen, im Hinblick auf Artikel 247 ff. 
der Verordnung (EU) 2016/429 Vorschriften über Informationspflichten bei der Verbringung 
von Heimtieren zu erlassen. 
Die Ermächtigung nach Nummer 8c dient der Möglichkeit, Vorschriften über das Ausstellen 
von  Verordnung (EU) Nr. 576/2013).  
Zu Doppelbuchstabe hh 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb.
Es erfolgt eine sprachliche Anpassung an die Begrifflichkeiten der Verordnungen (EU) 
2019/2035 sowie 2016/429 sowie Vorschriften über Pflichten bezüglich der Identifizierung 
und Kennzeichnung von Tieren (Artikel 66 der Verordnung (EU) 2019/2035 und Artikel 112 
der Verordnung (EU) 2016/429). 
Zu Doppelbuchstabe ii 
Es erfolgt eine sprachliche Anpassung als Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a.
Weiterhin wird die Ermächtigung im Hinblick auf die nach Artikel 46 Absatz 1 und 3 der
Verordnung (EU) 2016/429 bestehenden Möglichkeiten für Mitgliedstaaten zur Verwendung von 
Tierarzneimitteln ergänzt. Die Ermächtigung beschränkt sich dabei jedoch nicht auf die
Verwendung von Tierarzneimitteln zur Prävention und Bekämpfung gelisteter Seuchen. 
Zu Doppelbuchstabe jj 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe b und Nummer 3. 
Zu Doppelbuchstabe kk 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb. 
Zu Doppelbuchstabe ll 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb. 
Zu Doppelbuchstabe mm 
Es erfolgt eine begriffliche Anpassung an die Bestimmungen der Verordnung (EU) 
2016/429. 
Zu Doppelbuchstabe nn 
Es erfolgt eine Anpassung des Wortlauts an den des EU-Tiergesundheitsrechts. Dies ist 
nach Aufhebung der Begriffsbestimmung „verdächtige Tiere“ erforderlich. 
Im Übrigen handelt es sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 
3. 
Zu Doppelbuchstabe oo 
Es erfolgt eine Anpassung des Wortlauts an den des EU-Tiergesundheitsrechts. Dies ist 
nach Aufhebung der Begriffsbestimmung „verdächtige Tiere“ erforderlich. 
Im Übrigen handelt es sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a. 
Zu Doppelbuchstabe pp 
Es erfolgt eine Anpassung des Wortlauts an den des EU-Tiergesundheitsrechts. Dies ist 
nach Aufhebung der Begriffsbestimmung „verdächtige Tiere“ erforderlich. 
Im Übrigen handelt es sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a. 
Zu Doppelbuchstabe qq 
Es erfolgt eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3 (Aufhebung der 
Begriffsbestimmung).
Zusätzlich erfolgt eine begriffliche Anpassung an die Vorschriften des EU-
Tiergesundheitsrechts, insbesondere Artikel 174 der Delegierten Verordnung (EU) 2020/692. 
Zu Doppelbuchstabe rr 
Es erfolgt eine Anpassung des Wortlauts an den des EU-Tiergesundheitsrechts. Dies ist 
nach Aufhebung der Begriffsbestimmung „verdächtige Tiere“ erforderlich. 
Im Übrigen handelt es sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a. 
Es erfolgt zudem eine begriffliche Anpassung an die Bestimmungen der Verordnung (EU) 
2016/429. Im Übrigen handelt es sich um eine Folgeänderung zu Nummer 9 Buchstabe b 
Doppelbuchstab bb. 
Zu Doppelbuchstabe ss 
Es erfolgt eine sprachliche Anpassung an die Begrifflichkeiten der Artikel 84, 87 und 90 der 
Verordnung (EU) 2016/429 sowie Vorschriften über Pflichten von Unternehmern zur
Information über bestimmte Tätigkeiten und die Registrierung solcher Tätigkeiten. 
Zu Doppelbuchstabe tt 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a. 
Zu Doppelbuchstabe uu 
Die Begrifflichkeiten „Haustiere“ und „Fische“ werden nicht mehr verwendet, da das EU-
Tiergesundheitsrecht zwischen gehaltenen und wild lebenden sowie zwischen sonstigen 
Tieren, Landtieren und Wassertieren unterscheidet (Artikel 4 Nummer 2, 3, 4, 5 und 8 der 
Verordnung (EU) 2016/429). Ferner gilt die Begriffsbestimmung für „Betriebe“ gemäß
Artikel 4 Nummer 27 der Verordnung (EU) 2016/429. 
Zu Doppelbuchstabe vv 
Es erfolgt eine Anpassung des Wortlauts an den des EU-Tiergesundheitsrechts. Dies ist 
nach Aufhebung der Begriffsbestimmung „verdächtige Tiere“ erforderlich. 
Im Übrigen handelt es sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a. 
Zu Doppelbuchstabe ww 
Es erfolgt eine Anpassung des Wortlauts an den des EU-Tiergesundheitsrechts. Dies ist 
nach Aufhebung der Begriffsbestimmung „verdächtige Tiere“ erforderlich. 
Im Übrigen handelt es sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a. 
Zu Doppelbuchstabe xx 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a. 
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 3 und der Aufhebung der
Begriffsbestimmungen. Da das EU-Tiergesundheitsrecht den Begriff des „Tierhalters“ nicht kennt,
sondern stattdessen die Begriffe „Unternehmer“ und „Heimtierhalter“ verwendet, erfolgt im 
TierGesG auch insoweit im Einzelfall eine Anpassung dieser Begriffe an den
entsprechenden Stellen. Nach Artikel 4 Nummer 24 der Verordnung (EU) 2016/429 umfasst der Begriff 
des Unternehmers alle natürlichen oder juristischen Personen, die – auch für einen
begrenzten Zeitraum – für Tiere oder Erzeugnisse verantwortlich sind;davon ausgenommen 
sind jedoch Heimtierhalter und Tierärzte. 
Hier wird einerseits eine sprachliche Anpassung an die Vorschriften der Verordnung (EU) 
2916/429 vorgenommen, andererseits durch die Verwendung des Wortlauts „andere
betroffene natürliche oder juristische Personen“ – der im EU-Recht so keine Verwendung
findet – sichergestellt, dass mit der Regelung in Fortführung der Rechtslage jedwede Person 
adressiert wird, die einer Absonderung oder behördlicher Beobachtung unterworfen sein 
kann (also auch Heimtierhalter, Tierärzte, weitere Angehörige der mit Tieren befassten
Berufe (beispielsweise Tierheilpraktiker) sowie andere betroffene Personen). 
 
Im Übrigen handelt es sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 
3. 
Zu Buchstabe e 
Es erfolgt eine Anpassung des Wortlauts an den des EU-Tiergesundheitsrechts. Dies ist 
nach Aufhebung der Begriffsbestimmung „verdächtige Tiere“ erforderlich. 
Im Übrigen handelt es sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 
3. 
Zu Buchstabe f 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3. 
Zu Nummer 10 
Durch die Ergänzung des Wortes „Verordnungsermächtigung“ in der Überschrift wird
zukünftig unmittelbar deutlich, dass die Vorschrift eine Verordnungsermächtigung erhält. Im 
Übrigen handelt es sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a. 
Zu Nummer 11 
Zu Buchstabe a 
In Absatz 1 Nummer 1 erfolgt eine Folgeänderung zur Anpassung an die Begrifflichkeiten 
der Verordnung (EU) 2016/429. Die Begriffe „Vieh“, „Bienen“ und „Hummeln“ werden durch 
den Begriff „gehaltene Landtiere“ ersetzt. Der Begriff „Landtiere“ erfasst gemäß Artikel 4 
Nummer 2 der Verordnung (EU) 2016/429 alle Vögel und Landsäugetiere sowie Bienen 
und Hummeln. Die Regelung erfasst damit zukünftig mehr Tierarten als bislang, allerdings 
auch nur solche, die von Menschen gehalten werden. 
Im Übrigen handelt es sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a und b sowie 
Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb. 
Zu Buchstabe b 
Es erfolgt eine Anpassung an die Begrifflichkeiten der Verordnung (EU) 2016/429. Die
Begriffe „Vieh“, „Bienen“ und „Hummeln“ werden durch den Begriff „gehaltene Landtiere“
ersetzt. Der Begriff „Landtiere“ erfasst gemäß Artikel 4 Nummer 2 der Verordnung (EU) 
2016/429 alle Vögel und Landsäugetiere sowie Bienen und Hummeln. Die Regelung erfasst
damit zukünftig mehr Tierarten als bislang, allerdings auch nur solche, die von Menschen 
gehalten werden. 
Im Übrigen handelt es sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a und b sowie 
Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb. 
Zur besseren Verständlichkeit ist in Satz 1 nun eine Aufzählung vorgesehen.    
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu den Nummern 2 Buchstabe a und b und 3. 
Zu Nummer 12 
Durch die Ergänzung des Wortes „Verordnungsermächtigungen“ in der Überschrift wird
zukünftig unmittelbar deutlich, dass die Vorschrift Verordnungsermächtigungen erhält. Es 
handelt sich im Übrigen um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 
3. 
Zu Nummer 13 
Zu Buchstabe a 
Durch die Ergänzung des Wortes „Verordnungsermächtigungen“ in der Überschrift wird
zukünftig unmittelbar deutlich, dass die Vorschrift Verordnungsermächtigungen erhält. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a und b. 
Zu Nummer 14 
Zu Buchstabe a 
Durch die Ergänzung des Wortes „Verordnungsermächtigungen“ in der Überschrift wird
zukünftig unmittelbar deutlich, dass die Vorschrift Verordnungsermächtigungen erhält. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 1 Satz 1 ist im Hinblick auf das Inverkehrbringen, die Zulassung und die Anwendung 
von immunologischen Tierarzneimitteln überlagert durch die Regelungen der Verordnung 
(EU) 2019/6, insbesondere durch die entsprechenden Bestimmungen in den Kapiteln III 
und VII. Die Zuständigkeit des Paul-Ehrlich-Instituts als Bundesoberbehörde für
immunologische Tierarzneimittel ist geregelt in § 65 Absatz 1 des Tierarzneimittelgesetzes (TAMG). 
Im TAMG werden künftig auch Regelungen zu Tierarzneimitteln gemäß Artikel 2 Absatz 3 
der Verordnung (EU) 2019/6 (sogenannte autogene Impfstoffe) zu finden sein. In einem 
eigenen Abschnitt werden dort ausschließlich für diese Tierarzneimittel geltende nationalen 
Regelungen angesiedelt, ebenso wie die Zuständigkeit des Paul-Ehrlich-Instituts für die
autogenen Impfstoffe. Eine Regelung der betroffenen Bereiche im Tiergesundheitsgesetz ist 
– auch durch den Umstand, dass EU-Regelungen dazu ebenfalls im Arzneimittelrecht
angesiedelt sind – nicht mehr sachgerecht. Satz 1 ist daher zu streichen. 
Eine Zulassungspflicht für sogenannte autogene Impfstoffe besteht gemäß den Vorgaben 
des Artikel 5 i. V. m. Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 nicht. Satz 2 ist daher 
ebenfalls zu streichen. 
Satz 3 ist aufgrund der Streichung von Satz 2 ebenfalls entbehrlich. Die Legaldefinition des 
Begriffs „Herstellen“ ist nun in § 12 Absatz 1 Satz 3 enthalten.
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es wird die Zulassungspflicht für In-vitro-Diagnostika (IvD) geregelt, sofern diese für die 
Untersuchung des Vorliegens einer aufgrund einer Rechtsverordnung nach diesem Gesetz 
melde- oder mitteilungspflichtigen Seuche eingesetzt werden. Die Zulassung richtet sich 
nach den Anforderungen des Artikels 6 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2020/689. Das
Friedrich-Loeffler-Institut kann bei der Zulassung eines IVDs über die Anforderungen der
Delegierten Verordnung hinausgehen oder diese ausgestalten.  
Die Zulassungspflicht bezieht sich auf direkt zum Nachweis geeignete und dafür
angebotene kommerzielle Testsysteme. Das können beispielsweise PCR-Kits, ELISA-Kits,
Immunchromatographische Tests, aber auch einzelne Konjugate, die nur auf einer Komponente 
beruhen sein, die direkt für den Nachweis von Tierseuchen angeboten werden. Einzelne 
Komponenten, die nicht Teil eines Testsystems sind (beispielsweise Nukleinsäure-
Extraktionskits oder Primer oder Antikörper), die vom Hersteller nicht als
Tierseuchendiagnostikum vertrieben werden, unterliegen nicht der Zulassungspflicht.  
Es handelt sich im Übrigen um eine Folgeänderung zu Nummer 8.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Mit dem neuen Zusatz und dem Verweis auf Artikel 6 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2020/689 wird sichergestellt, dass auch bei Nicht-Zulassung eines IVDs die Anforderungen 
an Nachweismethoden durch das unmittelbar geltende EU-Recht eingehalten werden. Im 
Übrigen handelt es sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a. 
Es erfolgt außerdem eine Anpassung des Verweises auf § 27 TierGesG und die
Methodensammlung. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a.  
Zu Buchstabe d 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 14 Buchstabe b. Mit der Änderung wird 
klargestellt, dass Nummer 1 nur noch für In-vitro-Diagnostika gilt. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Die Vorschriften zur Pharmakovigilanz der Verordnung (EU) 2019/6 gelten zwar nicht für 
sogenannte autogene Impfstoffe, allerdings finden die Bestimmungen zur amtlichen
Kontrolle gemäß Artikel 123 und des Abgabe-Verbotes bei negativer Nutzen-Risiko-Bilanz
dieser Impfstoffe gemäß Artikel 134 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung 2019/6
Anwendung. Dafür ist eine Beibehaltung der Regelungen in § 11 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe 
a TierGesG zur Erfassung von Nebenwirkungen, Wechselwirkungen und Gegenanzeigen 
für die bestandsspezifischen Impfstoffe notwendig. Dem wird mit der Beschränkung der 
Regelung auf diese Tierarzneimittel Rechnung getragen.
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Der Wortlaut der Ermächtigung wird umgestellt auf den durch das europäische Recht
bestimmten Begriff der inaktivierten immunologischen Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 
der Verordnung (EU) 2019/6. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 14 Buchstabe b. Mit der Änderung wird 
klargestellt, dass Nummer 4 nur noch für In-vitro-Diagnostika gilt. 
Zu Buchstabe e 
Artikel 110 Absatz 2 der Verordnung 2019/6 erlaubt einer zuständigen Behörde die
Gestattung der Anwendung eines in der Union nicht zugelassenen immunologischen
Tierarzneimittels. Die Vorschrift bezieht sich auf die Anwendung immunologischer Tierarzneimittel im 
Falle des Ausbruchs von Seuchen, die gemäß Artikel 5 der Verordnung (EU) 2016/429 
gelistet sind oder gemäß Artikel 6 neu auftreten. Die Gestattung der Anwendung von nicht 
zugelassenen immunologischen Tierarzneimitteln gegen gelistete oder neu auftretende 
Seuchen sollte in diesem Fall zentralisiert und bundeseinheitlich erfolgen, da von diesen 
Seuchen eine potentielle Gefahr für die Tiergesundheit oder die öffentliche Gesundheit
ausgehen kann. Das Auftreten der genannten Seuchen kann ein sehr schnelles Handeln
erforderlich machen. Das Bundesministerium wird demnach als zuständige Behörde im Sinne 
des Artikels 110 Absatz 2 i.V.m. Artikel 137 der Verordnung (EU) 2019/6 benannt. 
Die Auswahl der immunologischen Tierarzneimittel erfolgt durch das BMEL im Benehmen 
mit dem Paul-Ehrlich-Institut. 
Es kann zudem Gebrauch gemacht werden von der Möglichkeit, gemäß Artikel 7 Absatz 1 
der Verordnung (EU) 2019/6 die Sprache der Fachinformation sowie der Angaben auf der 
Kennzeichnung und der Packungsbeilage in nicht deutscher Sprache bereitzustellen. Diese 
Möglichkeit ist insbesondere erforderlich, sofern das Seuchengeschehen einen schnellen 
Einsatz von immunologischen Tierarzneimitteln in Deutschland erfordert, die jedoch eine 
Zulassung in einem anderen Mitgliedstaat haben und demnach ggf. nicht kurzfristig in
deutscher Sprache auf dem Markt bereitgestellt werden können. 
Die Ermächtigung nach Nummer 2 ist erforderlich, um die Anwendung von
immunologischen Tierarzneimitteln, die in einem anderen EU-Mitgliedstaat zugelassen sind, gemäß 
Artikel 116 der Verordnung (EU) 2019/6 zu gestatten. Es handelt sich um immunologische 
Tierarzneimittel, die nicht von einem Tierarzt aus einem anderen Mitgliedstaat für den von 
ihm betreuten Bestand bezogen werden können, sondern durch den Bund per Verordnung 
gestattet werden sollten. Dies betrifft immunologische Tierarzneimittel gegen gelistete
Seuchen, insbesondere solche, die behördlichen Maßnahmen unterliegen. 
Zu Buchstabe f 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 14 Buchstabe b. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 14 Buchstabe b und um eine
Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3 (Aufhebung der Begriffsbestimmungen).
Zu Dreifachbuchstabe ccc 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 14 Buchstabe b und um eine
Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3 (Aufhebung der Begriffsbestimmungen). 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a. 
Zu Buchstabe g 
Zu Absatz 6: 
Die Regelungen der bisherigen Nummer 1 dieses Absatzes sind vollständig überlagert 
durch die (abschließenden) Regelungen gemäß Artikel 110 Absatz 5 der Verordnung (EU) 
2019/6. Die Regelungen der bisherigen Nummer 2 dieses Absatzes sind für zugelassene 
immunologische Tierarzneimittel überlagert durch die Regelungen der Artikel 112 bis 114 
der Verordnung (EU) 2019/6 (sogenannte „Umwidmungskaskade“). Für die autogenen 
Impfstoffe findet diese Kaskade jedoch gemäß Artikel 106 Absatz 5 der Verordnung (EU) 
2019/6 keine Anwendung. Die Regelungen in Absatz 6 des § 11 Tiergesundheitsgesetz 
sind daher vollständig aufzuheben. Artikel 110 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6
erlaubt unter den dort genannten Voraussetzungen jedoch die Gestattung der Anwendung 
von Impfstoffen gegen Seuchen, die nicht gemäß Artikel 5 oder 6 der Verordnung (EU) 
2016/429 gelistet sind, durch eine zuständige Behörde. Die nach Landesrecht zuständige 
Behörde wird gemäß Artikel 110 Absatz 3 und 5 in Verbindung mit Artikel 137 der
Verordnung (EU) 2019/6 als zuständige Behörde benannt. Der bislang festgeschriebene
Genehmigungsvorbehalt entfällt und führt damit zu einer Entbürokratisierung. Um jedoch den 
Überblick über die Anwendung dieser immunologischen Tierarzneimittel und damit
verbunden über ggf. auftretende unerwünschte Arzneimittelwirkungen zu erhalten, ist eine
Meldung der Anwendung dieser immunologischen Tierarzneimittel gegenüber der zuständigen 
Landesbehörde erforderlich. Die Meldung hat durch denjenigen zu erfolgen, der das
Arzneimittel anwendet. In der Regel ist dies der behandelnde Tierarzt. 
Zu Absatz 7: 
Die Regelung ist im Hinblick auf immunologische Tierarzneimittel und die Bestimmungen 
gemäß § 36 Nummer 1 des Tierarzneimittelgesetzes zu streichen. Auf autogene Impfstoffe 
findet der Absatz mangels Zulassungspflicht keine Anwendung. Für In-vitro-Diagnostika soll 
die Regelung beibehalten werden. Entsprechend ist hier eine Anpassung erforderlich. 
Zu Absatz 8: 
Die Regelung ist im Hinblick auf immunologische Tierarzneimittel und die Bestimmungen 
gemäß § 66 Absatz 4 des Tierarzneimittelgesetzes zu streichen. Für In-vitro-Diagnostik soll 
die Regelung beibehalten werden. Entsprechend ist hier eine Anpassung erforderlich. 
Zu Nummer 15 
Zu Buchstabe a 
Durch die Ergänzung des Wortes „Verordnungsermächtigungen“ in der Überschrift wird
zukünftig unmittelbar deutlich, dass die Vorschrift Verordnungsermächtigungen erhält. 
Zu Buchstabe b 
Die Regelungen sind im Hinblick auf die zugelassenen immunologischen Tierarzneimittel 
überlagert durch Artikel 88 der Verordnung (EU) 2019/6. Die Regelungen für die autogenen 
Impfstoffe werden – da sie der Zulassungspflicht nicht unterliegen – überführt in den neuen
Unterabschnitt 4 (§ 35b) des Tierarzneimittelgesetzes. Für In-vitro-Diagnostika soll die
Regelung beibehalten werden. Entsprechend sind hier Anpassungen erforderlich. 
Satz 3 ist eine Folgeänderung der Aufhebung von § 11 Absatz 1 Satz 3. Die Legaldefinition 
von Herstellen ist nun hier geregelt. 
Zu Buchstabe c 
Die Regelungen sind im Hinblick auf die zugelassenen immunologischen Tierarzneimittel 
überlagert durch Artikel 88 der Verordnung (EU) 2019/6. Die Regelungen für die
sogenannten autogenen Impfstoffe werden – da sie von der Zulassungspflicht im EU-Recht nicht 
erfasst sind – überführt in den neuen Unterabschnitt 4 (§§ 35b und 35c) des
Tierarzneimittelgesetzes. Für In-vitro-Diagnostika soll die Regelung beibehalten werden. Entsprechend 
sind hier auch inhaltliche Anpassungen erforderlich. 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 14 Buchstabe b. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 14 Buchstabe b. 
Zu Buchstabe f 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3
(Aufhebung der Begriffsbestimmungen).  
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 14 Buchstabe b. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 14 Buchstabe b. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 14 Buchstabe b. 
Zu Dreifachbuchstabe ccc 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 14 Buchstabe b. 
Zu Dreifachbuchstabe ddd 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 14 Buchstabe b sowie um eine
Anpassung der Ermächtigungsgrundlage. 
Zu Dreifachbuchstabe eee 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 14 Buchstabe b.
Zu Dreifachbuchstabe fff 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 14 Buchstabe b.  
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 14 Buchstabe b sowie um eine
Anpassung der Ermächtigungsgrundlage. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 14 Buchstabe b. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 14 Buchstabe b. 
Zu Nummer 16 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu § 13. 
Zu Nummer 17 
Der Begriff des innergemeinschaftlichen Verbringens wird angepasst. Zusätzlich zur
Aufhebung der nationalen Begriffsbestimmung in § 2 Nummer 11 TierGesG wird diese
Verbringung in Einklang mit den Vorschriften der Verordnung (EU) 2016/429 (Artikel 1 Absatz 
1 Buchstabe f) zukünftig als Verbringung aus einem anderen Mitgliedstaat in das Inland 
oder als Verbringung aus dem Inland in einen anderen Mitgliedstaat bezeichnet. 
Auch der Begriff „Einfuhr“ ist an die Bestimmungen des unmittelbar geltenden EU-Rechts 
anzupassen. Der Begriff wird derzeit nach § 2 Nummer 12 als „Verbringen aus einem
Drittland in die Europäische Union“ definiert. Ohne dass es eine Begriffsbestimmung im
Basisrechtsakt des EU-Tiergesundheitsrechts (Verordnung (EU) 2016/429) gibt, wird in dieser 
Verordnung der Begriff „Eingang in die Union“ verwendet. Die Verordnung (EU) 2016/429 
liegt als Fachrecht im Anwendungsbereich der EU-Verordnung über amtliche Kontrollen 
(Verordnung (EU) 2017/625 (vgl. Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe d). Die Verordnung (EU) 
2017/625 enthält wiederum eine entsprechende Begriffsbestimmung. In Artikel 3 Nummer 
40 werden „Verbringung in die Union“ und „Eingang in die Union“ als gleichbedeutend
definiert. Dem Ansinnen der Länder folgend wird zukünftig grds. der Begriff „Eingang in die 
Union“ im TierGesG verwendet. Die Wendung „in die Union verbringt“ kommt in der
Formulierung in § 13 Absatz 1 Satz 1 nicht vor. Der strafrechtliche Bestimmtheitsgrundsatz (Artikel 
103 Absatz 2 GG) fordert jedoch stets sowohl einen sprachlichen als auch einen inhaltlichen 
Gleichlauf zwischen der Verwaltungsnorm und der Strafvorschrift. Um den
Bestimmtheitsgrundsatz und der Anforderung an die Akzessorietät in § 31 Absatz 1 Nummer 1 zu
genügen, wird daher in § 13 Absatz 1 Satz 1 hinter die Wendung „Eingang in die Union“ der 
Verweis auf die Gleichbedeutung dieser Wendung mit der Wendung „Verbringung in die 
Union“ gemäß Artikel 3 Nummer 40 der Verordnung (EU) 2017/625 genommen. 
Der Begriff „Ausfuhr“ wird in Einklang mit dem EU-Tiergesundheitsrecht weiterhin
verwendet.  
Der Begriff der „Durchfuhr“ wird beibehalten.  
In Absatz 1 Satz 2 (vormaliger Satz 4) wird nun ein Zusatz eingefügt, um klarzustellen, dass 
die Vorschriften der unmittelbar geltenden Rechtsakte der EU, insbesondere die
Verordnung (EU) 2016/429 vorrangig sind. Der bisherige Absatz 2 wird ersetzt, da der Regelung
Vorschriften unmittelbar geltender Rechtsakte der EU entgegenstehen. Dass die
vormaligen Sätze 2 und 3 nun in die neuen Absätze 2 und 3 aufgegliedert werden, soll der
Verständlichkeit dienen.  
Im Übrigen handelt es sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a und b,
Nummer 3 und Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb. Mit der Formulierung
„möglicherweise mit einem Seuchenerreger infiziert“ wird im Ergebnis die alte Rechtslage fortgeführt, 
da „verdächtige Tiere“ nach Begriffsbestimmung im vorherigen § 2 Nummer 6 bis 8 Tier-
GesG auch Tiere erfasste, bei denen nicht auszuschließen war, dass sie den
Tierseuchenerreger aufgenommen haben. 
Zu Nummer 18 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 3 und Nummer 17. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 3 und Nummer 17. 
Es handelt sich hauptsächlich um eine Folgeänderung zu Nummer 9 Buchstabe b
Doppelbuchstabe bb. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 3 und Nummer 17. 
Es erfolgt eine Erweiterung der Ermächtigungsgrundlage. Nach unmittelbar geltenden
Vorschriften von Rechtsakten der Europäischen Union kann die Verbringung von der Erfüllung 
von Informationspflichten abhängig gemacht werden. 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb. 
Es erfolgt eine sprachliche Anpassung an die Begrifflichkeiten der Verordnung (EU) 
2017/625 (Artikel 3 Nummer 27 und 28). 
Es erfolgt eine sprachliche Anpassung an Vorschriften der Verordnung (EU) 2016/429 über 
die Identifizierung und Kennzeichnung von Tieren (Art. 112). 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Es erfolgt eine sprachliche Anpassung an die Begrifflichkeiten der Verordnung (EU) 
2017/625 (Artikel 3 Nummer 27 und 28). 
Zu Dreifachbuchstabe ccc 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb. 
Es erfolgt eine begriffliche Anpassung an die Vorschriften der Verordnung (EU) 2016/429, 
(Artikel 10 Absatz 4 Buchstabe b Ziffer v).
Zu Dreifachbuchstabe ddd 
Es erfolgt eine begriffliche Anpassung an die Vorschriften der Verordnung (EU) 2016/429, 
Artikel 10 Absatz 4 Buchstabe b Ziffer v). 
Zu Dreifachbuchstabe eee 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 17. 
Es handelt sich außerdem um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a, Nummer 3 
und Nummer 13. 
Zu Dreifachbuchstabe fff 
Es erfolgt eine (begriffliche) Anpassung an die Vorschriften der Delegierten Verordnung 
(EU) 2020/688, Artikel 8 und 9. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 3, Nummer 17 sowie Nummer 2
Buchstabe a. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3 (Zu 
Absatz 1). 
Zu Nummer 19 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 7. 
Zu Buchstabe b 
In Nummer 3 erfolgt eine inhaltliche Anpassung an die Vorschriften unmittelbar geltender 
Rechtsakte der EU: Der aktuelle Agrarrahmen (Rahmenregelung der Europäischen Union 
für staatliche Beihilfen im Agrar- und Forstsektor und in ländlichen Gebieten, Amtsblatt der 
Europäischen Union Nr. C 485 vom 21. Dezember 2022) und die Verordnung (EU) 
2022/2472 („Agrarfreistellungsverordnung“), die am 1. Januar 2023 in Kraft getreten sind, 
regeln die Zulässigkeit staatlicher Beihilfen auch für Entschädigungen im Tierseuchenfall. 
Demnach sind Entschädigungen nur zulässig für Tierseuchen, die in Artikel 5 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2016/429 (i. V. m. Anhang II der Verordnung), in Anhang III der
Verordnung (EU) 2021/690 zur Aufstellung eines Programms für den Binnenmarkt
(„Binnenmarktprogramm“) oder dem Gesundheitscodex für Landtiere der Weltorganisation für
Tiergesundheit (WOAH) gelistet sind. Da der Rauschbrand weder eine Zoonose ist noch in der 
Verordnung (EU) 2016/429 oder dem Tiergesundheitscodex der WOAH gelistet ist, ist die 
Entschädigung gemäß aktuellem Beihilferecht der Europäischen Union nicht zulässig. 
Zu Buchstabe c 
Es erfolgt eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3 (Aufhebung der 
Begriffsbestimmung „Vieh“). 
Der Begriff „Geflügel“ ist im EU-Recht definiert und damit unmittelbar geltend. Dieser stellt 
allerdings auf die Nutzungsart der Vögel ab und nicht – wie bisher von der nationalen
Definition von „Vieh“ umfasst – auf bestimmte Geflügelarten (Enten, Fasane, Gänse, Hühner, 
Laufvögel, Perlhühner, Rebhühner, Tauben, Truthühner und Wachteln). In Fortführung der
bisherigen Rechtslage sowie bedingt durch die Aufhebung der nationalen
Begriffsbestimmung „Vieh“ erfolgt hier eine Aufzählung der entschädigungspflichtigen Geflügelarten. 
Verdächtige Tiere, folglich sowohl ansteckungs- als auch seuchenverdächtige Tiere (vgl. § 
2 Nummer 6, 7 und 8 TierGesG), werden wegen der Aufhebung dieser Begriffsbestimmung 
fortan teilweise als Verdachtsfall bzw. als Verdachtsfall eingestufte Tiere bezeichnet. Damit 
deckt sich die Bezeichnung betroffener Tiere zukünftig mit der im EU-Tiergesundheitsrecht 
verwendeten und in Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2020/689 definierten
Bezeichnung, die für EU-gelistete Seuchen gilt bzw. bestimmte Seuchen der Verordnung über die 
Meldung von Seuchen bei Tieren gelten soll. 
Zu Nummer 20 
Zu Buchstabe a 
Durch die Ergänzung des Wortes „Verordnungsermächtigung“ in der Überschrift wird
zukünftig unmittelbar deutlich, dass die Vorschrift eine Verordnungsermächtigung erhält. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Der Begriff „Geflügel“ ist im EU-Recht definiert und damit unmittelbar geltend. Dieser stellt 
allerdings auf die Nutzungsart der Vögel ab und nicht – wie bisher von der nationalen
Definition von „Vieh“ umfasst – auf bestimmte Geflügelarten (Enten, Fasane, Gänse, Hühner, 
Laufvögel, Perlhühner, Rebhühner, Tauben, Truthühner und Wachteln). In Fortführung der 
bisherigen Rechtslage sowie bedingt durch die Aufhebung der nationalen
Begriffsbestimmung „Vieh“ erfolgt hier eine Aufzählung der entschädigungspflichtigen Geflügelarten. 
Die Erfahrungen der Seuchenausbrüche in den vergangenen Jahren durch den Erreger der 
hochpathogenen Aviären Influenza (Geflügelpest) zeigen, dass der aktuelle Höchstwert für 
Geflügel den gemeinen Wert von Eltern- und Urelterntieren von Gänsen und Enten nicht 
angemessen berücksichtigt. Zur Ermittlung eines angemessenen Höchstsatzes wurde nun 
– gestützt auf die „Richtlinie für die Ermittlung des gemeinen Wertes von Geflügel“ der
Niedersächsischen Tierseuchenkasse sowie der Stellungnahme eines behördlich
vorgeschlagenen vereidigten Sachverständigen – ein neuer Marktwert ermittelt, der auch den Wert der 
genannten Gruppe an Geflügel angemessen berücksichtigt. Danach wird der Höchstwert 
der Entschädigung für den Verlust von Geflügel von 50 Euro auf 110 Euro erhöht. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 7 sowie Nummer 2 Buchstabe a und 
Nummer 3. 
Zu Nummer 21 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3 und 
Nummer 17. 
In Nummer 5 erfolgt eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a.
In Nummer 6 ist als Folgeänderung zu Nummer 3 (Aufhebung der Begriffsbestimmungen) 
eine sprachliche Anpassung an das EU-Tiergesundheitsrecht erforderlich. Zusätzlich ist 
Gehegewild hier nicht mehr als Ausnahme aufzuführen, da es ohnehin in Nummer 8
genannt und dort vom Ausschluss der Entschädigung ausgenommen wird. 
In Nummer 8 erfolgt eine sprachliche Anpassung aufgrund der Abschaffung des Begriffs 
„Vieh“. Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 3. Eine Erweiterung oder
Verkürzung der bisherigen Entschädigungsregelungen soll damit gerade nicht einhergehen. 
Demnach werden hier nun explizit die Tierarten aufgelistet, die bislang nach der
Begriffsbestimmung von „Vieh“ (§ 2 Nummer 4 TierGesG) erfasst waren. 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3. 
Die Rückausnahme von Nummer 5 wird zur besseren Nachvollziehbarkeit und Zitierbarkeit 
zukünftig in einem neuen Satz 2 geregelt.  
Zu Nummer 22 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 3 und der Aufhebung der
Begriffsbestimmungen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
§ 18 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches (LFGB) ist 2017 aufgehoben worden, 
nachdem die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA), das Bundesinstitut 
für Risikobewertung (BfR) sowie das Friedrich-Loeffler-Institut zu dem Schluss gekommen 
sind, dass aus Sicht des gesundheitlichen Verbraucherschutzes mit der Verfütterung von 
tierischen Fetten an Wiederkäuer kein erhöhtes BSE-Risiko für den Verbraucher zu
erwarten ist. Daher war die entsprechende Vorschrift nicht mehr erforderlich.   In der Folge ist § 
18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b TierGesG zu streichen. Das Entfallen der
Entschädigung, wenn der Unternehmer schuldhaft gegen Verfütterungsverbote nach der
Verordnung (EG) Nr. 999/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2001 
mit Vorschriften zur Verhütung, Kontrolle und Tilgung bestimmter transmissibler
spongiformer Enzephalopathien (ABl. L 147 vom 31.5.2001, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung 
verstoßen hat, bleibt hiervon unberührt (vgl. § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a 
TierGesG).  
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Streichung von § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 
1 Buchstabe b. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 7. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3. 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a und b sowie Nummer 3. 
Es erfolgt eine Anpassung an den Wortlaut der Verordnung (EU) 2016/429. Die Aufnahme
der „infizierten Tiere“ ist insofern notwendig, als das auch Tiere umfasst sein sollen, bei 
denen der Nachweis einer Infektion (noch) aussteht. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 3 und der Aufhebung der
Begriffsbestimmungen.  
Es handelt sich außerdem um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 3 und der Aufhebung der
Begriffsbestimmungen. 
Zu Nummer 23 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 3 und der Aufhebung der
Begriffsbestimmungen. 
Zu Nummer 24 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 3 und der Aufhebung der
Begriffsbestimmungen. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe b und Nummer 3. 
Der Begriff „Geflügel“ ist im EU-Recht definiert und damit unmittelbar geltend. Dieser stellt 
allerdings auf die Nutzungsart der Vögel ab und nicht – wie bisher von der nationalen
Definition von „Vieh“ umfasst – auf bestimmte Geflügelarten (Enten, Fasane, Gänse, Hühner, 
Laufvögel, Perlhühner, Rebhühner, Tauben, Truthühner und Wachteln). In Fortführung der 
bisherigen Rechtslage sowie bedingt durch die Aufhebung der nationalen
Begriffsbestimmung „Vieh“ erfolgt hier in Übereinstimmung mit § 16 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 und § 17 
Nummer 8 Buchstabe f TierGesG eine Aufzählung bestimmter Geflügelarten.   
Zu Doppelbuchstabe bb 
Infolge der Aufhebung der Begriffsbestimmung des „Tierhalters“ wird eine Anpassung an 
das EU-Tiergesundheitsrecht vorgenommen und zukünftig der „Unternehmer“ (Artikel 4 
Nummer 24 der Verordnung (EU) 2016/429) adressiert. Es handelt sich um
Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a und b sowie Nummer 3. Zu den Änderungen bezüglich des 
Begriffs „Geflügel“ wird auf die Ausführungen zu Doppelbuchstabe aa verwiesen. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die inhaltliche Änderung in Satz 4 soll aus folgendem Grund vorgenommen werden: Im 
Seuchenfall entstehen dem Unternehmer wirtschaftliche Verluste durch das Verenden oder 
die behördlich angeordnete Tötung erkrankter oder möglicherweise (bislang unerkannt)
infizierter Tiere. Durch die Entschädigung soll dieser Schaden abgemildert werden. Damit die 
Tierseuchenkassen (TSK) der Länder finanzielle Unterstützung leisten können, zahlen
Unternehmer entsprechende Beiträge in die Tierseuchenkassen. Diese Beiträge können nach
verschiedenen Kriterien gestaffelt werden, wobei die Grundlagen dafür in Absatz 2
festgelegt bleiben. Bislang war das Kriterium der seuchenhygienischen Risiken des Eintrags eines 
Erregers an die Größe der Bestände gekoppelt (formal durch den Zusatz der Worte „und 
unter Berücksichtigung“). Heutzutage ist das seuchenhygienische Risiko eines Eintrags 
oder der Weiterverbreitung einer Seuche allerdings nicht mehr zwangsläufig von der Größe 
des Betriebes abhängig, sondern vor allem von den Biosicherheitsmaßnahmen in den
Betrieben. Diese können je nach Betriebsform, Betriebsgröße oder Tierart unterschiedlich 
sein. 
Zudem variiert der Anteil an schadensabhängigen Leistungen im Entschädigungsfall
mittlerweile beispielsweise zwischen den Tier- und mitunter auch den Nutzungsarten ganz
unabhängig von der Größe der Bestände. In der Tierhaltung kommt es auch hier vor allem auf 
die Ausgestaltung und Einhaltung von Biosicherheitsmaßnahmen an, die auch im EU-
Tiergesundheitsrecht vorgeschrieben sind. Durch diese Maßnahmen wird die Bedeutung der 
Prävention eines Seucheneintrags gestärkt, die in der modernen Seuchenbekämpfung eine 
zentrale Rolle spielt. Daher sollen die Kriterien seuchenhygienisches Risiko und
Betriebsgröße für die Staffelung der Beiträge zur TSK nicht mehr miteinander verknüpft sein, 
sondern alternativ nebeneinanderstehen. 
Zu Buchstabe c 
Infolge der Aufhebung der Begriffsbestimmung des „Tierhalters“ wird eine Anpassung an 
das EU-Tiergesundheitsrecht vorgenommen und zukünftig der „Unternehmer“ (Artikel 4 
Nummer 24 der Verordnung (EU) 2016/429) adressiert. 
Im Übrigen erfolgt eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3. 
Zu Nummer 25 
Absatz 1 ist aufzuheben, da es der dort beschriebenen Gleichstellung aufgrund der
Anpassung der Begrifflichkeiten an das EU-Recht nicht mehr bedarf. Der Betreiber einer Anlage 
oder Einrichtung zur Haltung, Zucht oder Hälterung von Fischen ist Unternehmer. 
Im Übrigen handelt es sich um Folgeänderungen der Aufhebung von Absatz 1. 
Zu Nummer 26 
Zu Buchstabe a 
Infolge der Aufhebung der Begriffsbestimmung des „Tierhalters“ wird eine Anpassung an 
das EU-Tiergesundheitsrecht vorgenommen und zukünftig der „Unternehmer“ (Artikel 4 
Nummer 24 der Verordnung (EU) 2016/429) adressiert. 
Im Übrigen erfolgt eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3. 
Zu Buchstabe b 
Infolge der Aufhebung der Begriffsbestimmung des „Tierhalters“ wird eine Anpassung an 
das EU-Tiergesundheitsrecht vorgenommen und zukünftig der „Unternehmer“ (Artikel 4 
Nummer 24 der Verordnung (EU) 2016/429) adressiert. 
Im Übrigen erfolgt eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a und b und Nummer 3 
infolge der Aufhebung der Begriffsbestimmungen.
Zu Buchstabe d 
Infolge der Aufhebung der Begriffsbestimmung des „Tierhalters“ wird eine Anpassung an 
das EU-Tiergesundheitsrecht vorgenommen und zukünftig der „Unternehmer“ (Artikel 4 
Nummer 24 der Verordnung (EU) 2016/429) adressiert. 
Da Futtermittel bei der Erstellung von Risikobewertungen oder epidemiologischen
Untersuchungen bei Ausbrüchen oder Verdacht einer Seuche eine nicht unwesentliche Rolle
spielen können, sollten dem FLI auf Ersuchen auch Informationen über nach den Vorschriften 
des Futtermittelrechts zugelassene Betriebe übermittelt werden. 
Im Übrigen handelt es sich um eine Folgeänderung zu Nummer 9 Buchstabe b
Doppelbuchstabe bb. 
Zu Buchstabe e 
Infolge der Aufhebung der Begriffsbestimmung des „Tierhalters“ wird eine Anpassung an 
das EU-Tiergesundheitsrecht vorgenommen und zukünftig der „Unternehmer“ (Artikel 4 
Nummer 24 der Verordnung (EU) 2016/429) adressiert. 
Zu Nummer 27 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung ist aufgrund des Wegfalls der Begriffsdefinition „zuständigen Behörde“ zur 
Klarstellung der Zuständigkeit erforderlich. 
Zu Buchstabe b 
Zu Absatz 3 Satz 2 Nummern 1 und 2: 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 14 Buchstabe b, sodass in Nummer 1 
Buchstabe a aufgehoben wird und die Buchstaben b-e zu den Buchstaben a-d werden. 
Es handelt sich außerdem um Folgeänderungen zu Nummer 9 Buchstabe b
Doppelbuchstabe bb. 
Zu Absatz 3 Satz 2 Nummer 3:  
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb 
und eine redaktionelle Änderung (Anpassung des Verweises), da die Anordnung einer
Untersuchung in Nummer 2 Buchstabe a vorgesehen ist. 
Zu Absatz 3 Satz 2 Nummern 4 bis 6, 8 und 9: 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb. 
Zu Absatz 3 Satz 2 Nummer 10:  
Die Regelung wird sprachlich auf die entsprechend in der Verordnung (EU) 2016/429
genutzte Sprachwendung „Verwendung von immunologischen Tierarzneimitteln“
umformuliert. 
Zu Absatz 3 Satz 2 Nummer 11:  
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 3 und Nummer 17. Außerdem erfolgt 
eine Konkretisierung der bisherigen Bezugnahme auf „Sendungen der in Satz 1 genannten 
Art“.
Zu Absatz 3 Satz 3:  
Dieser Satz war vormals letzter Halbsatz der Nummer 2 Buchstabe b. Um eine Zitierbarkeit 
dieser Regelung zu ermöglichen, ist sie nun als neuer Satz 3 eingefügt worden.  
Zu Absatz 3 Satz 4:  
Der letzte Halbsatz nach Nummer 11 „soweit durch dieses Gesetz, durch
Rechtsverordnung nach diesem Gesetz oder durch einen unmittelbar geltenden Rechtsakt der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union eine Regelung nicht getroffen worden 
ist oder eine durch die vorstehend genannten Vorschriften nicht entgegensteht“ wird
gestrichen. Es ergibt sich bereits aus der Gesetzesbindung der Verwaltung nach Art. 20 Absatz 
3 GG, dass behördliche Maßnahmen mit höherrangigem Recht einschließlich des
Unionsrechts vereinbar sein müssen. 
Satz 3 wird zu Satz 4. Hier ist eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 
3 und der Aufhebung der Begriffsbestimmungen erforderlich. 
Zu Buchstabe b 
Zu Absatz 6 Satz 2:  
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb. 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zu Absatz 7 Satz 1 Nummer 1:  
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 3 und der Aufhebung der
Begriffsbestimmungen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Zu Absatz 7 Satz 2:  
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Buchstabe d 
Zu Absatz 8 Satz 1 und 5: 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a. 
Zu Buchstabe e 
Zu Absatz 9: 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 3 und der Aufhebung der
Begriffsbestimmungen. 
Zu Buchstabe f 
Zu Absatz 11:
Die Regelungen sind aufzuheben, da sie durch Artikel 126 der Verordnung (EU) 2019/6 in 
Verbindung mit den §§ 64 und 65 TAMG überlagert sind. 
Zu Buchstabe g 
Zu Absatz 12:  
Mit der Änderung wird die nach Landesrecht für die Überwachung von tierischen
Nebenprodukten zuständige Behörde ergänzt. Auch von dieser Behörde sollen der für die
Überwachung der Vorschriften des Tiergesundheitsgesetzes zuständigen Behörde
Informationen, die für deren Aufgabenerfüllung erforderlich sind, übermittelt werden. 
Zu Buchstabe h 
Zu Absatz 13:  
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Aufhebung von Absatz 11.  
Zu Nummer 28 
Zu Buchstabe a 
Mit der sprachlichen Anpassung an die Vorschriften der Verordnung (EU) 2016/429 und der 
dortigen Bezeichnung von Tieren ist auch hier anstelle von „Vieh“ eine Aufzählung der
betreffenden Tierarten, die vormals vom Begriff „Vieh“ umfasst waren, erforderlich. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 28 Buchstabe a. 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 28 Buchstabe a und Nummer 2
Buchstabe a sowie Nummer 3 (Aufhebung der Begriffsbestimmungen). 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 28 Buchstabe a und Nummer 2
Buchstabe a sowie Nummer 3 (Aufhebung der Begriffsbestimmungen). 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Da es Tierarztpraxen mit stationärer Unterbringung gibt, von denen ebenso wie von einer 
Tierklinik eine Gefahr einer Seuche ausgehen kann, ist die Ergänzung von Tierarztpraxen 
geboten. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3
(Aufhebung der Begriffsbestimmungen).
Zu Nummer 29 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Anpassung der Überschrift zur besseren
Verständlichkeit. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3. 
Zu Buchstabe d 
Die Ermächtigungsgrundlage für die Verordnung über meldepflichtige Tierkrankheiten ist 
nach deren geplanter Aufhebung und der Schaffung einer neuen Ermächtigungsgrundlage 
zur Meldung von Seuchen bei Tieren in § 4 TierGesG entbehrlich und damit aufzuheben. 
Zu Buchstabe e 
Redaktionelle Folgeänderung zu Nummer 29 Buchstabe d. Die Nummerierung ist nach
Aufhebung von Absatz 3 anzupassen. 
Zu Nummer 30 
Zu Buchstabe a 
Durch die Ergänzung des Wortes „Verordnungsermächtigungen“ in der Überschrift wird
zukünftig unmittelbar deutlich, dass die Vorschrift Verordnungsermächtigungen erhält. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3
(Aufhebung der Begriffsbestimmungen). 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a, Nummer 3 (Aufhebung 
der Begriffsbestimmungen) und Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a, Nummer 3, Nummer 9 
Buchstabe b Doppelbuchstabe bb und Nummer 17. 
Außerdem erfolgt eine Folgeänderung zu Nummer 7. Im Übrigen erfolgt in Satz 2 Nummer 
1 eine Anpassung an die unmittelbar geltenden Vorschriften des EU-Rechts. Nach Artikel 
100 der Verordnung (EU) 2017/625 hat ein Mitgliedstaat für jedes gemäß Artikel 93 Absatz 
1 benannte Referenzlaboratorium der Europäischen Union ein oder mehrere nationale
Referenzlaboratorien zu benennen. Im Übrigen kann der Mitgliedstaat weitere nationale
Referenzlaboratorien in den Fällen benennen, in denen es kein entsprechendes EU-
Referenzlaboratorium gibt. Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 ist dementsprechend anzupassen und nicht 
mehr auf vormalig „anzeigepflichtige“ Seuchen zu beschränken. Die Benennung der EU-
Referenzlaboratorien erfolgt nach Artikel 92ff der Verordnung (EU) 2017/625 durch die 
Kommission. Dementsprechend ist Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 ebenfalls anzupassen und
kann nicht mehr auf die vormals „anzeigepflichtigen“ Seuchen beschränkt werden.
Zusätzlich ist eine redaktionelle Änderung in Nummer 2 erforderlich. Es ist von „EU-Referenzlabor“ 
zu sprechen. 
Da die Aufgaben und Zuständigkeiten nationaler Referenzlabore abschließend in Artikel 
101 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/625 geregelt sind, ist die Regelung in Satz 3
obsolet.  
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 7. 
Im Hinblick auf die notwendige Anpassung der Regelung an Vorschriften unmittelbar
geltender Rechtsakte der Europäischen Union wie etwa die Verordnung (EU) 2017/625 sowie 
die Delegierte Verordnung (EU) 2020/689 ist eine Anpassung der amtlichen
Methodensammlung erforderlich. Um eine bundeseinheitliche und qualitativ hochwertige Diagnostik 
durch nach anerkannten wissenschaftlichen Protokollen validierte Methoden im
Tierseuchenfall sicherzustellen, muss hier eine Anpassung der Regelung an gelistete Seuchen
gemäß der Verordnung über die Meldung von Seuchen bei Tieren erfolgen. Eine Bezugnahme 
auf „anzeigepflichtige“ Seuchen entspricht begrifflich nicht den Vorschriften des EU-
Tiergesundheitsrechts, da in diesen nur der Begriff der „meldepflichtigen“ Seuchen verwendet 
wird. Zusätzlich wird mit der Erweiterung der amtlichen Methodensammlung auf die
relevanten im EU-Recht gelisteten Seuchen den Meldeverpflichtungen an die Europäische 
Kommission sowie die WOAH nachgekommen. Die Bestimmung der von der Regelung des 
§ 27 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 erfassten Seuchen erfolgt in der
Tierseuchenmeldeverordnung selbst. 
Zu Buchstabe f 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3
(Aufhebung der Begriffsbestimmungen). 
Zu Buchstabe g 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3
(Aufhebung der Begriffsbestimmungen). 
Zu Buchstabe h 
Mit der geplanten Aufhebung der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift über
Tierseuchennachrichten ist die bisher dort in Ziffer 3 vorgesehene Regelung hier aufzunehmen. 
Zu Nummer 31 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 3 (Aufhebung der Begriffsbestimmungen) 
und Nummer 17. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es erfolgt eine Anpassung an unmittelbar geltende Begrifflichkeiten des EU-Rechts. Nach 
Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe a und b der Verordnung (EU) 2016/429 sind der zuständigen 
Behörde sowohl vom Unternehmer als auch anderen Personen Gründe für einen Verdacht 
oder der Nachweis einer Seuche zu melden. Dies sollte im Sinne der Einheitlichkeit auch
Anknüpfungspunkt für eine Mitteilung nach § 28 Absatz 1 TierGesG an die zuständige
Behörde sein.  
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3. 
Zu Buchstabe d 
Um klarzustellen, dass Gegenstand von Absatz 5 keine „Anzeigepflicht“ ist und um
sprachlich von den Regelungen zur Meldung von Seuchen abzugrenzen, wird an dieser Stelle 
zukünftig das Wort „mitteilen“ verwendet. 
Im Übrigen handelt es sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 
3. 
Zu Nummer 32 
Zu Buchstabe a 
Es erfolgt eine Anpassung der Begrifflichkeiten an zollrechtliche Vorschriften. Der Begriff 
„Zolldienststellen“ wird durch den Begriff „Zollbehörden“ ersetzt. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb und 
Nummer 17. 
Es erfolgt eine Anpassung der Begrifflichkeiten an zollrechtliche Vorschriften. Der Begriff 
„Zolldienststellen“ wird durch den Begriff „Zollbehörden“ ersetzt. 
Weiterhin wird der Begriff „Einfuhr“ durch den Begriff „Verbringung in die Union“ ersetzt. 
Gemäß Artikel 3 Nummer 40 der Verordnung (EU) 2017/625 sind die Begriffe „Verbringung 
in die Union“ und „Eingang in die Union“ gleichbedeutend. Im Sinne der Klarheit gegenüber 
den Zollbehörden, wird für die Regelungen zur Mitwirkung der Zollbehörden in § 29 die 
Begrifflichkeit „Verbringung in die Union“ verwendet. In allen weiteren Regelungen des
Gesetzes wird der gleichbedeutende Begriff „Eingang in die Union“ verwendet, da dieser im 
Einklang mit der verwendeten Begrifflichkeit in der Verordnung (EU) 2016/429 und deren 
Tertiärrechtsakten (EU-Tiergesundheitsrecht) steht. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb und 
Nummer 17. 
Es erfolgt im Übrigen eine Angleichung an den Wortlaut zollrechtlicher Vorschriften. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 6 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb und 
Nummer 16.
Es erfolgt im Übrigen eine Angleichung an den Wortlaut zollrechtlicher Vorschriften. 
Zu Nummer 33 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 7 und eine Anpassung an das EU-
Tiergesundheitsrecht.  
Im Übrigen handelt es sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 
3. 
Zu Nummer 34 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 17. Es werden Begrifflichkeiten
angepasst. 
Die Bewehrung von Verstößen gegen das Verbot nach § 13 Absatz 1 Satz 1 umfasst
Verstöße bezüglich des Verbringens aus dem Inland in einen anderen Mitgliedstaat, aus einem 
anderen Mitgliedstaat in das Inland sowie aus einem Drittland in das Inland sowie bezüglich 
der Durchfuhr. Um dem Bestimmtheitsgrundsatz und der Akzessorietät (vollständige
Bezugnahme) der Strafbewehrung von Zuwiderhandlungen gegen das Verbot des Eingangs 
nach § 13 Absatz 1 Satz 1 zu genügen, wurde in § 13 Absatz 1 Satz 1 zu „Eingang in die 
Union“ der Verweis auf die Begriffsbestimmung und die Gleichbedeutung der Wendungen 
„Eingang in die Union“ und „Verbringung in die Union“ gemäß Artikel 3 Nummer 40 der 
Verordnung (EU) 2017/625 aufgenommen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 14 Buchstabe b. 
Zu Nummer 35 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zu der in § 3 Absatz 1 geschaffenen Regelung wird eine Bußgeldbewehrung vorgesehen. 
Das Informieren eines Tierarztes über eine anormale Mortalität, andere Anzeichen einer 
schweren Krankheit oder eine ohne ersichtlichen Grund deutlich verminderten
Produktionsleistung bei einem oder mehreren Tieren und damit die Einbindung eines Tierarztes zur 
Untersuchung der betreffenden Tiere ist von essentieller Bedeutung für eine
Seuchenerkennung und -bekämpfung. Ein Unterlassen der Information, eine unrichtige oder nicht
vollständige Information sowie eine nicht rechtzeitige Information würden für die
Seuchenbekämpfung erhebliche Nachteile bedeuten, da eine Seuche nicht oder nicht rechtzeitig vor 
Ausbreitung erkannt werden könnte.
Zu Doppelbuchstabe bb 
Bei der Aufhebung von Nummer 2 handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 7 und 
der Aufhebung der Regelungen zur Anzeigepflicht in § 4. 
Die Regelung der Nummer 3 ist zukünftig in Nummer 5 vorgesehen. Hintergrund ist, dass 
die Bewehrungen chronologisch geordnete Bezugnahmen erfordern. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 7 und der Schaffung einer
Ermächtigungsgrundlage zur Tierseuchenmeldeverordnung in § 4. Vor dem Hintergrund, dass die 
Pflicht zur Meldung von Seuchen, vormalig Anzeigepflicht, künftig in der Verordnung über 
die Meldung von Seuchen bei Tieren geregelt wird, ist hier eine Anpassung vorzunehmen. 
In der Tierseuchenmeldeverordnung werden blankettausfüllende Sanktionsvorschriften 
vorgesehen. 
Es handelt sich außerdem um eine redaktionelle Folgeänderung zu Nummer 29 Buchstabe 
d. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 18 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb 
Dreifachbuchstabe eee. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 17 und der Aufhebung des bisherigen 
§ 13 Absatz 2. 
Als Folgeänderung zur Aufnahme des § 4 in § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a.
Hintergrund ist, dass eine chronologische Bezugnahme innerhalb der Bewehrungen erforderlich 
ist. Deshalb ist Nummer 3 in Nummer 5 zu überführen. 
Im Übrigen ist die Bezugnahme auf § 5 Absatz 1 Satz 2 als Folgeänderung zu Nummer 8 
zu streichen. 
Zu Buchstabe b 
Die maximale Geldbuße wird von 30 000 Euro auf 50 000 Euro erhöht. Die Erhöhung des 
Bußgeldrahmens ist sinnvoll, da eine maximale Geldbuße von 30 000 Euro in heutigen 
Zeiten unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse einiger Unternehmer nicht 
in jedem Fall eine abschreckende Wirkung hat und damit der generalpräventive Charakter 
der Geldbuße fehlt. 
Zu Nummer 36 
Durch die Ergänzung des Wortes „Verordnungsermächtigung“ in der Überschrift wird
zukünftig unmittelbar deutlich, dass die Vorschrift eine Verordnungsermächtigung erhält. 
Zu Nummer 37 
Zu Buchstabe a 
Durch die Ergänzung des Wortes „Verordnungsermächtigung“ in der Überschrift wird
zukünftig unmittelbar deutlich, dass die Vorschrift eine Verordnungsermächtigung erhält.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3. 
Zu Buchstabe c 
Es erfolgt eine Anpassung an die unmittelbar geltenden Regelungen des EU-
Tiergesundheitsrechts, insbesondere an Artikel 18 der Verordnung (EU) 2016/429. Im Sinne der
Einheitlichkeit wird nun der Begriff „Nachweis“ verwendet. 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a, Nummer 3 und
Nummer 7. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3. Im
Übrigen erfolgt eine Anpassung an die unmittelbar geltenden Regelungen des EU-
Tiergesundheitsrechts, insbesondere an Artikel 18 der Verordnung (EU) 2016/429. Im Sinne der
Einheitlichkeit wird nun der Begriff „Nachweis“ verwendet. Zusätzlich erfolgt eine
Folgeänderung zu Nummer 3 und der Aufhebung der Begriffsbestimmungen. 
Zu Nummer 38 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb. 
Zu Nummer 39 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 3, Nummer 9 Buchstabe b
Doppelbuchstabe bb und Nummer 27 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und Dreifachbuchstabe hhh.  
Zu Buchstabe b 
Da das Interesse an einer wirksamen Bekämpfung von Seuchen mittels Maßnahmen nach 
Satz 1 generell besteht, erfolgt mit der Änderung von Satz 2 eine entsprechende
Erweiterung. Bisher regelte Satz 2 Nummer 2, dass bei Anordnungen aufgrund unmittelbar
geltenden EU-Rechts im Anwendungsbereich des Tiergesundheitsgesetzes nur die Anfechtung 
der Anordnung einer Tötung von Tieren und einer unschädlichen Beseitigung von toten 
Tieren, Teilen von Tieren und Erzeugnissen (und damit bei einer Anordnung im Sinne des 
Satzes 1 Nummer 5 oder 6, die aufgrund EU-Rechts erfolgte), keine aufschiebende
Wirkung hat. Mit der Änderung wird der Ausschluss der aufschiebenden Wirkung nun für
sämtliche Anordnungen im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 bis 12 geregelt, die auf die
Verordnung (EU) 2016/429 oder auf eine auf Grundlage der Verordnung (EU) 2016/429
erlassenen Delegierten Verordnung oder Durchführungsverordnung oder die Verordnung (EU) 
2019/6 gestützt sind. Das Bedürfnis für diese Erweiterung ergibt sich aus dem Umstand, 
dass Anordnungen im Sinne des Satzes 1 vielfach auf unmittelbar geltende Regelungen 
des EU-Tiergesundheitsrechts gestützt werden. So kann die Absonderung, Einsperrung 
oder Bewachung erkrankter oder infizierter Tiere (Anordnung im Sinne des Satzes 1
Nummer 1) unter anderem nach Artikel 25 Absatz 1 Buchstabe a und b der Delegierten
Verordnung (EU) 2020/687 angeordnet werden. Ferner kann eine Anordnung im Sinne des Satz 
1 Nummer 3 (Verbringungsverbot für Tiere) beispielsweise auf Artikel 27 Absatz 2 der
Delegierten Verordnung (EU) 2020/687 gestützt werden.
Zu Nummer 40 
Zu Buchstabe a 
Durch die Ergänzung des Wortes „Verordnungsermächtigungen“ in der Überschrift wird
zukünftig unmittelbar deutlich, dass die Vorschrift Verordnungsermächtigungen erhält. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3
(Aufhebung der Begriffsbestimmung). 
Zu Buchstabe c 
Die neuen Vorschriften ermöglichen es Vorschriften des Bundes oder der Länder
aufzuheben, deren Ermächtigungsgrundlage weggefallen ist. Eine Zustimmung des Bundesrates 
für eine Aufhebung nach Absatz 12 ist nicht erforderlich. 
Zu Nummer 41 
Zu Buchstabe a 
Durch die Ergänzung des Wortes „Verordnungsermächtigungen“ in der Überschrift wird
zukünftig unmittelbar deutlich, dass die Vorschrift Verordnungsermächtigungen erhält. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 3, Nummer 17 und Nummer 9 Buchstabe 
b Doppelbuchstabe bb. 
Vor dem Hintergrund vergangener Seuchengeschehen und mit Blick auf unbekannte
Seuchenerreger oder neuartige „Agenzien“, die nicht notwendigerweise unter die Definition des 
Seuchenerregers subsumiert werden können, ist es nicht möglich zu regeln, unter welchen 
Voraussetzungen von einer Erforderlichkeit im Sinne der Vorschrift auszugehen ist.  
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 2 Buchstabe a, Nummer 3, Nummer 9 
Buchstabe b Doppelbuchstabe bb. 
Zu Nummer 42 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 7. 
Den Vorschriften dieses Gesetzes unterfallen auch zukünftig nicht alle Futtermittel mit
einem Seuchenerreger, sondern nur Futtermittel, soweit auf oder in ihnen Seuchenerreger 
bestimmter meldepflichtiger Seuchen oder mitteilungspflichtiger Seuchen nachgewiesen 
werden. Ein Erstrecken der Regelung auf alle Seuchen der Tierseuchenmeldeverordnung 
ist nicht erforderlich, da durch die einschlägigen Bestimmungen des nationalen sowie EU-
Futtermittelrechts ausreichend Regelungen die Futtermittelsicherheit gewährleisten. 
Zu Nummer 43 
Durch die Ergänzung des Wortes „Verordnungsermächtigung“ in der Überschrift wird
zukünftig unmittelbar deutlich, dass die Vorschrift eine Verordnungsermächtigung erhält. 
§ 43 Absatz 2a führt für die Zeit bis zum Inkrafttreten einer Rechtsverordnung nach 
§ 4 TierGesG die bisher bestehenden Anzeige- und Meldepflichten des Tierhalters
fort, indem die Weitergeltung des bisherigen § 4 TierGesG angeordnet wird und für 
Verweise auf meldepflichtige Seuchen oder eine Rechtsverordnung nach § 4 
TierGesG bestimmte Maßgaben vorgegeben werden.Zu Nummer 44 
Die Vorschriften sind mangels Regelungsgehalts aufzuheben. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Tierarzneimittelgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Redaktionelle Ergänzung des Inhaltsverzeichnisses um die neuen Regelungen. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Tierarzneimittel im Sinne von Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 sind
inaktivierte immunologische Tierarzneimittel, die auf der Basis von – aus einem zu einer
epidemiologischen Einheit gehörenden Tier oder Tieren – isolierten pathogenen Organismen und 
Antigenen hergestellt und für die Behandlung dieses Tieres oder dieser Tiere in derselben 
epidemiologischen Einheit oder für die Behandlung eines oder mehrerer Tiere eines
Bestands mit einer gesicherten epidemiologischen Verbindung verwendet werden. 
Es handelt sich dabei um autogene Tierimpfstoffe. Diese autogenen Impfstoffe sind zwar 
grundsätzlich vom Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2019/6 ausgenommen, einige 
spezielle Regelungen der genannten Verordnung gelten jedoch. Daher bedarf es ihrer
Aufnahme in den Anwendungsbereich des Tierarzneimittelgesetzes. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Redaktionelle Folgeänderung durch Ergänzung des Anwendungsbereichs. 
Zu Buchstabe b 
Zu Nummer 3 
Zur Wahrung des Bestimmtheitsgrundsatzes der Strafbewehrung wurde der Verweis auf 
das EU-Recht aktualisiert. 
Zu Nummer 4 
Zur Wahrung des Bestimmtheitsgrundsatzes der Strafbewehrung wurde der Verweis auf 
das EU-Recht aktualisiert. 
Zu Nummer 5 
In § 9 erfolgt eine Anpassung der Ermächtigungen der Absätze 6 und 7 in der Weise, dass 
gemäß Absatz 6 das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat
ermächtigt wird, Regelungen in Bezug auf die Zulassung von immunologischen
Tierarzneimitteln zu treffen. Gemäß Absatz 7 in der Neufassung wird die geltende Ermächtigung zum 
Erlass von Regelungen für das Verfahren bei Ruhen, Widerruf oder Änderungen der
Zulassungsbedingungen in Bezug auf die jeweilige Zuständigkeit des Bundesministeriums für 
Gesundheit und des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat
differenziert.
Die Regelung im bisherigen Absatz 8 bleibt erhalten und wird in der neuen
Absatzbezeichnung 10 fortgeführt. 
Zu Nummer 6 
Zur Wahrung des Bestimmtheitsgrundsatzes der Strafbewehrung wurde der Verweis auf 
das EU-Recht aktualisiert. 
Zu Nummer 7 
Zur Wahrung des Bestimmtheitsgrundsatzes der Strafbewehrung wurde der Verweis auf 
das EU-Recht aktualisiert. 
Zu Nummer 8 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung des § 14 Absatz 2 in Bezug auf zulassungspflichtige immunologische
Tierarzneimittel ermöglicht es, Ausnahmen von der Herstellungserlaubnis für diese
immunologischen Tierarzneimittel in einem separaten, eigenen Absatz zu treffen. 
Zu Buchstabe b 
Im neu angefügten Absatz 3 des § 14 werden Ausnahmen von der Herstellungserlaubnis 
im Hinblick auf die an bestimmte Voraussetzungen gekoppelte Aufteilung der in Rede
stehenden zulassungspflichtigen immunologischen Tierarzneimittel geregelt. Hierdurch soll 
den Bedingungen in der tierärztlichen Praxis vor Ort Rechnung getragen werden, um
insbesondere in Ermangelung kleinerer Packungseinheiten auch die Versorgung von kleinen 
Tierbeständen oder Hobbyhaltungen z. B. mit Tierimpfstoffen zu ermöglichen. 
Zu Nummer 9 
Zur Wahrung des Bestimmtheitsgrundsatzes der Strafbewehrung wurde der Verweis auf 
das EU-Recht aktualisiert. 
Zu Nummer 10 
Auch bezüglich autogener Impfstoffe sind die bislang im Tiergesundheitsgesetz und in der 
Tierimpfstoffverordnung geregelten tierarzneimittelrechtlichen Anforderungen an die
Vorschriften der Verordnung (EU) 2019/6 anzupassen und in das nationale
Tierarzneimittelrecht zu übertragen. Zu diesem Zweck wird mit Nummer 5 in Abschnitt 3 des
Tierarzneimittelgesetzes ein neuer Unterabschnitt 4 mit Vorschriften für autogene Tierimpfstoffe
eingefügt. 
Auf die für autogene Tierimpfstoffe unmittelbar geltenden gemeinschaftsrechtlichen
Vorschriften von Artikel 94 (Erfordernis eines Zertifikats für die gute Herstellungspraxis für die 
Produktionsstätte), Artikel 105 (Anforderungen an die tierärztliche Verschreibung), Artikel 
106 (Voraussetzungen für die Anwendung), Artikel 108 (Buchführungspflichten für Halter 
von lebensmittelliefernden Tieren), Artikel 117 (Entsorgung), Artikel 120 (Werbeverbot),
Artikel 123 (behördliche Kontrollen) und Artikel 134 (Abgabeverbote) der Verordnung (EU) 
2019/6 sei hingewiesen. 
Im Einzelnen: 
Zum neuen § 35a: 
Die Verschreibungspflicht von autogenen Impfstoffen und deren Anwendung in
Ausnahmefällen und unter weiteren Voraussetzungen ergibt sich aus den Anforderungen von Artikel
106 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2019/6. Zum Inhalt dieser Anforderungen hat die
Zentralstelle der Länder für Gesundheitsschutz bei Arzneimitteln und Medizinprodukten (ZLG) 
ein Frage-Antwort-Papier zur Überwachung der Herstellung von autogenen
immunologischen Tierarzneimitteln erarbeitet, in dem u.a. Beispiele für die genannten
„außergewöhnlichen Umstände“ aufgeführt sind. Das Papier ist auf den Internetseiten der ZLG öffentlich 
zugänglich. 
Mit den Regelungen werden auch die Anforderungen von § 11 Absatz 1 Satz 2 des
Tiergesundheitsgesetzes fortgeführt. 
Die Verschreibung ist die Voraussetzung für die Anwendung von inaktivierten
immunologischen Tierarzneimitteln nach Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6 im
Geltungsbereich dieses Gesetzes. 
Zum neuen § 35b: 
In § 35b werden die bislang geltenden Regelungen zur Herstellungserlaubnis für autogene 
Impfstoffe von § 12 Absatz 2 und Absatz 4 des Tiergesundheitsgesetzes und § 3 der
Tierimpfstoff-Verordnung fortgeführt. Die Herstellung ist an eine Erlaubnis der zuständigen
Behörde gekoppelt und kann erst nach tierärztlicher Auftragserteilung  erfolgen. 
Die auf die Betriebsstätte bezogene Herstellungserlaubnis umfasst dabei alle Schritte des 
Herstellungsprozesses, orientiert an den Anforderungen von Artikel 88 Absatz 1 Buchstabe 
b der Verordnung (EU) 2019/6. 
Das neue Tierarzneimittelrecht fordert gemäß Artikel 2 Absatz 3 i. V. m. Artikel 94 der
Verordnung (EU) 2019/6 künftig auch bei der Herstellung autogener Impfstoffe ein Zertifikat 
über die gute Herstellungspraxis. 
Die Erlaubnis wird von der örtlich zuständigen Landesbehörde erteilt, die §§ 15 und 17 
TAMG mit ergänzenden Vorschriften für die Herstellungserlaubnis sowie für das Erfordernis 
der Sachkunde gelten auch hier. 
Zum neuen § 35c: 
In § 35c werden die bislang geltenden Regelungen der Absätze 2 und 3 des § 12
Tiergesundheitsgesetz in Bezug auf die Anzeige autogener Impfstoffe fortgeführt.  
Zum neuen § 35d: 
Inaktivierte immunologische Impfstoffe werden gemäß Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung 
(EU) 2019/6 aus Krankheitserregern hergestellt, die aus einem bestimmten Tierbestand 
isoliert wurden, für welchen der aus diesen Erregern hergestellte Impfstoff bestimmt ist. Der 
für die Herstellung erforderliche Auftrag erfolgt durch den behandelnden Tierarzt oder die 
behandelnde Tierärztin. 
In Anlehnung an Artikel 88 der VO 2019/6 wird für die Herstellung autogener Impfstoffe, die 
ausschließlich für die Ausfuhr bestimmt sind, ebenfalls eine betriebsstättenbezogene
Herstellungserlaubnis gefordert. Das Verfahren für diese Erlaubnis richtet sich nach den
Vorschriften des Kapitels VI der VO 2019/6 sowie den §§ 15 und 17 TAMG. 
Die Einfuhr von inaktivierten immunologischen Tierarzneimitteln gemäß Artikel 2 Absatz 3 
der Verordnung (EU) 2019/6 ist nicht zulässig. 
Anzumerken ist, dass für die Einfuhr von Erregern die Vorschriften des
Tiergesundheitsrechts weiterhin Anwendung finden.
Die Zulässigkeit des innergemeinschaftlichen Verbringens soll eine Bestandsversorgung 
und Impfstoffherstellung in grenznahen Gebieten ermöglichen. Um einen Gleichklang mit 
der Überwachung bei in Deutschland hergestellten und den aus Mitgliedstaaten
verbrachten autogenen Impfstoffen herzustellen, ist hier ebenfalls eine Anzeigepflicht für den
behandelnden Tierarzt oder die behandelnde Tierärztin zu regeln. 
Zum neuen § 35e: 
Mit den Vorschriften von § 35e werden die Kennzeichnungsregelungen sowie das
Erfordernis einer Packungsbeilage von § 35 Absatz 1 und § 36 Tierimpfstoff-Verordnung
fortgeschrieben, angepasst an das EU-Recht. Die sich auf das Wesentliche beschränkenden
Angaben tragen dem Sachverhalt Rechnung, dass der autogene Impfstoff ausschließlich an 
die beauftragende Tierärztin oder den beauftragenden Tierarzt abgegeben wird. 
Zum neuen § 35f: 
Mit den Vorschriften von § 35f werden die für autogene Tierimpfstoffe relevanten
Abgabebeschränkungen des § 40 Abs. 1 Nr. 1 der Tierimpfstoff-Verordnung fortgeführt. 
Die Abgabe von autogenen Impfstoffen darf ausschließlich an die beauftragende Tierärztin 
oder den beauftragenden Tierarzt erfolgen. 
Zum neuen § 35g: 
Die Regelungen zur Festlegung einer Wartezeit vor Anwendung autogener Impfstoffe – 
auch wenn diese null Tage sein sollte – sowie die damit verbundenen tierärztlichen
Aufzeichnungspflichten setzen die Vorschriften von § 12 der Tierimpfstoff-Verordnung fort. 
Zum neuen § 35h: 
Die entsprechenden Ermächtigungen des Tiergesundheitsgesetzes und der Tierimpfstoff-
Verordnung zur Regelung der Sachverhalte für autogene Impfstoffe werden hier gebündelt 
fortgeführt. 
Zu Nummer 11 
Die Verbote des Tierarzneimittelgesetzes zum Bereitstellen bestimmter Tierarzneimittel auf 
dem Markt werden ergänzt um autogene Impfstoffe. Denn autogene Impfstoffe dürfen nur 
auf Grundlage einer tierärztlichen Verschreibung hergestellt und an die verschreibende 
Tierärztin oder den verschreibenden Tierarzt abgegeben werden. Siehe auch die
Begründungen zu Nummer 5 für die §§ 35b Absatz 2 und 35f. 
 
Zu Nummer 12 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Außerdem wird klargestellt, dass das Verbot bzgl. der Anwendung oder der Verabreichung 
bestimmter Stoffe oder Stoffzusammenstellungen an Tiere sich auch nicht auf autogene 
Tierarzneimittel (inaktivierte immunologische Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) 2019/6) bezieht. 
Zudem wird zur Wahrung des Bestimmtheitsgrundsatzes der Strafbewehrung der Verweis 
auf das EU-Recht aktualisiert.
Zu Nummer 13 
Nach Artikel 106 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2019/6 dürfen autogene Impfstoffe nur nach 
tierärztlicher Verschreibung angewendet werden. Es handelt sich hierbei allerdings um eine 
quasi Sonderform der tierärztlichen Verschreibung, weil autogene Impfstoffe nicht im
Rahmen einer Zulassung als verschreibungspflichtig kategorisiert wurden. Insofern ist auch 
keine generelle Apothekenpflicht für autogene Impfstoffe angezeigt. Vielmehr dürfen
autogene Impfstoffe über § 35f hinaus nicht auf dem Markt bereitgestellt werden (siehe auch 
die Begründung zu Nummer 6 für den § 37 Absatz 1). Die Änderungen dienen dieser
Klarstellung. 
Zu Nummer 14 
Die Ergänzung des § 42 TAMG um die neu in das TAMG aufgenommene Regelung zur 
Verschreibungspflicht für autogene Impfstoffe ist zur Klarstellung erforderlich, da die
Regelung zur Verschreibung auch auf autogene Impfstoffe anwendbar ist. 
Zu Nummer 15 
Durch die Regelung wird klargestellt, dass autogene Impfstoffe nicht durch Apotheken auf 
dem Markt bereitgestellt werden und keiner Apothekenpflicht unterliegen. Vielmehr werden 
sie nur auf tierärztliche Verschreibung hergestellt und direkt an den verschreibenden
Tierarzt oder die verschreibende Tierärztin abgegeben. Siehe auch die Begründung zu
Nummer 8 für den § 40 Absatz 2. 
Zu Nummer 16 
Zu Buchstabe a 
Durch die Regelung wird klargestellt, dass auch autogene Impfstoffe durch Tierärztinnen 
oder Tierärzte im Rahmen des Betriebs einer tierärztlichen Hausapotheke insoweit auf dem 
Markt bereitgestellt werden dürfen, als die Tätigkeiten nach § 44 Absatz 1 Satz Nummer 1 
bis 3 umfasst sind. Sie werden zwar nur auf tierärztliche Verschreibung hergestellt und
direkt an den verschreibenden Tierarzt oder die verschreibende Tierärztin zum Verimpfen an 
die Tiere abgegeben. Allerdings muss es auch in diesem Fall möglich sein, dass die
Tierärztin oder der Tierarzt den Impfstoff kurzfristig lagert und gegenüber der Tierhalterin oder 
dem Tierhalter abrechnet. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Regelung wird klargestellt, dass die sogenannte 7/31-Tage-Regelung für
immunologische Tierarzneimittel einschließlich autogener Impfstoffe nicht gilt. 
Zu Nummer 17 
Zu Buchstabe a 
Es wird klargestellt, dass autogene Impfstoffe nicht über den Großhandel vertrieben werden 
dürfen. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung zur Änderung in Artikel 2 Nummer 17 Buchstabe a.
Zu Nummer 18 
Die Regelung stellt klar, dass autogene Impfstoffe im Gegensatz zu anderen
verschreibungspflichtigen Tierarzneimitteln von Tierärztinnen und Tierärzten nur im Rahmen des
Betriebs einer tierärztlichen Hausapotheke und dort auch nur im Rahmen des § 44 Absatz 1 
(siehe Nummer 11) oder von Apotheken auf dem Markt bereitgestellt werden dürfen. Sie 
werden nur auf tierärztliche Verschreibung hergestellt und direkt an den verschreibenden 
Tierarzt oder die verschreibende Tierärztin zum Verimpfen an diejenigen Tiere abgegeben, 
aus welchen der im Impfstoff enthaltende Erreger/-bestandteil isoliert wurde. Siehe auch 
die Begründung zu Nummer 8. 
Zu Nummer 19 
Zu Buchstabe a und b 
Redaktionelle Änderung. 
Die Bezugsmöglichkeiten von Tierärztinnen und Tierärzten im Rahmen des Betriebs einer 
tierärztlichen Hausapotheke werden um den Bezug autogener Impfstoffe von deren
Herstellern erweitert. 
Zudem wird zur Wahrung des Bestimmtheitsgrundsatzes der Strafbewehrung der Verweis 
auf das EU-Recht aktualisiert. 
Zu Nummer 20 
Zur Fortführung des Anwendungsvorbehaltes aus den §§ 43 und 44 der Tierimpfstoff-
Verordnung ist eine Neugestaltung des § 50 erforderlich. Während die bisherigen Regelungen 
in Absatz 2 bis 5 vollständig beibehalten werden, wird in Absatz 1 klargestellt, dass die 
bisher unter die Tierimpfstoff-Verordnung fallenden immunologischen Tierarzneimittel
weiterhin nur von einer Tierärztin oder einem Tierarzt angewendet werden dürfen. Um wie
bisher auch Ausnahmen von diesem Gebot zulassen zu können, wird eine
Verordnungsermächtigung in Absatz 6 geschaffen. 
Auf die Übergangsvorschrift in Artikel 2 Nummer 19 (§95a TAMG) wird verwiesen. 
Zu Nummer 21 
Die Zuständigkeit für autogene Impfstoffe wird beim Paul-Ehrlich-Institut fortgeführt. 
Zu Nummer 22 
Mit der Ergänzung um autogene Impfstoffe sollen die zuständigen Überwachungsbehörden 
auch im Falle der Überwachung von Herstellern autogener Impfstoffe Angehörige der
zuständigen Bundesoberbehörde als Sachverständige beteiligen, da es sich um einen Bereich 
handelt, der spezifische Sachkenntnis erfordert. 
Zu Nummer 23 
Zur Wahrung des Bestimmtheitsgrundsatzes der Strafbewehrung wurde der Verweis auf 
das EU-Recht aktualisiert. 
Zu Nummer 24 
Die Vorschrift enthält die erforderlichen Sanktionsvorschriften für den neuen Unterabschnitt 
4.
Zu Nummer 25 
Der mit dem vorliegenden Gesetz angestrebte Rechtszustand lässt sich nicht sogleich
vollständig erreichen. Es bedarf noch der Ausgestaltung der Ausnahmen vom
Anwendungsvorbehalt aus § 50 Absatz 1 TAMG in Verbindung mit Absatz 6 – neu - in einer
Rechtsverordnung. 
Die Regelungen nach § 95a Absatz 1 und 2 führen vorübergehend die bislang in § 44 der 
Tierimpfstoff-Verordnung enthaltenen Vorschriften über die Anwendung von
immunologischen Tierarzneimitteln durch den Tierhalter weitestgehend fort, bis eine Rechtsverordnung 
nach § 50 Absatz 6 (neu) erlassen worden ist. Die Weiterführung der Vorschriften ist
erforderlich, um in bestimmten Fällen, die Anwendung von immunologischen Tierarzneimitteln 
durch den Tierhalter zu ermöglichen. Die Vorschriften mussten in Folge bestehender
Regelungen der Verordnung (EU) 2019/6 sowie der Verordnung über tierärztliche
Hausapotheken angepasst werden. 
Vorschriften, die nach unmittelbar geltendem EU-Recht geregelt sind und für jegliche
Anwendungen von verschreibungspflichtigen Tierarzneimitteln, auch von immunologischen 
Tierarzneimitteln, gelten, wurden nicht in die Übergangsvorschrift aufgenommen. Dies
betrifft insbesondere die bisherigen Pflichten zum sogenannten Anwendungsplan nach § 44 
Absatz 1 Nummer 3 der Tierimpfstoff-Verordnung. Die diesbezüglichen Vorschriften zu
Dokumentations-, Nachweis- und Aufbewahrungspflichten sowie Behandlungsanweisungen 
finden sich in den Vorschriften nach Artikel 105 insbesondere den Absätzen 3 und 5 über 
tierärztliche Verschreibungen, Artikel 108 über die Buchführungspflichten durch Eigentümer 
und Halter von der Lebensmittelgewinnung dienenden Tieren der Verordnung (EU) 2019/6 
sowie der Verordnung über tierärztliche Hausapotheken. Diese Vorschriften gelten auch für 
die Abgabe und Anwendung von immunologischen Tierarzneimitteln durch den
verschreibenden Tierarzt an den anwendenden Tierhalter. Das Verbot der Anwendung durch den 
Tierhalter von immunologischen Tierarzneimitteln gegen Seuchen nach Anhang I der 
Durchführungsverordnung (EU) 2020/2002 oder amtlich angeordnete oder aufgrund
tierseuchenrechtlicher Vorschriften vorgeschriebenen Impfungen bleibt aus Gründen des
Seuchenschutzes erhalten. Der Anhang I der Durchführungsverordnung (EU) 2020/2002
umfasst alle Seuchen, die nach EU-Tiergesundheitsrecht einer Meldepflicht unterliegen. Bei 
meldepflichtigen Seuchen bedarf es einer entsprechenden Kontrolle der Anwendung von 
immunologischen Tierarzneimitteln, sodass die Anwendung dem Tierarzt vorbehalten sein 
sollte. Die Seuchen nach Anhang I der genannten Durchführungsverordnung werden
ergänzt durch die Seuchen Bovine Genitale Campylobakteriose und Trichomonadose. Beide 
Seuchen sind Seuchen nach dem EU-Tiergesundheitsrecht, die als Kategorie D und E
Seuchen gelistet sind und bei denen der Impfstoffeinsatz ebenfalls nur durch einen Tierarzt 
erfolgen sollte. 
Die Anforderungen an die Herstellung von autogenen Impfstoffen nach § 8 Absatz 4 und 5 
der Tier-Impfstoffverordnung werden beibehalten, bis zum Geltungsbeginn EU-weit
harmonisierter Vorschriften zur Guten Herstellungspraxis von autogenen Impfstoffen. 
Zum anderen muss die Möglichkeit einer Abverkaufsfrist für autogene Impfstoffe
vorgesehen werden, die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes auf dem Markt bereitgestellt wurden. 
Für diese Sachverhalte ist mithin eine Übergangsregelung erforderlich. 
Zu Artikel 3 (Folgeänderungen) 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1: 
Folgeänderung der Neufassung von § 4 TierGesG und damit einhergehender
Folgeänderungen.
Es erfolgt im TierGesG eine Anpassung der Begrifflichkeiten an die der Verordnung (EU) 
2016/429. Es entfällt zukünftig in Übereinstimmung mit dem EU-Tiergesundheitsrecht die 
bisherige nationale sprachliche und regelungstechnische Unterscheidung zwischen
anzeigepflichtigen Tierseuchen und meldepflichtigen Tierkrankheiten. Die zu meldenden
Seuchen und Tierkrankheiten werden fortan als „meldepflichtige Seuchen“ bezeichnet. Eine 
Unterscheidung zwischen Meldung und Anzeige gibt es nicht mehr.  
Eine mitteilungspflichtige Seuche, vormalig als mitteilungspflichtige Tierkrankheit
bezeichnet, ist die Salmonellose nach § 4 der Geflügel-Salmonellen-Verordnung (GflSalmoV). Die 
Unterscheidung begrifflicher Art ist wichtig, da einige Serotypen der Salmonellen bei
Geflügel als sogenannte mitteilungspflichtige Seuchen nach § 4 GflSalmoV gelten und die
übrigen, die vormalig nach Nummer 22 der Verordnung über meldepflichtige Tierkrankheiten 
zu melden waren, zukünftig nach der Verordnung über die Meldung von Seuchen bei Tieren 
als meldepflichtige Seuche gelten. 
In Abgrenzung zu den Regelungen des Infektionsschutzgesetzes sei darauf hingewiesen, 
dass die nach TierGesG zuständige Behörde nur im Rahmen der Bekämpfung von
Seuchen bei Tieren zuständig ist. 
Zu Nummer 2 
Folgeänderung der Neufassung von § 4 TierGesG und damit einhergehender
Folgeänderungen. 
Mit dem Erlass einer neuen Tierseuchenmeldeverordnung nach § 4 des vorliegenden
Entwurfs wird die Angabe „anzeigepflichtige Tierseuchen oder meldepflichtige Tierkrankheiten“ 
sprachlich durch die Angabe „mitteilungspflichtige oder meldepflichtige Seuchen“ ersetzt. 
Bis zum Inkrafttreten der Regelungen dieser neuen Tierseuchenmeldeverordnung ist mithin 
eine Übergangsregelung für die betroffene Regelung in § 27 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 
erforderlich. 
Zu Absatz 2 
Zu Nummer 1 
Die Regelungen, welche die immunologischen Tierarzneimittel betreffen, werden in der
Verordnung über Sera, Impfstoffe und Antigene nach dem Tiergesundheitsgesetz
(Tierimpfstoff-Verordnung) in Folge der Änderungen nach Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe b
gestrichen, da sie mit dem vorliegenden Gesetzentwurf aus rechtssystematischen Gründen in 
das Tierarzneimittelrecht überführt werden sollen. Die immunologischen Tierarzneimittel 
werden, auch durch die weiteren Änderungen in Artikel 3 des vorliegenden Entwurfs, vom 
Anwendungsbereich der Tierimpfstoff-Verordnung künftig nicht mehr erfasst.
Dementsprechend ist eine Anpassung der Bezeichnung der Verordnung vorzunehmen. 
Die Verordnung umfasst künftig nur noch Vorschriften über In-vitro-Diagnostika nach dem 
Tiergesundheitsgesetz. Diese In-vitro-Diagnostika sind entweder dazu bestimmt, den
Zustand oder die Funktion des tierischen Körpers erkennen zu lassen oder der Erkennung 
übertragbarer Krankheiten und deren Erreger zu dienen, ohne am oder im tierischen Körper 
angewendet zu werden (In-vitro-Diagnostika). Demnach ist der Begriff „In-vitro-
Diagnostikum“ mit Verweis auf das TierGesG aus Gründen der Rechtsklarheit in die Bezeichnung 
der Verordnung aufzunehmen. 
Zu Nummer 2 
Redaktionelle Folgeänderungen aus der Streichung bzw. Änderung der zugrundeliegenden 
Regelungen.
Zu Nummer 3 
Die Bestimmungen zu immunologischen Tierarzneimitteln, einschließlich inaktivierter
immunologischer Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/6
(autogene Impfstoffe) sind aus dem Anwendungsbereich der Tierimpfstoff-Verordnung zu lösen, 
da die entsprechenden Regelungen mit Artikel 2 in das TAMG übernommen worden sind. 
In Folge der Reduktion des Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika ergeben sich
Folgeänderungen auch für die Begriffsbestimmungen. 
Da Regelungen zu immunologischen Tierarzneimitteln künftig nicht mehr in der
vorliegenden Verordnung getroffen werden sollen, ist der Begriff des „Mittels“ als übergeordneter 
Begriff entbehrlich geworden. Dies ist Folge der mit Artikel 2 vorgenommenen Verlagerung 
von Regelungen zu immunologischen Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht. Die 
Verordnung regelt entsprechend der Änderung unter Nummer 1 künftig nur noch In-vitro-
Diagnostika. Um Klarheit für den Rechtsunterworfenen zu schaffen, wird auf den
unbestimmten Begriff des „Mittels“ verzichtet und auf die Begriffsbestimmung des In-vitro-
Diagnostikums nach dem TierGesG abgestellt. 
Mit der Definition „Sera“ wird ausschließlich auf solche Diagnostika abgestellt, die der
Invitro-Diagnostik dienen. Im Übrigen handelt es sich um Folgeänderungen aus der
Verlagerung von Regelungen zu immunologischen Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht 
und der damit einhergehenden Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Folgeänderung zu der in Artikel 2 bzgl. immunologischer Tierarzneimittel vorgesehenen 
Verlagerung von Regelungen zu immunologischen Tierarzneimitteln in das
Tierarzneimittelrecht. Die Regelungen sind nicht auf In-vitro-Diagnostika anzuwenden und daher als 
Folgeänderung zu Nummer 1 aufzuheben. 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Die Regelungen sind nicht auf In-vitro-Diagnostika anzuwenden. Es handelt sich um
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen Tierarzneimitteln in 
das Tierarzneimittelrecht. 
Es handelt sich um Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu
immunologischen Tierarzneimittel in das Tierarzneimittelrecht. Die Begriffsbestimmung bezieht sich 
demnach nur noch auf die Herstellung von In-vitro-Diagnostika. 
Es handelt sich außerdem um Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu 
immunologischen Tierarzneimittel in das Tierarzneimittelrecht. Die Begriffsbestimmung
bezieht sich demnach nur noch auf die Herstellung von In-vitro-Diagnostika. 
Die Regelung ist nicht auf In-vitro-Diagnostika anzuwenden und daher als Folgeänderung 
aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen Tierarzneimittel in das
Tierarzneimittelrecht zu streichen. 
Weitere Folgeänderung erfolgen aus der Verlagerung von Regelungen zu
immunologischen Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden
Reduktion des Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Die Regelung ist nicht auf In-vitro-Diagnostika anzuwenden und daher als Folgeänderung 
aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen Tierarzneimitteln in das
Tierarzneimittelrecht zu streichen.
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Die Regelungen sind nicht auf In-vitro-Diagnostika anzuwenden und daher als
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen Tierarzneimitteln in das 
Tierarzneimittelrecht zu streichen. 
Der Begriff „exotische Tierseuchenerreger“ wird als Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 2 
in „exotische Seuchenerreger“ geändert. 
Die Begriffsbestimmung muss in Folge nicht mehr aktueller Rechtsverweise neugefasst 
werden. Einen zu Anhang II Spalte 1 der Richtlinie 2004/68/EG des Rates vom 26. April 
2004 entsprechenden Anhang gibt es in der Verordnung (EU) 2016/429 und deren
Tertiärrechtsakten (EU-Tiergesundheitsrecht) nicht. Für die Anforderungen der künftigen In-vitro-
Diagnostika-Verordnung in Bezug auf exotische Seuchenerreger wird daher auf Seuchen 
der Kategorie A gemäß Artikel 9 der Verordnung (EU) 2016/429 abgestellt. Die Seuchen 
der Kategorie A gemäß der genannten EU-Verordnung sind jedoch weitestgehend mit den 
im alten Richtlinienrecht der EU genannten Seuchen identisch. Es handelt sich um
diejenigen Seuchen, an die besondere (EU-)Anforderungen an die Diagnostik gestellt werden. 
Das betrifft auch die Herstellung von In-vitro-Diagnostika. In der geplanten In-vitro-
Diagnostika-Verordnung werden in den §§ 5 und 9 der Verordnung Anforderungen an Betriebe und 
die Sachkunde von Personen geregelt, die In-vitro-Diagnostika für die Diagnostik von
Seuchen der Kategorie A herstellen bzw. dafür verantwortlich sind.  
Zu Nummer 4 
Da die für die Zulassung von immunologischen Tierarzneimitteln zuständige Behörde (Paul-
Ehrlich-Institut) als Folge der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht (es wird insoweit auf die Ausführungen in der
Begründung zu Nummer 1 verwiesen) hier nicht mehr berücksichtigt werden muss, entfällt die 
Benennung. Für die Zulassung von In-vitro-Diagnostika gemäß § 11 Absatz 2 Satz 1 des 
Tiergesundheitsgesetzes ist das Friedrich-Loeffler-Institut zuständig. 
Zu Nummer 5 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten.
Zu Buchstabe c 
Folgeänderungen aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimittel in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Anpassung der
Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 7 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 8 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Folgeänderung aus der Anpassung der Begrifflichkeit „Tierseuchenerreger“ in
„Seuchenerreger“ gemäß Begriffsanpassung im Tiergesundheitsgesetz in Artikel 1 Nummer 2. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen Tierarzneimittel 
in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 9 
Entsprechend der Änderung nach Nummer 4 wird nur noch das Friedrich-Loeffler-Institut 
als zuständige Behörde für die Zulassung von In-vitro-Diagnostika festgelegt. Das Wort
„jeweils“ ist demnach zu streichen. 
Zu Nummer 10 
§ 8 wird aufgrund der Vielzahl der erforderlichen Änderungen durch einen neuen § 8 ersetzt. 
Es handelt sich Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen 
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des 
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 11 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. Auch Folgeänderung 
aus der Anpassung des Begriffs „Tierseuchenerreger“ in „Seuchenerreger“ gemäß
Anpassung der Begriffsbestimmungen nach Änderung in Nr. 3 in Artikel 1.
Zu Buchstabe c 
§ 9 Absatz 4 sollte neu gefasst werden, da bislang „§ 9 Absatz 4 Nummer 2 Satzteil vor 
Satz 2“ bewehrt ist. Rechtsförmlich stellen Teilsätze jedoch keine Gliederungseinheiten dar 
und werden daher als Angabe bezeichnet. Ihre Zitierbarkeit ist nur eingeschränkt gegeben. 
Daher ist hier der bisher eigenständige Satz in Nummer 2 als Satz 2 ausgerückt worden, 
um eine Bewehrung von Zuwiderhandlungen gegen die Vorschrift rechtsförmlich zu
ermöglichen. 
Zu Buchstabe d 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 12 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 13 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Buchstabe c 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 14 
Die Regelungen sind nicht auf In-vitro-Diagnostika anzuwenden und daher als
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen Tierarzneimittel in das
Tierarzneimittelrecht zu streichen. 
Zu Nummer 15 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um redaktionelle Anpassung der Verweise auf § 8 in Folge der in § 8
vorgenommenen Änderungen.
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 16 
Die §§ 15 und 16 müssen an mehreren Stellen als Folgeänderungen aus der Verlagerung 
von Regelungen zu immunologischen Tierarzneimittel in das Tierarzneimittelrecht und der 
damit einhergehenden Reduktion des Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und
Anpassung der Begrifflichkeiten angepasst werden. 
Zu Nummer 17 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 18 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. Die Regelungen zur 
Guten Herstellungspraxis sind nicht auf In-vitro-Diagnostika anzuwenden. 
Zu Nummer 19 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen Tierarzneimittel 
in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 20 
Die §§ 20 bis 23 werden durch entsprechend angepasste §§ 20 bis 23 ersetzt. Es handelt 
sich um Anpassungen der Begrifflichkeit in Folge der Verlagerung von Regelungen zu
immunologischen Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht. 
Zu Nummer 21 
Die Regelung ist nicht auf In-vitro-Diagnostika anzuwenden und daher als Folgeänderung 
aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen Tierarzneimitteln in das
Tierarzneimittelrecht zu streichen. 
Zu Nummer 22 
Die §§ 25 bis 28 werden durch entsprechend angepasste §§ 25 bis 28 ersetzt. Es handelt 
sich um Anpassungen der Begrifflichkeit in Folge der Verlagerung von Regelungen zu
immunologischen Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht.
Zu Nummer 23 
Die Regelung ist nicht auf In-vitro-Diagnostika anzuwenden und daher als Folgeänderung 
aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen Tierarzneimitteln in das
Tierarzneimittelrecht zu streichen. 
Zu Nummer 24 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 25 
Die Regelung ist nicht auf In-vitro-Diagnostika anzuwenden und daher als Folgeänderung 
aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen Tierarzneimittel in das
Tierarzneimittelrecht zu streichen. 
Zu Nummer 26 
§ 31 wird aufgrund mehrerer vorzunehmender Folgeänderungen aus der Verlagerung von 
Regelungen zu immunologischen Tierarzneimittel in das Tierarzneimittelrecht durch einen 
entsprechend geänderten § 31 ersetzt. 
Zu Nummer 27 
Die §§ 32 bis 34 werden durch entsprechend angepasste §§ 32 bis 34 ersetzt. Es handelt 
sich um Anpassungen der Begrifflichkeit in Folge der Verlagerung von Regelungen zu
immunologischen Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht. 
Zu Nummer 28 
Die §§ 35 bis 36 werden durch entsprechend angepasste §§ 35 bis 36 ersetzt. Es handelt 
sich um Anpassungen der Begrifflichkeit in Folge der Verlagerung von Regelungen zu
immunologischen Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht. 
Zu Nummer 29 
Die Regelungen des Abschnitts 6 sind nicht auf In-vitro-Diagnostika anzuwenden und daher 
als Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht zu streichen. 
Zu Nummer 30 
Die Überschrift von Abschnitt 7 ist als Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen 
zu immunologischen Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht anzupassen. 
Zu Nummer 31 
Regelungen des § 40, die nur für Mittel, die zur Anwendung am Tier bestimmt sind,
anzuwenden waren, sind als Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu
immunologischen Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht hier zu streichen. Der § 40 wird 
durch einen entsprechenden § 40 ersetzt, dessen Regelung sich nur noch auf In-vitro-
Diagnostika bezieht.
Zu Nummer 32 
Die Regelung ist nicht auf In-vitro-Diagnostika anzuwenden und daher als Folgeänderung 
aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen Tierarzneimitteln in das
Tierarzneimittelrecht zu streichen. 
Zu Nummer 33 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Das Abgabeverbot für immunologische Tierarzneimittel nach § 42 Absatz 4 ist in Folge der 
Weiterführung des entsprechenden Anwendungsverbots aus § 44 Absatz 7 im neuen § 95a 
des Tierarzneimittelgesetzes obsolet. Ein verschreibungspflichtiges Tierarzneimittel wird 
vom Tierarzt nur zwecks Anwendung durch den Tierhalter an selbigen abgegeben. Das 
Abgabeverbot ist demnach dem Anwendungsverbot vorstehend. Das Abgabeverbot ergibt 
sich demnach aus dem Anwendungsverbot. 
Zu Nummer 34 
Die Regelung ist nicht auf In-vitro-Diagnostika anzuwenden und daher als Folgeänderung 
aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen Tierarzneimitteln in das
Tierarzneimittelrecht zu streichen. 
Der Anwendungsvorbehalt für immunologische Tierarzneimittel nach § 43 wurde in das 
Tierarzneimittelgesetz überführt (zukünftiger § 50 Absatz 1). 
Die Regelungen zur Anwendung von immunologischen Tierarzneimitteln durch den
Tierhalter (ehemals § 44) werden weitestgehend in dem neu eingefügten § 95a des
Tierarzneimittelgesetzes fortgeführt. 
Zu Nummer 35 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit einhergehenden Reduktion des
Regelungsinhaltes auf In-vitro-Diagnostika und Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 36 
Anpassung der Verweise in § 47 als Folgeänderung zu den vorgenommenen Anpassungen 
im Regelungsteil. 
Zu Nummer 37 
Die Übergangsvorschriften sind aufzuheben, da sie sich durch Zeitablauf erledigt haben. 
Zu Nummer 38 
Die Anlagen 1 und 2 sind Folgeänderungen aus der Verlagerung von Regelungen zu
immunologischen Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelrecht und der damit
einhergehenden Anpassung der Begrifflichkeiten anzupassen. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Tiergesundheitsrechtlichen Bußgeldgesetzes) 
Die Änderung steht in direktem Zusammenhang mit der vorgesehenen Änderung nach
Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe b. Gleichzeitig ist eine Angleichung des Bußgeldrahmens aus
Gründen der nebenstrafrechtlichen Rechtsförmlichkeit erforderlich. Die
Bußgeldrahmenbeträge des Nebenstrafrechts orientieren sich streng an der vom Kernstrafrecht (StGB)
vorgegebenen Reihung der Strafdrohungen und folgen stets der Staffelung "1, 2, 3, 5, 10". Ein 
Bußgeldrahmen von vierzigtausend Euro ist demnach unüblich und sollte im Sinne der 
Rechtsklarheit entsprechend geändert werden. 
Zudem entspricht der hiermit vorgesehene Bußgeldrahmen von fünfzigtausend Euro dem 
Bundesratsbeschluss Drucksache 376/24. 
Zu Artikel 5 (Einschränkung von Grundrechten) 
Artikel 5 trägt dem Zitiergebot des Artikels 19 Absatz 1 Satz 2 des Grundgesetzes
Rechnung.  
Zu Artikel 6 (Bekanntmachungserlaubnis) 
Aufgrund der umfangreichen Änderungen ist, auch der besseren Lesbarkeit wegen, eine 
Neubekanntmachung angezeigt. 
Zu Artikel 7 (Inkrafttreten) 
Artikel 7 regelt das Inkrafttreten. Das Gesetz tritt am auf die Verkündung folgenden Tag in 
Kraft. Ein Inkrafttreten zum Quartalsanfang kommt nicht in Betracht, da es das Inkrafttreten 
der neuen Regelungen zur Meldung über Seuchen bei Tieren verhindern würde, die auf 
Grundlage von § 4 TierGesG (Artikel 1 Nummer 7) erlassen werden. Wegen der
besonderen Bedeutung dieser Regelungen für die Bekämpfung und Vorbeugung von Seuchen ist 
ein umgehendes Inkrafttreten der Regelungen von Artikel 1 geboten. 
  
Drucksache 426/25 - 134 -