Deutscher Bundestag Drucksache 21/133 
21. Wahlperiode 12.05.2025 
Gesetzentwurf 
der Fraktion Die Linke 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes  
(Artikel 143i) 
A. Problem 
Viele Kommunen in Deutschland haben über viele Jahre einen hohen Bestand 
kommunaler Kassenkredite aufgebaut. Unter Einbeziehung der
Wertpapierschulden zur Liquiditätssicherung, die haushaltsrechtlich ebenfalls als Kassenkredite 
einzustufen sind, beliefen sich die zur Liquiditätssicherung aufgenommenen 
Schulden (im Folgenden zusammenfassend: Liquiditätskredite) Ende 2023 auf 
ca. 31 Mrd. Euro. Mit Blick auf das politische Ziel gleichwertiger
Lebensverhältnisse in Deutschland erweist sich der Bestand an übermäßigen
Liquiditätskrediten, die entgegen ihrer eigentlichen Funktion der Liquiditätssicherung zur
Finanzierung struktureller Haushaltsdefizite dienen, als problematisch. Insbesondere in 
Verbindung mit einer regelmäßig vorliegenden Finanz- und Strukturschwäche
beeinträchtigen übermäßige Liquiditätskreditbestände die Realisierung
gleichwertiger Lebensverhältnisse in den betroffenen Kommunen. Ohne Hilfe werden die 
betroffenen Kommunen absehbar nicht hinreichend in der Lage sein, ihre
finanzielle Situation dauerhaft zu verbessern. Daher sollen diese Kommunen durch 
eine einmalige Befreiung von den aufgelaufenen übermäßigen Liquiditätskrediten 
in die Lage versetzt werden, ihre Aufgaben ohne die dauerhafte finanzielle Bürde 
der Schuldenlast erfüllen zu können. Das setzt zugleich voraus, dass die
grundgesetzlich zuständigen Länder die angemessene Finanzausstattung der Kommunen 
insgesamt gewährleisten und wirksame Maßnahmen gegen ein erneutes
Anwachsen der Liquiditätskredite vor allem in finanzschwachen Kommunen ergreifen. 
Angesichts der Größenordnung der übermäßigen Verschuldung der Kommunen 
und der Bedeutung der Entlastung für das politische Ziel gleichwertiger
Lebensverhältnisse im Bundesgebiet soll der Bund einen Beitrag zur Entschuldung der 
betroffenen Kommunen leisten, um den zeitnahen Neustart zu ermöglichen. Der 
Bund hat bisher keine verfassungsrechtliche Kompetenz für die Übernahme von 
Schulden der Länder. Im zweistufigen Bundesstaat sind die Kommunen
grundsätzlich Teil der Länder. Der Bund soll daher mittels einer nur einmal
anwendbaren Ausnahmeregelung ermächtigt werden, sich angesichts des Bestandes an 
übermäßigen kommunalen Liquiditätskrediten einmalig finanziell unmittelbar an 
den erforderlichen Maßnahmen der Länder zur Entlastung ihrer Kommunen zu 
beteiligen.
B. Lösung 
Schaffung einer einmaligen Ausnahmeregelung von der grundgesetzlichen
Kompetenzverteilung in einem neuen Artikel 143i, die es dem Bund ermöglicht, sich 
durch maximal hälftige Übernahme von Schulden der Länder an den
Entschuldungsmaßnahmen zugunsten der übermäßig verschuldeten Kommunen
(Artikel 143i Absatz 1) zu beteiligen. Die grundsätzliche kompetenzrechtliche
Verantwortung der Länder für die angemessene Finanzausstattung der Kommunen bleibt 
dabei im Übrigen unberührt. Um den Ausnahmecharakter der Regelung zu
betonen, wird sie in den Übergangsvorschriften des Grundgesetzes verankert und kann 
ausdrücklich nur einmal genutzt werden. Die Hilfen des Bundes zugunsten der 
Kommunen erfolgen über das jeweilige Land und setzen dessen finanzielle
Beteiligung voraus. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch die Grundgesetzänderung ergeben sich keine unmittelbaren finanziellen 
Auswirkungen. Sie ermöglicht aber die Übernahme eines Teils der Schulden der 
an dem Kommunalentschuldungsprogramm teilnehmenden Länder, durch die 
sich die Bundesschuld und der daraus resultierende Schuldendienst erhöhen. Die 
Höhe der Auswirkungen ist abhängig von der einfachgesetzlichen Ausgestaltung 
und der Wahrnehmung der eingeräumten Kompetenzen nach Maßgabe des
Haushaltsgesetzes. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Ein Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger ist nicht zu erwarten. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Ein Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft ist nicht zu erwarten.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Durch das Gesetz werden keine Informationspflichten eingeführt oder abgeschafft. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der Erfüllungsaufwand für die Verwaltung ist von der einfachgesetzlichen
Ausgestaltung und der Wahrnehmung der eingeräumten Kompetenzen abhängig.
F. Weitere Kosten 
Durch das Gesetz entstehen der Wirtschaft keine Kosten, da sie nicht von den 
Regelungen betroffen ist. Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau, 
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes  
(Artikel 143i) 
Vom … 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen; Artikel 79 Absatz 2 
des Grundgesetzes ist eingehalten:  
Artikel 1 
Änderung des Grundgesetzes 
Das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 100-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. März 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 94) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach Artikel 143h wird der folgende Artikel 143i eingefügt: 
„Artikel 143i 
(1) Der Bund kann sich, wenn ein Land seine Gemeinden und Gemeindeverbände von den zum 31.
Dezember 2023 bei diesen bestehenden übermäßigen Liquiditätskrediten vollständig entschuldet hat und soweit die 
hieraus resultierenden Lasten vom Land getragen werden, einmalig durch Übernahme von Schulden des Landes 
an dessen Entschuldungsmaßnahmen in Höhe von bis zu 50 Prozent des Entschuldungsvolumens beteiligen. Unter 
den Voraussetzungen des Satzes 1 kann der Bund auch zum 31. Dezember 2023 bei den Gemeinden und
Gemeindeverbänden nicht mehr bestehende übermäßige Liquiditätskredite berücksichtigen, die Gegenstand eines
Entschuldungsprogramms der Länder waren. Auf die Beteiligung des Bundes nach Satz 1 finden Artikel 109 Absatz 
3 und Artikel 115 Absatz 2 keine Anwendung.  
(2) Die Länder, die die auf Absatz 1 beruhende Unterstützung des Bundes in Anspruch nehmen, ergreifen 
geeignete haushaltsrechtliche und kommunalaufsichtsrechtliche Maßnahmen, um den erneuten Aufbau
übermäßiger kommunaler Liquiditätskredite zu verhindern.  
(3) Als Hilfe zum Abbau von durch die Wahrnehmung kommunaler Aufgaben bedingten Schulden kann 
der Bund einmalig Schulden der Länder Berlin, Bremen und Hamburg übernehmen. Der Höhe nach ist diese 
Schuldübernahme begrenzt auf 50 Prozent eines Verschuldungsvolumens, das als Entsprechung übermäßiger
Liquiditätskredite von Kommunen in Flächenländern über eine Betrachtung der Verschuldungssituation jeweils
vergleichbarer deutscher Großstädte ermittelt wird.  
(4) Das Nähere regelt ein Bundesgesetz, das der Zustimmung des Bundesrates bedarf. Es trifft insbesondere 
Regelungen zu den Einzelheiten der Schuldübernahme durch den Bund, zur Bestimmung übermäßiger
kommunaler Liquiditätskredite, zur Berücksichtigung der bereits erfolgten Entschuldungsmaßnahmen, zur Bestimmung 
der Höhe der Hilfen für die Länder Berlin, Bremen und Hamburg sowie zu geeigneten haushaltsrechtlichen und 
kommunalaufsichtsrechtlichen Maßnahmen, welche die Länder im Einvernehmen mit dem Bund ergreifen, und 
zu den Konsequenzen bei unvollständiger Umsetzung durch die Länder. Bund und Länder können zur Umsetzung 
von Absatz 1 jeweils aufgrund eines Gesetzes Schulden ohne Zustimmung der Gläubiger übernehmen.“
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Berlin, den 7. Mai 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Der Bund soll zur gezielten Beteiligung an finanziellen Hilfen der Länder zugunsten der Kommunen ermächtigt 
werden. Die Ermächtigung durchbricht als Ausnahme die föderale Kompetenzordnung und kann nur zur
einmaligen Hilfe angesichts des Bestandes an übermäßigen Liquiditätskrediten genutzt werden. 
1. Übermäßige kommunale Liquiditätskredite  
Der Koalitionsvertrag für die 20. Legislaturperiode sieht vor, in einer einmaligen und gemeinsamen
Kraftanstrengung des Bundes und der betroffenen Länder hochverschuldete Kommunen von ihren Altschulden zu entlasten. 
Der übermäßige Bestand an Liquiditätskrediten in einer Vielzahl von Gemeinden und Gemeindeverbänden ist 
problematisch für die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in Deutschland. Gemeinden und
Gemeindeverbände mit hohen Liquiditätskreditbeständen sind oft finanz- und strukturschwach und können ihren Bürgerinnen 
und Bürgern in wichtigen Lebensbereichen – von der Verkehrs-, Schul- und Betreuungsinfrastruktur bis hin zur 
sozialen Daseinsvorsorge – häufig nur deutlich schlechtere Rahmenbedingungen und Leistungen zur Verfügung 
stellen als finanziell gut aufgestellte Gemeinden und Gemeindeverbände. 
Die letzten Jahre haben gezeigt, dass es diesen Gemeinden und Gemeindeverbänden selbst unter guten
konjunkturellen Bedingungen und mithilfe von Konsolidierungsprogrammen der zuständigen Länder nicht gelingt, den 
übermäßigen Bestand an Liquiditätskrediten in ausreichendem Maße abzubauen. Unter Einbeziehung der
Wertpapierschulden zur Liquiditätssicherung, die haushaltsrechtlich ebenfalls als Kassenkredite einzustufen sind,
beliefen sich die zur Liquiditätssicherung aufgenommenen Schulden (im Folgenden zusammenfassend:
Liquiditätskredite) Ende 2023 immer noch auf ca. 31 Mrd. Euro.  
Ein wirkungsvoller Abbau übermäßiger kommunaler Liquiditätskredite ist nur durch eine gemeinsame
Maßnahme von Bund und betroffenen Ländern möglich. So können die betroffenen Gemeinden und
Gemeindeverbände die notwendigen finanziellen Spielräume zur Zukunftsgestaltung zurückerlangen und die Gleichwertigkeit 
der Lebensverhältnisse in Deutschland kann gestärkt werden. 
2. Verantwortung der Länder für ihre Kommunen 
Der Bund hat bisher keine verfassungsrechtliche Kompetenz für die Übernahme von Schulden der Länder und 
Kommunen. Soweit das Grundgesetz (GG) keine anderweitige Regelung trifft, sind die Länder zuständig für die 
Erfüllung der staatlichen Aufgaben (Artikel 30 GG). Im zweistufigen Bundesstaat sind die Kommunen
grundsätzlich Teil der Länder – unbeschadet ihrer finanzverfassungsrechtlichen Absicherung durch Artikel 28 Absatz 3 
und Artikel 106 Absatz 5 bis 8 GG. Ihre Aufgaben und ihr Finanzgebaren werden den Ländern zugerechnet 
(BVerfGE 150, 1 Rn. 184). Die Garantie der kommunalen Selbstverwaltung umfasst auch die finanzielle
Eigenverantwortung der Kommunen (Artikel 28 Absatz 2 Satz 3 GG). Der Staat ist daher verpflichtet, den Kommunen 
gegebenenfalls die Mittel zur Verfügung zu stellen, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen. Diese
Aufgabe trifft jedoch in erster Linie die Länder (BVerfGE 150, 1 Rn. 183). Auch die Durchführung des kommunalen 
Finanzausgleichs ist Sache der Länder (vgl. Artikel 106 Absatz 7 und 9 GG) und wird vom
Landesverfassungsrecht in der Regel detailliert ausgestaltet. Gegen die Länder richtet sich daher auch der Anspruch der Kommunen 
auf finanzielle Mindestausstattung, aufgabenangemessene Finanzausstattung oder einen
Mehrbelastungsausgleich – unabhängig davon, ob dieser Anspruch von Artikel 28 Absatz 2 Satz 3 GG umfasst oder aber lediglich 
landesverfassungsrechtlich verbürgt ist (BVerfGE 150, 1 Rn. 188). Ungeachtet dieser Kompetenzzuordnung ist 
in der dargestellten besonderen Problemlage eine Beteiligung des Bundes an den Hilfsmaßnahmen der Länder für 
die Kommunen erforderlich. Es geht hier um eine einmalige Maßnahme zur Befreiung der Kommunen von über 
Jahre aufgelaufenen übermäßigen Liquiditätskrediten in Milliardenhöhe. Dies ermöglicht einen Neustart zu einer
soliden Haushalts- und Finanzwirtschaft in den betroffenen Kommunen und versetzt sie in die Lage, die mit Blick 
auf die Gewährleistung gleichwertiger Lebensverhältnisse im Bundesgebiet erforderlichen Investitionen
besonders in strukturschwachen Regionen zu tätigen. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Die bei Abschnitt I Nummer 2 dargestellte grundgesetzliche Kompetenzverteilung soll unberührt bleiben. Aus 
diesem Grund wird die Ausnahmeermächtigung in den Übergangsvorschriften des Grundgesetzes verankert und 
kann jeweils ausdrücklich nur einmal genutzt werden.  
Die staatsorganisationsrechtliche Zuordnung der Kommunen zu den Ländern wird auch in Artikel 143i GG nicht 
vollständig verdrängt. Vielmehr hilft der Bund den Ländern, die beschriebene außergewöhnliche Problemlage der 
Kommunen zu bewältigen. Die Hilfe des Bundes setzt dabei voraus, dass das jeweilige Land seine Gemeinden 
und Gemeindeverbände vollständig von ihren zum Stichtag 31. Dezember 2023 bestehenden übermäßigen
Liquiditätskrediten befreit. Die Ermächtigung des Bundes zur Schuldübernahme ist der Höhe nach auf 50 Prozent des 
Entschuldungsvolumens der Landesmaßnahme begrenzt.  
Um die föderale Ordnung auch bei ausnahmsweise ausgeübten Ermächtigungen so weit wie möglich zu schützen, 
erfolgt die Hilfe des Bundes jeweils entlang der föderalen Kompetenzordnung: Die Länder übernehmen die
übermäßigen Liquiditätskredite ihrer Kommunen, sodann kann der Bund Schulden des Landes übernehmen und sich 
damit an der Entlastung der Kommunen beteiligen (Artikel 143i Absatz 1 Satz 1 GG). Mit Artikel 143i Absatz 1 
Satz 2 GG wird die Möglichkeit geschaffen, bereits vor dem Stichtag 31. Dezember 2023 durchgeführte
Landesentschuldungsprogramme zu berücksichtigen.  
Im Interesse einer nachhaltigen Entschuldung werden die Länder verpflichtet, im Einvernehmen mit dem Bund 
geeignete haushaltsrechtliche und kommunalaufsichtsrechtliche Maßnahmen zu ergreifen, die übermäßige
kommunale Liquiditätskredite verhindern (Artikel 143i Absatz 2 GG). Der besondere staatsorganisatorische Aufbau 
der Stadtstaaten wird bei der Hilfe zum Abbau des übermäßigen Bestandes an Liquiditätskrediten berücksichtigt 
(Artikel 143i Absatz 3 GG). 
Die Regelung des Näheren wird der Bestimmung durch ein Bundesgesetz mit Zustimmung des Bundesrates
überlassen (Artikel 143i Absatz 4 Satz 1 GG). Ein solches Bundesgesetz ist Voraussetzung für eine
Schuldenübernahme durch den Bund. Die nicht abschließende Aufzählung der Regelungsgegenstände hebt jeweils wichtige 
Aspekte hervor. 
III. Alternativen 
Keine. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Zuständigkeit des Bundes für die Änderung des Grundgesetzes folgt aus Artikel 79 Absatz 1 GG. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Das Gesetz steht mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen in Einklang. 
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Aspekte der Rechts- und Verwaltungsvereinfachung sind nicht betroffen.
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf berührt folgende Aspekte der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie:  
Der Indikator 8.2.c „Schuldenstand“ ist berührt. Das Regelungsvorhaben hat keine Auswirkungen auf den
Schuldenstand des Gesamtstaates, aber auf die Verteilung der Schulden auf die einzelnen staatlichen Ebenen. Schulden 
der Gemeinden und Gemeindeverbände werden von den Ländern übernommen, sodass der Schuldenstand der 
Gemeinden und Gemeindeverbände sinkt und der Schuldenstand der Länder steigt. Der Bund übernimmt sodann 
Schulden der Länder, sodass der Schuldenstand der Länder sinkt und der Schuldenstand des Bundes steigt.  
Der Indikator 10 „Ungleichheit innerhalb von und zwischen Staaten verringern“ ist betroffen. Durch das
Regelungsvorhaben können Gemeinden und Gemeindeverbände von übermäßigen Liquiditätskrediten entlastet
werden. Dies soll zur Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in Deutschland beitragen. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch die Grundgesetzänderung ergeben sich keine unmittelbaren finanziellen Auswirkungen. Die Auswirkungen 
sind nach Maßgabe des Haushaltsgesetzes von der einfachgesetzlichen Ausgestaltung und der Wahrnehmung der 
eingeräumten Kompetenzen abhängig. 
4. Erfüllungsaufwand 
Ein Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger bzw. für die Wirtschaft entsteht nicht. Es werden keine
Vorgaben neu eingeführt, geändert oder abgeschafft. Für die Verwaltung werden keine Informationspflichten
eingeführt oder abgeschafft. 
5. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise, das allgemeine Preisniveau und das Verbraucherpreisniveau sind nicht zu
erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Die Änderungen haben keine Auswirkungen auf die Gleichstellung von Frauen und Männern sowie keine
demografischen Auswirkungen. Auswirkungen auf Verbraucherinnen und Verbraucher sind nicht zu erwarten. Durch 
Inanspruchnahme der neu geschaffenen Ermächtigung in Artikel 143i Absatz 1 Satz 1 GG können Gemeinden 
und Gemeindeverbände von übermäßigen Liquiditätskrediten entlastet werden. Die finanziellen Möglichkeiten 
der Kommunen werden so erheblich gestärkt, insbesondere für finanzschwache Kommunen mit übermäßigen 
Liquiditätskrediten. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Keine. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Grundgesetzes)  
Die Regelung in Artikel 143i GG soll dem Bund eine finanzielle Beteiligung an Maßnahmen der Länder
ermöglichen, die einer Entlastung der Kommunen durch Befreiung von übermäßigen Liquiditätskrediten dienen
beziehungsweise dienten. Die Ausnahmeregelung erlaubt dem Bund, einmalig abzuweichen von den in der
Finanzverfassung vorgesehenen Regeln über die Zuordnung der Ausgabelasten und über die Einnahmenverteilung, indem 
er in engen Grenzen Schulden der Länder übernehmen kann.
Zu Absatz 1  
Absatz 1 Satz 1 ermöglicht es dem Bund, sich einmalig durch Übernahme von Schulden des Landes an
Entschuldungsmaßnahmen der Länder zu beteiligen, wenn das jeweilige Land zuvor seine Gemeinden und
Gemeindeverbände von den zum 31. Dezember 2023 bestehenden übermäßigen Liquiditätskrediten vollständig befreit hat. Die 
Art und Weise, in der die Übernahme von Schulden nach Satz 1 im Einzelnen umgesetzt wird, ist nicht auf einen 
unmittelbaren Eintritt in bestehende Schulden (Schuldnerwechsel) beschränkt, sondern umfasst auch andere 
Wege, die von den Ländern übernommene Verbindlichkeit seitens des Bundes möglichst wirtschaftlich
auszugleichen. Liquiditätskredite in diesem Sinne sind Kassenkredite und Wertpapierschulden zur
Liquiditätssicherung. Übermäßige Liquiditätskredite sind solche, die für eigene Zwecke und nicht zur Finanzierung von
Investitionen oder anderem Kommunalvermögen herangezogen werden und die im Normalfall bestehende
Liquiditätskreditverschuldung quantitativ hinreichend und dauerhaft überschreiten. Empirisch erscheint eine
Liquiditätskreditverschuldung von zumindest bis zu 100 Euro je Einwohner als nicht übermäßig. Das Nähere bestimmt das 
Gesetz gemäß Absatz 4 Satz 1. Absatz 1 Satz 1 begrenzt zudem die Übernahme von Schulden des jeweiligen 
Landes durch den Bund der Höhe nach auf die Hälfte des aus der Maßnahme zum Abbau der übermäßigen
Liquiditätskredite resultierenden Entschuldungsvolumens und stellt klar, dass sich die Beteiligung des Bundes nur auf 
den Anteil des Entschuldungsvolumens bezieht, dessen Lasten vom jeweiligen Land getragen werden. Eine
etwaige Beteiligung der entschuldeten Gemeinde, des entschuldeten Gemeindeverbands oder der kommunalen Ebene 
des jeweiligen Landes an der kommunalen Altschuldenentlastung reduziert dementsprechend die Beteiligung des 
Bundes. An den erfolgten Entschuldungsmaßnahmen beteiligt sich der Bund, soweit zum Stichtag hieraus
resultierende Belastungen, ggf. auch in Form von Anschlusskrediten, noch vorhanden sind. Das bedeutet, dass
insbesondere keine Beteiligung an bereits getilgten Schulden erfolgt. 
Satz 1 umfasst neben künftigen Entschuldungsmaßnahmen durch das Land auch Entschuldungsmaßnahmen, die 
bereits rechtlich geregelt sind, aber nach dem Stichtag 31. Dezember 2023 vollzogen wurden. Dies bezieht
beispielsweise die im Rahmen des Entschuldungsprogramms des Landes Rheinland-Pfalz (Partnerschaft zur
Entschuldung der Kommunen in Rheinland-Pfalz – PEK-RP) bereits geregelten Maßnahmen mit ein.  
Absatz 1 Satz 2 stellt klar, dass sich der Bund auch an bereits vor dem 31. Dezember 2023 durchgeführten
Entschuldungsmaßnahmen beteiligen kann. Hierbei handelt es sich insbesondere um die folgenden Programme:  
– Brandenburg: Teilentschuldung der kreisfreien Städte Brandburg an der Havel, Cottbus und Frankfurt Oder 
(Richtlinie des Ministeriums des Innern und für Kommunales des Landes Brandenburg zur Teilentschuldung 
der drei kreisfreien Städte Brandenburg an der Havel, Cottbus/Chósebuz und Frankfurt (Oder) vom 4.
Dezember 2018) 
– Hessen: Hessenkasse (Gesetz zur Sicherstellung der finanziellen Leistungsfähigkeit der hessischen
Kommunen bei liquiditätswirksamen Vorgängen und zur Förderung von Investitionen vom 25. April 2018)  
– Niedersachsen: Zins- und Tilgungshilfen zur Zukunftssicherung/Stabilisierung von Kommunen (§§ 14a und 
14b Niedersächsisches Gesetz über den Finanzausgleich – NFAG)  
– Saarland: Saarlandpakt (Gesetz zur nachhaltigen Sicherstellung der finanziellen kommunalen
Handlungsfähigkeit im Rahmen des Saarlandpakts vom 30. Oktober 2019)  
Absatz 1 Satz 3 regelt, dass die Beteiligung des Bundes nach Artikel 143i Absatz 1 Satz 1 GG im Rahmen von 
Artikel 109 Absatz 3 und Artikel 115 Absatz 2 GG nicht zu berücksichtigen ist. Die im Rahmen der
Schuldenbewirtschaftung zu leistenden Zinszahlungen schränken auch weiterhin den im Rahmen von Artikel 109 Absatz 3 
und Artikel 115 Absatz 2 GG bestehenden Ausgabespielraum ein. Die einmalige Freistellung von Artikel 109 
Absatz 3 und Artikel 115 Absatz 2 GG gilt unabhängig davon, auf welche Art und Weise die Übernahme von 
Schulden nach Artikel 143i Absatz 1 Satz 1 GG im Einzelnen erfüllt wird. 
Zu Absatz 2  
Absatz 2 soll gewährleisten, dass ein erneuter Aufwuchs übermäßiger kommunaler Liquiditätskredite der
Gemeinden und Gemeindeverbände verhindert wird. Die Länder werden im Rahmen ihrer Verantwortung für das 
Finanzgebaren ihrer Kommunen verpflichtet, im Einvernehmen mit dem Bund geeignete haushaltsrechtliche und 
kommunalaufsichtsrechtliche Maßnahmen zu ergreifen, die übermäßige kommunale Liquiditätskredite künftig
verhindern. Solche Maßnahmen können z. B. sein: eine Ausgleichspflicht für den Haushaltsplan und die
Haushaltsrechnung der Gemeinden und Gemeindeverbände, ein Überschuldungsverbot für die Gemeinden und
Gemeindeverbände, ein Genehmigungsvorbehalt der Kommunalaufsicht für Liquiditätskredite, das Gebot,
überjährige Liquiditätskredite nur noch beim Land aufzunehmen, eine Rückführungspflicht für Liquiditätskredite sowie 
die Pflicht zur Bildung einer Liquiditätsreserve. Die Länder stellen vor Erlass der Regelungen das Einvernehmen 
mit dem Bund her und erstatten regelmäßig Bericht zu Umsetzung und Wirkung. Setzt das Land die
entsprechenden Regelungen nicht oder nicht vollständig um, wird das Gesetz gemäß Absatz 2 Konsequenzen vorsehen, zum 
Beispiel Zahlungen des jeweiligen Landes an den Bund zum Ausgleich der sich aus der Übernahme seiner
Landesschulden in die Bundesschuld ergebenden Zins- und Tilgungsleistungen. Das Nähere bestimmt das Gesetz 
gemäß Absatz 4. 
Zu Absatz 3  
Absatz 3 ermöglicht dem Bund die einmalige Übernahme von Schulden der drei Stadtstaaten, die durch das
Zusammenfallen von Landes- und kommunaler Ebene gekennzeichnet sind. Die Schuldübernahme durch den Bund 
berücksichtigt, dass ein Teil der Schulden der Stadtstaaten durch die Wahrnehmung solcher Aufgaben bedingt ist, 
die in den Flächenländern von den Kommunen wahrgenommen werden. Da es in den Haushalten der Länder 
Berlin, Bremen und Hamburg keine direkte Entsprechung des kommunalen Liquiditätskredites gibt, basiert das 
jeweilige Teilentschuldungsvolumen auf einem fiktiven Bestand an kommunalen Liquiditätskrediten. Dieser 
stützt sich auf einen Vergleich mit der Verschuldungssituation in den deutschen Großstädten. Somit wird
berücksichtigt, dass sich Einflussfaktoren auf den kommunalen Liquiditätskreditbestand, beispielsweise die relative 
Höhe der Sozialausgaben, in den Großstädten strukturell ähneln. Dadurch verspricht der großstadtbasierte
Vergleich eine genauere Bestimmung der Liquiditätskreditbestände in den Stadtstaaten. Dabei wird sowohl der
Vergleich mit der Gesamtverschuldung der Großstädte als auch mit der Verschuldungsstruktur, bezogen auf den
Anteil der Liquiditätskredite an der Gesamtverschuldung, gezogen. Bei dem Vergleich wird die im Gegensatz zu den 
Stadtstaaten Berlin und Hamburg gegebene Ausprägung einer eigenständigen kommunalen Verwaltungsebene im 
Land Bremen sowie die regionalökonomische Eigenständigkeit der Stadtgemeinden Bremen und Bremerhaven 
berücksichtigt. Die Berechnung erfolgt auf Grundlage des Datenbestandes zum Stichtag gemäß Absatz 1. 
Zu Absatz 4  
Absatz 4 ermächtigt den Bundesgesetzgeber, die näheren Einzelheiten mit Zustimmung des Bundesrates zu
regeln. Das betrifft u. a. die Einzelheiten der Schuldübernahme durch den Bund, die Bestimmung der übermäßigen 
Liquiditätskredite, die Berücksichtigung der bereits erfolgten Entschuldungsmaßnahmen, die Höhe der Hilfen für 
die Länder Berlin, Bremen und Hamburg sowie die Konkretisierung der von den Ländern zu ergreifenden
Maßnahmen zur Verhinderung eines erneuten Aufwuchses übermäßiger Liquiditätskredite und zu den Konsequenzen 
bei unvollständiger Umsetzung durch die Länder. Zur Vereinfachung der Durchführung der Schuldübernahmen 
werden Bund und Länder ermächtigt, jeweils durch Bundes- bzw. Landesgesetz vorzusehen, dass die jeweiligen 
Schuldübernahmen mit befreiender Wirkung ohne Zustimmung der Gläubiger erfolgen können.  
Die Koalitionsvereinbarung sieht vor, dass im Zusammenhang mit der Altschuldenlösung auch die Themen
kommunale Wohnungsbau-Altschulden sowie das Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz (AAÜG)
adressiert werden. Die Kommunen sind von den Kosten, die aus den individuellen Rentenansprüchen aus den
Versorgungssystemen der ehemaligen DDR resultieren, nicht unmittelbar betroffen. Mit dem „Gesetz zur finanziellen 
Entlastung der Kommunen und der neuen Länder“ wurde im Jahr 2020 eine Erhöhung der Bundesbeteiligung am 
Zusatzversorgungssystem des AAÜG um 10 Prozentpunkte auf 50 Prozent beschlossen. Diese Entlastung folgte 
dem ausdrücklichen Wunsch der Länder und war mit der politischen Forderung verbunden, die hierdurch in den 
Landeshaushalten dauerhaft freigewordenen Mittel im Umfang von 350 Mio. Euro jährlich in eigener
Verantwortung zur Unterstützung ihrer Kommunen, wie der Lösung etwaiger noch bestehender Probleme bei den
Wohnungsbau-Altschulden, einzusetzen.  
Wie im Gesetz über Altschuldenhilfen für Kommunale Wohnungsunternehmen, Wohnungsgenossenschaften und 
private Vermieter in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet (Altschuldenhilfe-Gesetz) können 
weitere einfachgesetzliche Unterstützungsmaßnahmen des Bundes im Hinblick auf kommunale Wohnungsbau-
Altschulden unmittelbar auf Artikel 74 Absatz 1 Nr. 18 i. V. m. Artikel 104b Absatz 1 Nr. 2 GG gestützt werden. 
Die Problematik der Wohnungsbau-Altschulden in den neuen Ländern soll einfachgesetzlich im Zuge des
vorgesehenen Gesetzgebungsverfahrens für die Umsetzung der Bundeshilfe bei übermäßigen Liquiditätskrediten
geregelt werden.
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Das Inkrafttreten der Regelung begründet keine
Verpflichtungen für den Bund oder ein Land. Die Umsetzung erfolgt erst auf Grundlage eines einfachen Gesetzes. 
Gründe für ein verzögertes Inkrafttreten bestehen damit nicht. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333