A. Problem und Ziel 
Das am 22. Juni 1981 von der Allgemeinen Konferenz der
Internationalen Arbeitsorganisation (nachfolgend: Internationale
Arbeitskonferenz) angenommene Übereinkommen Nr. 155 über Arbeitsschutz und 
Arbeitsumwelt (im Folgenden: Übereinkommen Nr. 155) bedarf zu 
 seinem innerstaatlichen Inkrafttreten der Ratifikation. Ziel des
Übereinkommens ist es, eine Politik auf dem Gebiet des Arbeitsschutzes 
 umzusetzen, durch die Unfälle und Gesundheitsschäden verhütet und 
Gefahrenursachen in der Arbeitsumwelt reduziert werden. 
Das Übereinkommen Nr. 155 hat auf dem Gebiet des Arbeitsschutzes 
eine zentrale Stellung. Neben allgemeinen Vorgaben sieht das
Übereinkommen konkrete Maßnahmen auf nationaler und auf betrieblicher 
Ebene vor. Die Maßnahmen gelten für alle Wirtschaftszweige und 
 haben eine präventive Ausrichtung. 
Im Rahmen der Internationalen Arbeitskonferenz im Juni 2022 wurde 
das Übereinkommen Nr. 155 gemeinsam mit dem Übereinkommen 
Nr. 187 über den Förderungsrahmen für den Arbeitsschutz zu einer 
Kernarbeitsnorm erklärt. Die Mitgliedstaaten der Internationalen
Arbeitsorganisation haben die herausragende Bedeutung der
Kernarbeitsnormen zudem in der Erklärung der Internationalen Arbeitsorganisation 
über grundlegende Prinzipien und Rechte bei der Arbeit und ihre 
 Folgemaßnahmen von 1998 in der überarbeiteten Fassung von 2022 
verdeutlicht, mit der sie sich verpflichten, die Grundsätze betreffend die 
grundlegenden Rechte des Arbeitsschutzes, mithin auch die aus dem 
Übereinkommen Nr. 155, einzuhalten, zu fördern und zu verwirklichen. 
Bundesrat                                                             Drucksache 388/25 
                                                                                                                                            15. 08. 25 
                                                                                                                                            AIS
Fristablauf: 26. 09. 25
                      Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
       Telefon: (02 21) 97 66 83 40, Telefax: (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
                                                                  ISSN 0720-2946
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Übereinkommen Nr. 155 
der Internationalen Arbeitsorganisation vom 22. Juni 1981 
über Arbeitsschutz und Arbeitsumwelt 
sowie zu dem Protokoll von 2002 
zum Übereinkommen über den Arbeitsschutz, 1981
Drucksache 388/25                                                   – 2 – Bundesrat
Es besteht daher eine hohe Priorität für die Bundesregierung, die
Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation zu ratifizieren 
und umzusetzen. 
Das Protokoll von 2002 zum Übereinkommen über den
Arbeitsschutz, 1981 (nachfolgend: Protokoll) wurde am 20. Juni 2002 von der 
Internationalen Arbeitskonferenz angenommen und hat das Ziel, die im 
Übereinkommen festgelegten Verfahren für die Aufzeichnung und 
 Meldung von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten zu stärken. 
Im Rahmen der Ratifikation von Übereinkommen und Protokoll sind 
 Änderungen oder Ergänzungen der innerstaatlichen Rechtsvorschriften 
nicht erforderlich. 
B. Lösung 
Durch das Vertragsgesetz sollen die Voraussetzungen nach Artikel 59 
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes für die Ratifikation des
Übereinkommens und des Protokolls durch die Bundesrepublik Deutschland 
geschaffen werden. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Da die Gesetze der Bundesrepublik Deutschland den Anforderungen 
des Übereinkommens Nr. 155 sowie des Protokolls bereits
entsprechen, sind keine Haushaltsausgaben zu erwarten. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Kein Erfüllungsaufwand. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Kein Erfüllungsaufwand. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Kein Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Keine.
  Bundesrepublik Deutschland                             Berlin, den 15. August 2025 
             Der Bundeskanzler 
 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
 
 
Hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zu dem Übereinkommen Nr. 155 der
Internationalen Arbeitsorganisation vom 22. Juni 1981 über Arbeitsschutz und
Arbeitsumwelt sowie zu dem Protokoll von 2002 zum Übereinkommen über den 
Arbeitsschutz, 1981 
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Arbeit und Soziales. 
Friedrich Merz
Fristablauf: 26. 09. 25
Bundesrat Drucksache 388/25 
                                                                                                                                            15. 08. 25 
                                                                                                                                            AIS
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Übereinkommen Nr. 155 
der Internationalen Arbeitsorganisation vom 22. Juni 1981 
über Arbeitsschutz und Arbeitsumwelt 
sowie zu dem Protokoll von 2002 
zum Übereinkommen über den Arbeitsschutz, 1981

Bundesrat                                                                          – 5 – Drucksache 388/25
Gesetz 
zu dem Übereinkommen Nr. 155 
der Internationalen Arbeitsorganisation vom 22. Juni 1981 
über Arbeitsschutz und Arbeitsumwelt 
sowie zu dem Protokoll von 2002 
zum Übereinkommen über den Arbeitsschutz, 1981 
Vom                           2024 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Dem in Genf am 22. Juni 1981 von der Allgemeinen Arbeitskonferenz der Internationalen Arbeitsorganisation 
angenommenen Übereinkommen Nr. 155 über Arbeitsschutz und Arbeitsumwelt sowie dem Protokoll von 2002 zum 
Übereinkommen über den Arbeitsschutz, 1981 wird zugestimmt. Das Übereinkommen und das Protokoll werden 
nachstehend mit einer amtlichen deutschen Übersetzung veröffentlicht.
Gesetzentwurf der Bundesregierung 
E n t w u r f
Drucksache 388/25                                                   – 6 – Bundesrat
Artikel 2 
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Der Tag, an dem das Übereinkommen nach seinem Artikel 24 Absatz 3 für die Bundesrepublik Deutschland in 
Kraft tritt, sowie der Tag, an dem das Protokoll nach seinem Artikel 8 Absatz 2 Satz 2 für die Bundesrepublik Deutschland 
in Kraft tritt, sind im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Bundesrat                                                                          – 7 – Drucksache 388/25
Begründung zum Vertragsgesetz 
Zu Artikel 1 
Auf das Übereinkommen Nr. 155 der Internationalen Arbeitsorganisation vom 
22. Juni 1981 über Arbeitsschutz und Arbeitsumwelt (im Folgenden:
Übereinkommen Nr. 155) sowie das Protokoll von 2002 zum Übereinkommen über den 
 Arbeitsschutz, 1981 (nachfolgend: Protokoll) ist Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des 
Grundgesetzes anzuwenden, da sie sich, soweit es in die Zuständigkeit der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union fällt, auf Gegenstände der
Bundesgesetzgebung beziehen. 
Zu Artikel 2 
Die Bestimmung des Absatzes 1 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. 
Nach Absatz 2 ist der Zeitpunkt, in dem das Übereinkommen nach seinem
Artikel 24 Absatz 3 für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, im
Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. Nach Absatz 2 ist zudem der Zeitpunkt, in dem das 
Protokoll nach seinem Artikel 8 Absatz 2 Satz 2 für die Bundesrepublik
Deutschland in Kraft tritt, im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Schlussbemerkung 
Durch das Gesetz entstehen für Bund, Länder und Gemeinden keine weiteren 
Kosten. 
Auswirkungen auf die Einzelpreise, das Preisniveau, insbesondere das Ver -
braucherpreisniveau, oder die Umwelt sind ebenfalls nicht zu erwarten. Es
werden keine Informationspflichten im Sinne des § 2 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes 
zur Einsetzung eines Nationalen Normenkontrollrates geschaffen. 
Die gleichstellungspolitischen Auswirkungen des Vertragsgesetzes wurden
geprüft. Es ergeben sich keine Hinweise auf die unterschiedliche Betroffenheit von 
Männern und Frauen. 
Das Übereinkommen Nr. 155 und das Protokoll statuieren umfassende
Mindeststandards in Bezug auf die Sicherheit und den Gesundheitsschutz für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Arbeitsschutz spielt eine maßgebliche Rolle für 
 Gesundheit und Wohlergehen der Beschäftigten (Nachhaltigkeitsziel 3 „Ein
gesundes Leben für alle Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen 
fördern“). Das Übereinkommen Nr. 155 setzt für das Gebiet des Arbeitsschutzes 
Vorgaben für konkrete, präventive Maßnahmen in allen Wirtschaftszweigen. Es 
sieht außerdem vor, dass für die Sicherung des Arbeitsschutzes bei der Aus -
bildung einschließlich der erforderlichen Weiterbildung, Qualifikationen und 
 Motivierung der für den Arbeitsschutz relevanten Personen angesetzt werden soll 
(Nachhaltigkeitsziel 4 „Inklusive, gleichberechtigte und hochwertige Bildung
gewährleisten und Möglichkeiten lebenslangen Lernens für alle fördern“). Arbeit ist 
nur dann menschenwürdig, wenn sichergestellt ist, dass Beschäftigte ihrer Arbeit 
an einem sicheren Arbeitsplatz nachgehen können. Durch die präventive
Ausrichtung des Übereinkommens im Bereich Arbeitsschutz wird dies gefördert 
(Nachhaltigkeitsziel 8 „Dauerhaftes, inklusives und nachhaltiges
Wirtschaftswachstum, produktive Vollbeschäftigung und menschenwürdige Arbeit für alle 
 fördern“). 
Mit der Ratifikation eines Übereinkommens der Internationalen
Arbeitsorganisation im Range einer Kernarbeitsnorm samt Protokoll setzt die Bundesrepublik 
Deutschland ein Zeichen dafür, sich zum Arbeitsschutz als Säule menschen -
würdiger Arbeit zu positionieren und dies auf globaler Ebene zu vertreten
(Prinzipien einer nachhaltigen Entwicklung – 2. Global Verantwortung wahrnehmen). 
Das Vertragsgesetz folgt damit den Zielen der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie „(3.) Ein gesundes Leben für alle Menschen jeden Alters gewährleisten und 
ihr Wohlergehen fördern“ sowie „(4.) Inklusive, gleichberechtigte und hochwertige 
Bildung gewährleisten und Möglichkeiten lebenslangen Lernens für alle fördern“ 
und „(8.) Dauerhaftes, inklusives und nachhaltiges Wirtschaftswachstum,
produktive Vollbeschäftigung und menschenwürdige Arbeit für alle fördern“.
Drucksache 388/25                                                   – 8 – Bundesrat
 
The General Conference of the
International Labour Organisation, 
Having been convened at Geneva by the 
Governing Body of the International Labour 
Office, and having met in its Sixty-seventh 
Session on 3 June 1981, and 
Having decided upon the adoption of
certain proposals with regard to safety and 
health and the working environment, which 
is the sixth item on the agenda of the
session, and 
Having determined that these proposals 
shall take the form of an international
Convention, 
adopts this twenty-second day of June of 
the year one thousand nine hundred and 
eighty-one the following Convention, which 
may be cited as the Occupational Safety 
and Health Convention, 1981: 
Part I. Scope and definitions 
 
Article 1 
1. This Convention applies to all
branches of economic activity. 
2. A Member ratifying this Convention 
may, after consultation at the earliest
possible stage with the representative
organisations of employers and workers concerned, 
exclude from its application, in part or in 
whole, particular branches of economic
activity, such as maritime shipping or fishing, 
in respect of which special problems of a 
substantial nature arise.  
 
 
3. Each Member which ratifies this
Convention shall list, in the first report on the
application of the Convention submitted under 
article 22 of the Constitution of the
International Labour Organisation, any branches 
which may have been excluded in
pursuance of paragraph 2 of this Article, giving 
 
La Conférence générale de l’Organisation 
internationale du Travail, 
Convoquée à Genève par le Conseil 
d’administration du Bureau international du 
Travail, et s’y étant réunie le 3 juin 1981, en 
sa soixante-septième session ; 
Après avoir décidé d’adopter diverses 
propositions relatives à la sécurité, à l’
hygiène et au milieu de travail, question qui 
constitue le sixième point à l’ordre du jour 
de la session ; 
Après avoir décidé que ces propositions 
prendraient la forme d’une convention
internationale, 
adopte, ce vingt-deuxième jour de juin mil 
neuf cent quatre-vingt-un, la convention
ciaprès, qui sera dénommée Convention sur 
la sécurité et la santé des travailleurs, 1981.
 
Partie I. Champ d’application 
et définitions 
Article 1 
1. La présente convention s’applique à 
toutes les branches d’activité économique. 
2. Un Membre qui ratifie la présente 
convention peut, après consultation, la plus 
précoce possible, des organisations
représentatives des employeurs et des
travailleurs intéressées, exclure de son
application, soit en partie, soit en totalité, des 
branches particulières d’activité
économique telles que la navigation maritime ou 
la pêche, lorsque cette application soulève 
des problèmes spécifiques revêtant une
certaine importance. 
3. Tout Membre qui ratifie la présente 
convention devra, dans le premier rapport 
sur l’application de celle-ci qu’il est tenu de 
présenter en vertu de l’article 22 de la 
Constitution de l’Organisation internationale 
du Travail, indiquer, avec motifs à l’appui, 
les branches d’activité qui ont fait l’objet 
(Übersetzung) 
Die Allgemeine Konferenz der
Internationalen Arbeitsorganisation, 
die vom Verwaltungsrat des
Internationalen Arbeitsamtes nach Genf einberufen
wurde und am 3. Juni 1981 zu ihrer
siebenundsechzigsten Tagung zusammengetreten ist, 
hat beschlossen, verschiedene Anträge 
anzunehmen betreffend Arbeitsschutz und 
Arbeitsumwelt, eine Frage, die den
sechsten Gegenstand ihrer Tagesordnung bildet, 
und 
dabei bestimmt, dass diese Anträge die 
Form eines internationalen
Übereinkommens erhalten sollen. 
Die Konferenz nimmt heute, am 22. Juni 
1981, das folgende Übereinkommen an, 
das als Übereinkommen über den
Arbeitsschutz, 1981, bezeichnet wird.  
 
Teil I. Geltungsbereich 
und Begriffsbestimmungen 
Artikel 1 
1. Dieses Übereinkommen gilt für alle 
Wirtschaftszweige. 
2. Ein Mitglied, das dieses
Übereinkommen ratifiziert, kann nach ehestmöglicher 
Anhörung der beteiligten repräsentativen 
Verbände der Arbeitgeber und der
Arbeitnehmer bestimmte Wirtschaftszweige, wie 
die Seeschifffahrt oder die Fischerei, ganz 
oder teilweise von seiner Anwendung
ausschließen, wenn dabei besondere Probleme 
von erheblicher Bedeutung entstehen.  
 
 
3. Jedes Mitglied, das dieses
Übereinkommen ratifiziert, hat in seinem ersten
Bericht, den es gemäß Artikel 22 der
Verfassung der Internationalen Arbeitsorganisation 
über die Durchführung des
Übereinkommens vorzulegen hat, die Zweige
anzugeben, die gegebenenfalls auf Grund von Ab-
Übereinkommen 155 
Übereinkommen 
über Arbeitsschutz und Arbeitsumwelt 
 
Convention 155 
Convention 
concerning Occupational Safety and Health and the Working Environment 
 
Convention 155 
Convention 
concernant la securité, la santé des travailleurs et le milieu de travail
Bundesrat                                                                          – 9 – Drucksache 388/25
the reasons for such exclusion and
describing the measures taken to give adequate 
protection to workers in excluded branches, 
and shall indicate in subsequent reports any 
progress towards wider application.  
 
 
 
 
 
Article 2 
1. This Convention applies to all workers 
in the branches of economic activity
covered. 
2. A Member ratifying this Convention 
may, after consultation at the earliest
possible stage with the representative
organisations of employers and workers concerned, 
exclude from its application, in part or in 
whole, limited categories of workers in
respect of which there are particular
difficulties.  
 
3. Each Member which ratifies this
Convention shall list, in the first report on the
application of the Convention submitted under 
article 22 of the Constitution of the
International Labour Organisation, any limited
categories of workers which may have been 
excluded in pursuance of paragraph 2 of 
this Article, giving the reasons for such
exclusion, and shall indicate in subsequent
reports any progress towards wider
application.  
 
 
 
Article 3 
For the purpose of this Convention – 
(a) the term “branches of economic activity” 
covers all branches in which workers are 
employed, including the public service;  
 
(b) the term “workers” covers all employed 
persons, including public employees;  
 
(c) the term “workplace” covers all places 
where workers need to be or to go by 
reason of their work and which are
under the direct or indirect control of the 
employer;  
 
(d) the term “regulations” covers all
provisions given force of law by the
competent authority or authorities;  
 
(e) the term “health”, in relation to work,
indicates not merely the absence of
disease or infirmity; it also includes the 
physical and mental elements affecting 
health which are directly related to
safety and hygiene at work.  
 
 
 
d’une exclusion en application du
paragraphe 2 ci-dessus, en décrivant les
mesures prises pour assurer une protection 
suffisante des travailleurs dans les branches 
exclues, et exposer, dans les rapports
ultérieurs, tout progrès accompli sur la voie 
d’une plus large application.  
 
 
 
Article 2 
1. La présente convention s’applique à 
tous les travailleurs dans les branches d’
activité économique couvertes. 
2. Un Membre qui ratifie la présente 
convention peut, après consultation, la plus 
précoce possible, des organisations
représentatives des employeurs et des
travailleurs intéressées, exclure de son
application, soit en partie, soit en totalité, des 
catégories limitées de travailleurs pour
lesquelles il existe des problèmes particuliers 
d’application. 
3. Tout Membre qui ratifie la présente 
convention devra, dans le premier rapport 
sur l’application de celle-ci qu’il est tenu de 
présenter en vertu de l’article 22 de la 
Constitution de l’Organisation internationale 
du Travail, indiquer, avec motifs à l’appui, 
les catégories limitées de travailleurs qui ont 
fait l’objet d’une exclusion en application du 
paragraphe 2 ci-dessus et exposer, dans les 
rapports ultérieurs, tout progrès accompli 
sur la voie d’une plus large application.  
 
 
 
Article 3 
Aux fins de la présente convention : 
a) l’expression « branches d’activité
économique » couvre toutes les branches où 
des travailleurs sont employés, y
compris la fonction publique ; 
b) le terme « travailleurs » vise toutes les 
personnes employées, y compris les 
agents publics ; 
c) l’expression « lieu de travail » vise tous 
les endroits où les travailleurs doivent se 
trouver ou se rendre du fait de leur
travail et qui sont placés sous le contrôle 
direct ou indirect de l’employeur ;  
 
d) le terme « prescriptions » vise toutes les 
dispositions auxquelles l’autorité ou les 
autorités compétentes ont conféré force 
de loi ; 
e) le terme « santé », en relation avec le 
travail, ne vise pas seulement l’absence 
de maladie ou d’infirmité ; il inclut aussi 
les éléments physiques et mentaux 
 affectant la santé directement liés à la 
sécurité et à l’hygiène du travail.  
 
 
 
satz 2 dieses Artikels von der Anwendung 
ausgeschlossen worden sind, unter Angabe 
der Gründe für deren Ausschluss und der 
Maßnahmen, die getroffen worden sind, um 
den Arbeitnehmern in den
ausgeschlossenen Zweigen einen angemessenen Schutz 
zu gewähren, und in den folgenden
Berichten mitzuteilen, welche Fortschritte im
Hinblick auf eine umfassendere Anwendung
erzielt worden sind. 
Artikel 2 
1. Dieses Übereinkommen gilt für alle
Arbeitnehmer in den erfassten
Wirtschaftszweigen. 
2. Ein Mitglied, das dieses
Übereinkommen ratifiziert, kann nach ehestmöglicher 
Anhörung der beteiligten repräsentativen 
Verbände der Arbeitgeber und der
Arbeitnehmer begrenzte Gruppen von
Arbeitnehmern ganz oder teilweise von seiner
Anwendung ausschließen, wenn dabei besondere 
Schwierigkeiten bestehen.  
 
3. Jedes Mitglied, das dieses
Übereinkommen ratifiziert, hat in seinem ersten
Bericht, den es gemäß Artikel 22 der
Verfassung der Internationalen Arbeitsorganisation 
über die Durchführung des
Übereinkommens vorzulegen hat, die begrenzten
Gruppen von Arbeitnehmern anzugeben, die
gegebenenfalls auf Grund von Absatz 2 dieses 
Artikels von der Anwendung
ausgeschlossen worden sind, unter Angabe der Gründe 
für deren Ausschluss, und in den folgenden 
Berichten mitzuteilen, welche Fortschritte im 
Hinblick auf eine umfassendere Anwendung 
erzielt worden sind. 
Artikel 3 
Im Sinne dieses Übereinkommens 
a) umfasst der Ausdruck
„Wirtschaftszweige“ alle Bereiche, in denen
Arbeitnehmer beschäftigt sind, einschließlich des 
öffentlichen Dienstes; 
b) umfasst der Ausdruck „Arbeitnehmer“ 
alle Beschäftigten, einschließlich der
öffentlich Bediensteten; 
c) umfasst der Ausdruck „Arbeitsplatz“ alle 
Orte, wo Arbeitnehmer sich auf Grund 
ihrer Arbeit aufhalten oder hinbegeben 
müssen und die dem unmittelbaren oder 
mittelbaren Verfügungsrecht des
Arbeitgebers unterliegen; 
d) umfasst der Ausdruck „Vorschriften“ alle 
Bestimmungen, denen die zuständige(n) 
Stelle(n) Gesetzeskraft verliehen hat 
(haben); 
e) bedeutet der Ausdruck „Gesundheit“ im 
Zusammenhang mit der Arbeit nicht nur 
das Freisein von Krankheit oder
Gebrechen, sondern umfasst auch die
physischen und geistig-seelischen Faktoren, 
die sich auf die Gesundheit auswirken 
und die in unmittelbarem
Zusammenhang mit der Sicherheit und der
Gesundheit bei der Arbeit stehen. 
Drucksache 388/25                                                  – 10 – Bundesrat
Part II. Principles of national policy 
 
Article 4 
1. Each Member shall, in the light of 
 national conditions and practice, and in
consultation with the most representative
organisations of employers and workers,
formulate, implement and periodically review a 
coherent national policy on occupational 
safety, occupational health and the working 
environment.  
 
2. The aim of the policy shall be to
prevent accidents and injury to health arising 
out of, linked with or occurring in the course 
of work, by minimising, so far as is
reasonably practicable, the causes of hazards
inherent in the working environment.  
 
 
Article 5 
The policy referred to in Article 4 of this 
Convention shall take account of the
following main spheres of action in so far as they 
affect occupational safety and health and 
the working environment: 
(a) design, testing, choice, substitution,
installation, arrangement, use and
maintenance of the material elements of work 
(workplaces, working environment, 
tools, machinery and equipment,
chemical, physical and biological substances 
and agents, work processes);  
 
(b) relationships between the material
elements of work and the persons who
carry out or supervise the work, and
adaptation of machinery, equipment, working 
time, organisation of work and work
processes to the physical and mental
capacities of the workers;  
 
(c) training, including necessary further 
training, qualifications and motivations of 
persons involved, in one capacity or
another, in the achievement of adequate 
levels of safety and health;  
 
(d) communication and co-operation at the 
levels of the working group and the
undertaking and at all other appropriate 
levels up to and including the national 
level; 
(e) the protection of workers and their
representatives from disciplinary measures 
as a result of actions properly taken by 
them in conformity with the policy
referred to in Article 4 of this Convention.  
 
Article 6 
The formulation of the policy referred to in 
Article 4 of this Convention shall indicate the 
respective functions and responsibilities in 
respect of occupational safety and health 
and the working environment of public
authorities, employers, workers and others, 
Partie II. Principes 
d’une politique nationale 
Article 4 
1. Tout membre devra, à la lumière des 
conditions et de la pratique nationales et en 
consultation avec les organisations d’
employeurs et de travailleurs les plus
représentatives, définir, mettre en application et
réexaminer périodiquement une politique 
nationale cohérente en matière de sécurité, 
de santé des travailleurs et de milieu de
travail. 
2. Cette politique aura pour objet de
prévenir les accidents et les atteintes à la santé 
qui résultent du travail, sont liés au travail ou 
surviennent au cours du travail, en réduisant 
au minimum les causes des risques
inhérents au milieu de travail, dans la mesure où 
cela est raisonnable et pratiquement
réalisable. 
Article 5 
La politique mentionnée à l’article 4 devra 
tenir compte des grandes sphères d’action 
ci-après, dans la mesure où elles affectent 
la sécurité, la santé des travailleurs et le
milieu de travail : 
a) la conception, l’essai, le choix, le
remplacement, l’installation, l’aménagement, 
l’utilisation et l’entretien des
composantes matérielles du travail (lieux de 
travail, milieu de travail, outils, machines 
et matériels, substances et agents
chimiques, physiques et biologiques,
procédés de travail) ; 
b) les liens qui existent entre les
composantes matérielles du travail et les
personnes qui exécutent ou supervisent le 
travail ainsi que l’adaptation des
machines, des matériels, du temps de
travail, de l’organisation du travail et des 
procédés de travail aux capacités
physiques et mentales des travailleurs ; 
c) la formation et la formation
complémentaire nécessaire, les qualifications et la 
motivation des personnes qui
interviennent, à un titre ou à un autre, pour que 
des niveaux de sécurité et d’hygiène 
suffisants soient atteints ; 
d) la communication et la coopération au 
niveau du groupe de travail et de l’
entreprise et à tous les autres niveaux
appropriés jusqu’au niveau national inclus ;  
 
e) la protection des travailleurs et de leurs 
représentants contre toutes mesures 
disciplinaires consécutives à des actions 
effectuées par eux à bon droit
conformément à la politique visée à l’article 4
cidessus. 
Article 6 
La formulation de la politique mentionnée 
à l’article 4 ci-dessus devra préciser les 
fonctions et les responsabilités respectives, 
en matière de sécurité, de santé des
travailleurs et de milieu de travail, des pouvoirs 
publics, des employeurs, des travailleurs et 
Teil II. Grundsätze 
einer innerstaatlichen Politik 
Artikel 4 
1. Jedes Mitglied hat unter
Berücksichtigung der innerstaatlichen Verhältnisse und 
Gepflogenheiten und in Beratung mit den 
maßgebenden Verbänden der Arbeitgeber 
und der Arbeitnehmer eine in sich
geschlossene innerstaatliche Politik auf dem Gebiet 
des Arbeitsschutzes und der Arbeitsumwelt 
festzulegen, durchzuführen und regelmäßig 
zu überprüfen. 
2. Ziel dieser Politik muss es sein,
Unfälle und Gesundheitsschäden, die infolge, im 
Zusammenhang mit oder bei der Arbeit
entstehen, zu verhüten, indem die mit der
Arbeitsumwelt verbundenen
Gefahrenursachen, soweit praktisch durchführbar, auf ein 
Mindestmaß herabgesetzt werden.  
 
Artikel 5 
Die in Artikel 4 dieses Übereinkommens 
erwähnte Politik hat den folgenden
Hauptaktionsbereichen Rechnung zu tragen,
soweit sie sich auf den Arbeitsschutz und die 
Arbeitsumwelt auswirken: 
a) Gestaltung, Erprobung, Auswahl,
Ersetzung, Einrichtung, Anordnung,
Verwendung und Instandhaltung der materiellen 
Komponenten der Arbeit (Arbeitsplätze, 
Arbeitsumwelt, Werkzeuge, Maschinen 
und Ausrüstungen, chemische,
physikalische und biologische Stoffe und
Einwirkungen, Arbeitsverfahren); 
b) Zusammenhänge zwischen den
materiellen Komponenten der Arbeit und den 
Personen, die die Arbeit ausführen oder 
überwachen, und Anpassung der
Maschinen, der Ausrüstungen, der
Arbeitszeit, der Arbeitsorganisation und der
Arbeitsverfahren an die körperlichen und 
geistigen Fähigkeiten der Arbeitnehmer; 
c) Ausbildung, einschließlich der
erforderlichen Weiterbildung, Qualifikationen 
und Motivierung der Personen, die in
irgendeiner Eigenschaft daran mitwirken, 
einen angemessenen Stand des
Arbeitsschutzes zu erreichen; 
d) Kommunikation und Zusammenarbeit 
auf der Ebene der Arbeitseinheit und 
des Betriebs sowie auf allen anderen 
geeigneten Ebenen bis zur nationalen 
Ebene; 
e) Schutz der Arbeitnehmer und ihrer
Vertreter vor Disziplinarmaßnahmen auf 
Grund von Handlungen, die sie gemäß 
der in Artikel 4 dieses Übereinkommens 
erwähnten Politik berechtigterweise
unternommen haben. 
Artikel 6 
Bei der Festlegung der in Artikel 4 dieses 
Übereinkommens erwähnten Politik sind die 
jeweiligen Aufgaben und
Verantwortlichkeiten der Behörden, der Arbeitgeber, der
Arbeitnehmer und anderer Beteiligter auf dem 
Gebiet des Arbeitsschutzes und der Arbeits-
Bundesrat                                                                         – 11 – Drucksache 388/25
taking account both of the complementary 
character of such responsibilities and of
national conditions and practice.  
 
 
Article 7 
The situation regarding occupational 
safety and health and the working
environment shall be reviewed at appropriate
intervals, either over-all or in respect of particular 
areas, with a view to identifying major
problems, evolving effective methods for dealing 
with them and priorities of action, and
evaluating results.  
 
Part III. Action at the national level 
 
Article 8 
Each Member shall, by laws or
regulations or any other method consistent with 
national conditions and practice and in
consultation with the representative
organisations of employers and workers concerned, 
take such steps as may be necessary to 
give effect to Article 4 of this Convention.  
 
 
Article 9 
1. The enforcement of laws and
regulations concerning occupational safety and 
health and the working environment shall be 
secured by an adequate and appropriate 
system of inspection. 
2. The enforcement system shall provide 
for adequate penalties for violations of the 
laws and regulations. 
Article 10 
Measures shall be taken to provide
guidance to employers and workers so as to 
help them to comply with legal obligations.  
 
Article 11 
To give effect to the policy referred to in 
Article 4 of this Convention, the competent 
authority or authorities shall ensure that the 
following functions are progressively carried 
out:  
 
(a) the determination, where the nature and 
degree of hazards so require, of
conditions governing the design, construction 
and layout of undertakings, the
commencement of their operations, major
alterations affecting them and changes in 
their purposes, the safety of technical 
equipment used at work, as well as the 
application of procedures defined by the 
competent authorities;  
des autres personnes intéressées en tenant 
compte du caractère complémentaire de 
ces responsabilités ainsi que des conditions 
et de la pratique nationales.  
 
Article 7 
La situation en matière de sécurité, de 
santé des travailleurs et de milieu de travail 
devra faire l’objet, à des intervalles
appropriés, d’un examen d’ensemble ou d’un
examen portant sur des secteurs particuliers en 
vue d’identifier les grands problèmes, de
dégager les moyens efficaces de les résoudre 
et l’ordre de priorités des mesures à
prendre, et d’évaluer les résultats. 
Partie III. Action au niveau national 
 
Article 8 
Tout Membre devra, par voie législative 
ou réglementaire ou par toute autre
méthode conforme aux conditions et à la
pratique nationales, et en consultation avec les 
organisations représentatives des
employeurs et des travailleurs intéressées, 
prendre les mesures nécessaires pour
donner effet à l’article 4 ci-dessus.  
 
Article 9 
1. Le contrôle de l’application des lois et 
des prescriptions concernant la sécurité, 
l’hygiène et le milieu de travail devra être
assuré par un système d’inspection approprié 
et suffisant. 
2. Le système de contrôle devra prévoir 
des sanctions appropriées en cas d’
infraction aux lois ou aux prescriptions. 
Article 10 
Des mesures devront être prises pour 
fournir des conseils aux employeurs et aux 
travailleurs afin de les aider à se conformer 
à leurs obligations légales. 
Article 11 
Au titre des mesures destinées à donner 
effet à la politique mentionnée à l’article 4
cidessus, l’autorité ou les autorités
compétentes devront progressivement assurer les 
fonctions suivantes :  
 
a) la détermination, là où la nature et le
degré des risques l’exigent, des conditions 
régissant la conception, la construction 
et l’aménagement des entreprises, leur 
mise en exploitation, les transformations 
importantes devant leur être apportées 
ou toute modification de leur destination 
première, ainsi que la sécurité des
matériels techniques utilisés au travail et 
l’application de procédures définies par 
les autorités compétentes ;
umwelt anzugeben, und zwar unter
Berücksichtigung sowohl des einander
ergänzenden Charakters dieser Verantwortlichkeiten 
als auch der innerstaatlichen Verhältnisse 
und Gepflogenheiten. 
Artikel 7 
Die Lage auf dem Gebiet des
Arbeitsschutzes und der Arbeitsumwelt ist in
geeigneten Zeitabständen entweder insgesamt 
oder in Bezug auf bestimmte Bereiche mit 
dem Ziel zu überprüfen, die Hauptprobleme 
zu ermitteln, wirksame Methoden zu ihrer 
Bewältigung und Prioritäten für die zu
treffenden Maßnahmen zu erarbeiten und die 
Ergebnisse zu bewerten. 
Teil III. Maßnahmen 
auf nationaler Ebene 
Artikel 8 
Jedes Mitglied hat durch die
Gesetzgebung oder eine andere den innerstaatlichen 
Verhältnissen und Gepflogenheiten
entsprechende Methode und in Beratung mit den 
beteiligten repräsentativen Verbänden der 
Arbeitgeber und der Arbeitnehmer die zur 
Durchführung von Artikel 4 dieses
Übereinkommens erforderlichen Maßnahmen zu 
treffen. 
Artikel 9 
1. Die Durchführung der
Rechtsvorschriften über den Arbeitsschutz und die
Arbeitsumwelt ist durch ein angemessenes und
geeignetes Aufsichtssystem sicherzustellen.  
 
2. Zur Durchführung sind angemessene 
Zwangsmaßnahmen bei Verstößen gegen 
die Rechtsvorschriften vorzusehen. 
Artikel 10 
Es sind Maßnahmen zur Anleitung von 
Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu treffen, 
um ihnen bei der Erfüllung ihrer
gesetzlichen Verpflichtungen zu helfen. 
Artikel 11 
Zur Durchführung der in Artikel 4 dieses 
Übereinkommens erwähnten Politik hat die 
zuständige Stelle beziehungsweise haben 
die zuständigen Stellen für die
fortschreitende Erfüllung der folgenden Aufgaben zu
sorgen: 
a) Die Festlegung, soweit die Art und der 
Grad der Gefahren dies erfordern, der 
Bedingungen für die Gestaltung, den 
Bau und die Ausstattung der Betriebe, 
ihre Inbetriebnahme, größere
Veränderungen in den Betrieben und
Änderungen ihrer Zweckbestimmung, die
Sicherheit der bei der Arbeit eingesetzten 
technischen Ausrüstungen sowie die
Anwendung von den zuständigen Stellen 
festgelegter Verfahren;
Drucksache 388/25                                                  – 12 – Bundesrat
(b) the determination of work processes and 
of substances and agents the exposure 
to which is to be prohibited, limited or 
made subject to authorisation or control 
by the competent authority or
authorities; health hazards due to the
simultaneous exposure to several substances 
or agents shall be taken into
consideration;  
 
 
 
 
(c) the establishment and application of 
 procedures for the notification of
occupational accidents and diseases, by
employers and, when appropriate,
insurance institutions and others directly 
concerned, and the production of annual 
statistics on occupational accidents and 
diseases;  
 
 
 
(d) the holding of inquiries, where cases of 
occupational accidents, occupational 
diseases or any other injuries to health 
which arise in the course of or in
connection with work appear to reflect
situations which are serious; 
(e) the publication, annually, of information 
on measures taken in pursuance of the 
policy referred to in Article 4 of this
Convention and on occupational accidents, 
occupational diseases and other injuries 
to health which arise in the course of or 
in connection with work;  
 
(f) the introduction or extension of systems, 
taking into account national conditions 
and possibilities, to examine chemical, 
physical and biological agents in respect 
of the risk to the health of workers.  
 
 
Article 12 
Measures shall be taken, in accordance 
with national law and practice, with a view 
to ensuring that those who design,
manufacture, import, provide or transfer machinery, 
equipment or substances for occupational 
use –  
 
 
(a) satisfy themselves that, so far as is
reasonably practicable, the machinery, 
equipment or substance does not entail 
dangers for the safety and health of 
those using it correctly;  
 
 
(b) make available information concerning 
the correct installation and use of
machinery and equipment and the correct 
use of substances, and information on 
hazards of machinery and equipment 
and dangerous properties of chemical 
substances and physical and biological 
agents or products, as well as
instrucb) la détermination des procédés de travail 
qui doivent être interdits, limités ou
soumis à l’autorisation ou au contrôle de 
l’autorité ou des autorités compétentes, 
ainsi que la détermination des
substances et des agents auxquels toute
exposition doit être interdite, limitée ou 
soumise à l’autorisation ou au contrôle 
de l’autorité ou des autorités
compétentes ; les risques pour la santé qui 
sont causés par exposition simultanée à 
plusieurs substances ou agents doivent 
être pris en considération ; 
c) l’établissement et l’application de
procédure visant la déclaration des accidents 
du travail et des cas de maladies 
 professionnelles par les employeurs et, 
lorsque cela est approprié, par les 
 institutions d’assurances et les autres 
organismes ou personnes directement 
 intéressés ; et l’établissement de 
 statistiques annuelles sur les
accidents du travail et les maladies pro -
fessionnelles ; 
d) l’exécution d’enquêtes lorsqu’un
accident du travail, un cas de maladie
professionnelle ou toute autre atteinte à la 
santé survenant au cours du travail ou 
ayant un rapport avec celui-ci paraît
refléter des situations graves ; 
e) la publication annuelle d’informations 
sur les mesures prises en application de 
la politique mentionnée à l’article 4
cidessus ainsi que sur les accidents du 
travail, les cas de maladies
professionnelles et les autres atteintes à la santé 
survenant au cours du travail ou ayant 
un rapport avec celui-ci ; 
f) l’introduction ou le développement, 
compte tenu des conditions et des
possibilités nationales, de systèmes d’
investigation des agents chimiques,
physiques ou biologiques, du point de vue 
de leur risque pour la santé des
travailleurs. 
Article 12 
Des mesures devront être prises
conformément à la législation et à la pratique
nationales afin que les personnes qui
conçoivent, fabriquent, importent, mettent en 
circulation ou cèdent à un titre quelconque 
des machines, des matériels ou des
substances à usage professionnel :  
 
a) s’assurent que, dans la mesure où cela 
est raisonnable et pratiquement
réalisable, les machines, les matériels ou les 
substances en question ne présentent 
pas de danger pour la sécurité et la 
santé des personnes qui les utiliseront 
correctement ; 
b) fournissent des informations concernant 
l’installation et l’utilisation correcte des 
machines et des matériels ainsi que 
l’usage correct des substances, les 
risques que présentent les machines et 
les matériels et les caractéristiques
dangereuses des substances chimiques, 
des agents ou produits physiques et
biob) die Bestimmung der Arbeitsverfahren 
sowie der Stoffe und Einwirkungen,
gegenüber denen eine Exposition zu
verbieten, zu begrenzen oder der
Genehmigung oder Überwachung durch die 
zuständige(n) Stelle(n) zu unterwerfen 
ist; Gesundheitsgefahren, die durch die 
gleichzeitige Exposition gegenüber
mehreren Stoffen oder Einwirkungen
verursacht werden, sind zu berücksichtigen;  
 
 
 
c) die Aufstellung und Anwendung von
Verfahren zur Meldung von Arbeitsunfällen 
und Berufskrankheiten durch die
Arbeitgeber und gegebenenfalls die
Versicherungsträger und andere unmittelbar
Beteiligte sowie die Erstellung jährlicher 
Statistiken über Arbeitsunfälle und
Berufskrankheiten;  
 
 
 
d) die Durchführung von Untersuchungen, 
wenn Arbeitsunfälle, Berufskrankheiten 
oder andere Gesundheitsschäden, die 
sich während oder im Zusammenhang 
mit der Arbeit ergeben, auf eine ernste 
Lage schließen lassen; 
e) die jährliche Veröffentlichung von
Informationen über die in Verfolgung der in 
Artikel 4 dieses Übereinkommens
erwähnten Politik getroffenen Maßnahmen 
und über Arbeitsunfälle,
Berufskrankheiten und andere Gesundheitsschäden, 
die sich während oder im
Zusammenhang mit der Arbeit ergeben; 
f) die Einführung oder Weiterentwicklung, 
unter Berücksichtigung der
innerstaatlichen Verhältnisse und Möglichkeiten, 
von Systemen zur Untersuchung
chemischer, physikalischer und biologischer 
Einwirkungen auf ihre Gefahren für die 
Gesundheit der Arbeitnehmer. 
Artikel 12 
Im Einklang mit der innerstaatlichen
Gesetzgebung und Praxis sind Maßnahmen zu 
treffen, um sicherzustellen, dass diejenigen 
Personen, die Maschinen, Ausrüstungen 
oder Stoffe zum gewerblichen Gebrauch 
entwerfen, herstellen, einführen, in Verkehr 
bringen oder auf sonstige Weise
überlassen, 
a) sich vergewissern, soweit dies praktisch 
durchführbar ist, dass die Maschinen, 
Ausrüstungen oder Stoffe keine Gefahr 
für die Sicherheit und die Gesundheit 
der Personen, die sie ordnungsgemäß 
verwenden, darstellen;  
 
b) Informationen über die ordnungsge -
mäße Aufstellung und Verwendung der 
Maschinen und Ausrüstungen und den 
ordnungsgemäßen Gebrauch der Stoffe 
sowie über die mit den Maschinen und 
Ausrüstungen verbundenen Gefahren 
und die gefährlichen Eigenschaften der 
chemischen Stoffe und der physikali-
Bundesrat                                                                         – 13 – Drucksache 388/25
tions on how hazards are to be avoided;
 
 
 
(c) undertake studies and research or
otherwise keep abreast of the scientific and 
technical knowledge necessary to
comply with subparagraphs (a) and (b) of 
this Article.  
 
 
Article 13 
A worker who has removed himself from 
a work situation which he has reasonable 
justification to believe presents an imminent 
and serious danger to his life or health shall 
be protected from undue consequences in 
accordance with national conditions and 
practice.  
 
Article 14 
Measures shall be taken with a view to 
promoting in a manner appropriate to
national conditions and practice, the inclusion 
of questions of occupational safety and 
health and the working environment at all 
levels of education and training, including 
higher technical, medical and professional 
education, in a manner meeting the training 
needs of all workers.  
 
Article 15 
1. With a view to ensuring the coherence 
of the policy referred to in Article 4 of this 
Convention and of measures for its
application, each Member shall, after consultation 
at the earliest possible stage with the most 
representative organisations of employers 
and workers, and with other bodies as
appropriate, make arrangements appropriate 
to national conditions and practice to ensure 
the necessary co-ordination between
various authorities and bodies called upon to 
give effect to Parts II and III of this
Convention.  
 
 
2. Whenever circumstances so require 
and national conditions and practice permit, 
these arrangements shall include the
establishment of a central body.  
 
Part IV. Action at the 
level of the undertaking 
Article 16 
1. Employers shall be required to ensure 
that, so far as is reasonably practicable, the 
workplaces, machinery, equipment and
processes under their control are safe and
without risk to health.  
 
 
2. Employers shall be required to ensure 
that, so far as is reasonably practicable, the 
logiques, de même que des instructions 
sur la manière de se prémunir contre les 
risques connus ;  
 
c) procèdent à des études et à des
recherches ou se tiennent au courant de 
toute autre manière de l’évolution des 
connaissances scientifiques et
techniques, pour s’acquitter des obligations 
qui leur incombent en vertu des alinéas 
a) et b) ci-dessus. 
Article 13 
Un travailleur qui s’est retiré d’une
situation de travail dont il avait un motif
raisonnable de penser qu’elle présentait un péril
imminent et grave pour sa vie ou sa santé 
devra être protégé contre des
conséquences injustifiées, conformément aux 
conditions et à la pratique nationales.  
 
Article 14 
Des mesures devront être prises pour
encourager, d’une manière conforme aux 
conditions et à la pratique nationales, l’
inclusion des questions de sécurité, d’hygiène et 
de milieu de travail dans les programmes 
d’éducation et de formation à tous les
niveaux, y compris dans l’enseignement
supérieur technique, médical et professionnel, 
de manière à répondre aux besoins de
formation de tous les travailleurs. 
Article 15 
1. En vue d’assurer la cohérence de la 
politique mentionnée à l’article 4 ci-dessus 
et des mesures prises en application de 
cette politique, tout Membre devra, après 
consultation, la plus précoce possible, avec 
les organisations d’employeurs et de
travailleurs les plus représentatives, et le cas 
échéant avec d’autres organismes
appropriés, adopter des dispositions conformes 
aux conditions et à la pratique nationales,
visant à assurer la coordination nécessaire 
entre les diverses autorités et les divers
organismes chargés de donner effet aux
parties II et III de la convention.  
 
2. Chaque fois que les circonstances 
l’exigent et que les conditions et la pratique 
nationales le permettent, ces dispositions 
devront comporter l’institution d’un organe 
central. 
Partie IV. Action au niveau 
de l’entreprise 
Article 16 
1. Les employeurs devront être tenus de 
faire en sorte que, dans la mesure où cela 
est raisonnable et pratiquement réalisable, 
les lieux de travail, les machines, les
matériels et les procédés de travail placés sous 
leur contrôle ne présentent pas de risque 
pour la sécurité et la santé des travailleurs. 
2. Les employeurs devront être tenus de 
faire en sorte que, dans la mesure où cela 
schen und biologischen Einwirkungen 
oder Erzeugnisse zur Verfügung stellen 
und Anweisungen erteilen, wie bekannte 
Gefahren verhütet werden können; 
c) Untersuchungen und Forschungen 
durchführen oder sich auf andere Weise 
über die Entwicklung der
wissenschaftlichen und technischen Kenntnisse auf 
dem Laufenden halten, um ihre Pflichten 
gemäß den Buchstaben a) und b)
dieses Artikels zu erfüllen. 
Artikel 13 
Ein Arbeitnehmer, der sich von einer
Arbeitssituation entfernt hat, von der er mit 
hinreichendem Grund annahm, dass sie 
eine unmittelbare und ernste Gefahr für sein 
Leben oder seine Gesundheit darstellte, ist 
gemäß den innerstaatlichen Verhältnissen 
und Gepflogenheiten vor ungerechtfertigten 
Folgen zu schützen. 
Artikel 14 
Es sind Maßnahmen zu treffen, um in
einer den innerstaatlichen Verhältnissen und 
Gepflogenheiten entsprechenden Weise die 
Aufnahme von Fragen des Arbeitsschutzes 
und der Arbeitsumwelt auf allen Bildungs- 
und Ausbildungsstufen einschließlich des 
höheren technischen, medizinischen und 
fachlichen Unterrichts in einer Weise zu
fördern, die den Ausbildungsbedürfnissen aller 
Arbeitnehmer gerecht wird. 
Artikel 15 
1. Zur Gewährleistung der
Geschlossenheit der in Artikel 4 dieses Übereinkommens 
erwähnten Politik und der Maßnahmen zu 
ihrer Anwendung hat jedes Mitglied nach 
ehestmöglicher Anhörung der
maßgebenden Verbände der Arbeitgeber und der 
 Arbeitnehmer und gegebenenfalls anderer 
geeigneter Stellen den innerstaatlichen
Verhältnissen und Gepflogenheiten
entsprechende Vorkehrungen zu treffen, um die 
notwendige Koordinierung zwischen den 
verschiedenen Behörden und Stellen
sicherzustellen, denen die Durchführung der 
Teile II und III dieses Übereinkommens
obliegt. 
2. Wann immer die Umstände es
erfordern und die innerstaatlichen Verhältnisse 
und Gepflogenheiten es gestatten, haben 
diese Vorkehrungen die Errichtung einer 
zentralen Stelle einzuschließen. 
Teil IV. Maßnahmen 
auf betrieblicher Ebene 
Artikel 16 
1. Die Arbeitgeber sind dazu anzuhalten, 
dafür zu sorgen, dass die ihrem
Verfügungsrecht unterliegenden Arbeitsplätze,
Maschinen, Ausrüstungen und Verfahren keine
Gefahr für die Sicherheit und die Gesundheit 
der Arbeitnehmer darstellen, soweit dies 
praktisch durchführbar ist. 
2. Die Arbeitgeber sind dazu anzuhalten, 
dafür zu sorgen, dass die ihrem Verfügungs-
Drucksache 388/25                                                  – 14 – Bundesrat
chemical, physical and biological
substances and agents under their control are 
without risk to health when the appropriate 
measures of protection are taken.  
 
 
3. Employers shall be required to
provide, where necessary, adequate protective 
clothing and protective equipment to
prevent, so far as is reasonably practicable, risk 
of accidents or of adverse effects on health.
 
 
Article 17 
Whenever two or more undertakings
engage in activities simultaneously at one 
workplace, they shall collaborate in applying 
the requirements of this Convention.  
 
Article 18 
Employers shall be required to provide, 
where necessary, for measures to deal with 
emergencies and accidents, including
adequate first-aid arrangements.  
 
 
Article 19 
There shall be arrangements at the level 
of the undertaking under which –  
 
(a) workers, in the course of performing 
their work, co-operate in the fulfilment by 
their employer of the obligations placed 
upon him; 
(b) representatives of workers in the
undertaking co-operate with the employer in 
the field of occupational safety and 
health; 
(c) representatives of workers in an
undertaking are given adequate information 
on measures taken by the employer to 
secure occupational safety and health 
and may consult their representative
organisations about such information
provided they do not disclose commercial 
secrets;  
 
(d) workers and their representatives in the 
undertaking are given appropriate
training in occupational safety and health;  
 
(e) workers or their representatives and, as 
the case may be, their representative
organisations in an undertaking, in
accordance with national law and practice, are 
enabled to enquire into, and are
consulted by the employer on, all aspects of
occupational safety and health associated 
with their work; for this purpose technical 
advisers may, by mutual agreement, be 
brought in from outside the undertaking;
 
 
(f) a worker reports forthwith to his
immediate supervisor any situation which he 
est raisonnable et pratiquement réalisable, 
les substances et les agents chimiques, 
physiques et biologiques placés sous leur 
contrôle ne présentent pas de risque pour la 
santé lorsqu’une protection appropriée est 
assurée. 
3. Les employeurs seront tenus de
fournir, en cas de besoin, des vêtements de
protection et un équipement de protection
appropriés afin de prévenir, dans la mesure où 
cela est raisonnable et pratiquement
réalisable, les risques d’accidents ou d’effets 
préjudiciables à la santé. 
Article 17 
Chaque fois que plusieurs entreprises se 
livrent simultanément à des activités sur un 
même lieu de travail, elles devront
collaborer en vue d’appliquer les dispositions de la 
présente convention. 
Article 18 
Les employeurs devront être tenus de 
prévoir, en cas de besoin, des mesures
permettant de faire face aux situations d’
urgence et aux accidents, y compris des 
moyens suffisants pour l’administration des 
premiers secours. 
Article 19 
Des dispositions devront être prises  
au niveau de l’entreprise aux termes 
 desquelles : 
a) les travailleurs, dans le cadre de leur
travail, coopéreront à l’accomplissement 
des obligations incombant à l’
employeur ; 
b) les représentants des travailleurs dans 
l’entreprise coopéreront avec l’
employeur dans le domaine de la sécurité 
et de l’hygiène du travail ; 
c) les représentants des travailleurs dans 
l’entreprise recevront une information 
suffisante concernant les mesures 
prises par l’employeur pour garantir la 
sécurité et la santé ; ils pourront
consulter leurs organisations représentatives à 
propos de cette information, à condition 
de ne pas divulguer de secrets
commerciaux ; 
d) les travailleurs et leurs représentants 
dans l’entreprise recevront une
formation appropriée dans le domaine de la 
sécurité et de l’hygiène du travail ; 
e) les travailleurs ou leurs représentants et, 
le cas échéant, leurs organisations
représentatives dans l’entreprise seront 
habilités, conformément à la législation 
et à la pratique nationales, à examiner 
tous les aspects de la sécurité et de la 
santé liés à leur travail et seront
consultés à leur sujet par l’employeur ; à cette 
fin, il pourra être fait appel, par accord 
mutuel, à des conseillers techniques pris 
en dehors de l’entreprise ;  
 
f) le travailleur signalera immédiatement à 
son supérieur hiérarchique direct toute 
recht unterliegenden chemischen, physi -
kalischen und biologischen Stoffe und 
 Einwirkungen, wenn ordnungsgemäße 
Schutzmaßnahmen getroffen werden, keine 
Gesundheitsgefahr darstellen, soweit dies 
praktisch durchführbar ist. 
3. Die Arbeitgeber sind dazu anzuhalten, 
erforderlichenfalls ausreichende
Schutzkleidung und Schutzausrüstung bereitzustellen, 
um Unfallgefahren und nachteilige
Auswirkungen auf die Gesundheit zu verhüten,
soweit dies praktisch durchführbar ist.  
 
Artikel 17 
Wenn mehrere Betriebe gleichzeitig an 
der gleichen Arbeitsstätte Arbeiten
ausführen, haben sie bei der Anwendung der
Bestimmungen dieses Übereinkommens
zusammenzuarbeiten. 
Artikel 18 
Die Arbeitgeber sind dazu anzuhalten,
soweit erforderlich, Maßnahmen für Notfälle 
und Unfälle vorzusehen, einschließlich
angemessener Erste-Hilfe-Vorkehrungen.  
 
 
Artikel 19 
Es sind Vorkehrungen auf der Ebene des 
Betriebs zu treffen, wonach  
 
a) die Arbeitnehmer bei der Verrichtung
ihrer Arbeit an der Erfüllung der ihrem
Arbeitgeber auferlegten Verpflichtungen 
mitwirken; 
b) die Vertreter der Arbeitnehmer im
Betrieb mit dem Arbeitgeber auf dem
Gebiet des Arbeitsschutzes
zusammenarbeiten; 
c) die Vertreter der Arbeitnehmer in einem 
Betrieb ausreichend über die
Maßnahmen unterrichtet werden, die der
Arbeitgeber zur Gewährleistung des
Arbeitsschutzes getroffen hat, und sie ihre 
repräsentativen Verbände bezüglich
dieser Informationen zu Rate ziehen
können, vorausgesetzt, dass sie keine
Geschäftsgeheimnisse preisgeben; 
d) die Arbeitnehmer und ihre Vertreter im 
Betrieb eine angemessene Ausbildung 
auf dem Gebiet des Arbeitsschutzes
erhalten; 
e) die Arbeitnehmer oder ihre Vertreter und 
gegebenenfalls ihre repräsentativen
Verbände in einem Betrieb gemäß der
innerstaatlichen Gesetzgebung und
Praxis in die Lage versetzt werden, alle mit 
ihrer Arbeit zusammenhängenden
Aspekte des Arbeitsschutzes zu
untersuchen, und vom Arbeitgeber
diesbezüglich angehört werden; zu diesem Zweck 
können im gegenseitigen Einvernehmen 
betriebsfremde Fachberater
hinzugezogen werden; 
f) ein Arbeitnehmer seinem unmittelbaren 
Vorgesetzten unverzüglich jeden Sach-
Bundesrat                                                                         – 15 – Drucksache 388/25
has reasonable justification to believe 
presents an imminent and serious
danger to his life or health; until the
employer has taken remedial action, if
necessary, the employer cannot require 
workers to return to a work situation 
where there is continuing imminent and 
serious danger to life or health.  
 
 
 
Article 20 
Co-operation between management and 
workers and/or their representatives within 
the undertaking shall be an essential
element of organisational and other measures 
taken in pursuance of Articles 16 to 19 of 
this Convention.  
 
Article 21 
Occupational safety and health measures 
shall not involve any expenditure for the 
workers. 
Part V. Final provisions 
Article 22 
This Convention does not revise any
international labour Conventions or
Recommendations.  
 
Article 23 
The formal ratifications of this Convention 
shall be communicated to the Director-
General of the International Labour Office for 
registration. 
Article 24 
1. This Convention shall be binding only 
upon those Members of the International 
Labour Organisation whose ratifications 
have been registered with the Director-
General. 
2. It shall come into force twelve months 
after the date on which the ratifications of 
two Members have been registered with the 
Director-General. 
3. Thereafter, this Convention shall come 
into force for any Member twelve months
after the date on which its ratification has 
been registered. 
Article 25 
1. A Member which has ratified this
Convention may denounce it after the expiration 
of ten years from the date on which the
Convention first comes into force, by an act 
communicated to the Director-General of 
the International Labour Office for
registration. Such denunciation shall not take effect 
until one year after the date on which it is 
registered. 
2. Each Member which has ratified this 
Convention and which does not, within the 
year following the expiration of the period of 
situation dont il a un motif raisonnable 
de penser qu’elle présente un péril
imminent et grave pour sa vie ou sa santé 
et, jusqu’à ce que l’employeur ait pris 
des mesures pour y remédier, en cas de 
besoin, celui-ci ne pourra demander aux 
travailleurs de reprendre le travail dans 
une situation où persiste un péril
imminent et grave pour la vie ou la santé.  
 
 
Article 20 
La coopération des employeurs et des 
travailleurs et / ou de leurs représentants 
dans l’entreprise devra être un élément
essentiel des dispositions prises en matière 
d’organisation et dans d’autres domaines, 
en application des articles 16 à 19 ci-
dessus. 
Article 21 
Les mesures de sécurité et d’hygiène du 
travail ne doivent entraîner aucune dépense 
pour les travailleurs. 
Partie V. Dispositions finales 
Article 22 
La présente convention ne porte révision 
d’aucune convention ou recommandation 
internationale du travail existante.  
 
Article 23 
Les ratifications formelles de la présente 
convention seront communiquées au
Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées. 
Article 24 
1. La présente convention ne liera que 
les Membres de l’Organisation
internationale du Travail dont la ratification aura été 
enregistrée par le Directeur général.  
 
2. Elle entrera en vigueur douze mois 
après que les ratifications de deux Membres 
auront été enregistrées par le Directeur
général. 
3. Par la suite, cette convention entrera 
en vigueur pour chaque Membre douze 
mois après la date où sa ratification aura été 
enregistrée. 
Article 25 
1. Tout Membre ayant ratifié la présente 
convention peut la dénoncer à l’expiration 
d’une période de dix années après la date 
de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur 
général du Bureau international du Travail 
et par lui enregistré. La dénonciation ne 
prendra effet qu’une année après avoir été 
enregistrée. 
2. Tout Membre ayant ratifié la présente 
convention qui, dans le délai d’une année 
après l’expiration de la période de dix
anverhalt meldet, von dem er mit
hinreichendem Grund annimmt, dass er eine 
unmittelbare und ernste Gefahr für sein 
Leben oder seine Gesundheit darstellt; 
solange der Arbeitgeber keine
Abhilfemaßnahmen getroffen hat, falls solche 
erforderlich sind, darf er von den
Arbeitnehmern nicht die Rückkehr zu einer
Arbeitssituation verlangen, bei der eine
unmittelbare und ernste Gefahr für Leben 
oder Gesundheit fortbesteht. 
Artikel 20 
Die Zusammenarbeit zwischen
Arbeitgebern und Arbeitnehmern und/oder ihren
Vertretern im Betrieb hat ein wesentlicher
Bestandteil der gemäß den Artikeln 16 bis 19 
dieses Übereinkommens getroffenen
organisatorischen und sonstigen Maßnahmen zu 
sein. 
Artikel 21 
Die Arbeitsschutzmaßnahmen dürfen für 
die Arbeitnehmer mit keinerlei Ausgaben 
verbunden sein. 
Teil V. Schlussbestimmungen 
Artikel 22 
Dieses Übereinkommen gilt nicht als 
Neufassung irgendeines bestehenden
internationalen Arbeits-Übereinkommens oder 
einer bestehenden Empfehlung. 
Artikel 23 
Die förmlichen Ratifikationen dieses 
Übereinkommens sind dem Generaldirektor 
des Internationalen Arbeitsamtes zur
Eintragung mitzuteilen. 
Artikel 24 
1. Dieses Übereinkommen bindet nur 
diejenigen Mitglieder der Internationalen
Arbeitsorganisation, deren Ratifikation durch 
den Generaldirektor eingetragen ist.  
 
2. Es tritt in Kraft zwölf Monate nachdem 
die Ratifikationen zweier Mitglieder durch 
den Generaldirektor eingetragen worden 
sind. 
3. In der Folge tritt dieses
Übereinkommen für jedes Mitglied zwölf Monate nach 
der Eintragung seiner Ratifikation in Kraft.  
 
Artikel 25 
1. Jedes Mitglied, das dieses
Übereinkommen ratifiziert hat, kann es nach Ablauf 
von zehn Jahren, gerechnet von dem Tag, 
an dem es zum ersten Mal in Kraft getreten 
ist, durch Anzeige an den Generaldirektor 
des Internationalen Arbeitsamtes kündigen. 
Die Kündigung wird von diesem
eingetragen. Ihre Wirkung tritt erst ein Jahr nach der 
Eintragung ein. 
2. Jedes Mitglied, das dieses
Übereinkommen ratifiziert hat und innerhalb eines 
Jahres nach Ablauf des im vorigen Absatz 
Drucksache 388/25                                                  – 16 – Bundesrat
ten years mentioned in the preceding
paragraph, exercise the right of denunciation 
provided for in this Article, will be bound for 
another period of ten years and, thereafter, 
may denounce this Convention at the
expiration of each period of ten years under the 
terms provided for in this Article.  
 
Article 26 
1. The Director-General of the
International Labour Office shall notify all Members 
of the International Labour Organisation of 
the registration of all ratifications and
denunciations communicated to him by the
Members of the Organisation.  
 
2. When notifying the Members of the 
Organisation of the registration of the
second ratification communicated to him, the 
Director-General shall draw the attention of 
the Members of the Organisation to the date 
upon which the Convention will come into 
force. 
Article 27 
The Director-General of the International 
Labour Office shall communicate to the
Secretary-General of the United Nations for
registration in accordance with Article 102 of 
the Charter of the United Nations full
particulars of all ratifications and acts of
denunciation registered by him in accordance with 
the provisions of the preceding Articles.  
 
Article 28 
At such times as it may consider
necessary the Governing Body of the International 
Labour Office shall present to the General 
Conference a report on the working of this 
Convention and shall examine the
desirability of placing on the agenda of the
Conference the question of its revision in whole or 
in part. 
Article 29 
1. Should the Conference adopt a new 
Convention revising this Convention in 
whole or in part, then, unless the new
Convention otherwise provides –  
 
 
(a) the ratification by a Member of the new 
revising Convention shall ipso jure
involve the immediate denunciation of this 
Convention, notwithstanding the
provisions of Article 25 above, if and when 
the new revising Convention shall have 
come into force; 
(b) as from the date when the new revising 
Convention comes into force this
Convention shall cease to be open to
ratification by the Members.  
 
2. This Convention shall in any case
remain in force in its actual form and content 
for those Members which have ratified it but 
nées mentionnée au paragraphe précédent, 
ne fera pas usage de la faculté de
dénonciation prévue par le présent article sera lié 
pour une nouvelle période de dix années et, 
par la suite, pourra dénoncer la présente 
convention à l’expiration de chaque période 
de dix années dans les conditions prévues 
au présent article. 
Article 26 
1. Le Directeur général du Bureau
international du Travail notifiera à tous les 
 Membres de l’Organisation internationale du 
Travail l’enregistrement de toutes les
ratifications et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l’
Organisation. 
2. En notifiant aux Membres de l’
Organisation l’enregistrement de la deuxième 
 ratification qui lui aura été communiquée, le 
Directeur général appellera l’attention des 
Membres de l’Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en
vigueur. 
Article 27 
Le Directeur général du Bureau
international du Travail communiquera au
Secrétaire général des Nations Unies, aux fins 
d’enregistrement, conformément à l’
article 102 de la Charte des Nations Unies, des 
renseignements complets au sujet de toutes 
ratifications et de tous actes de
dénonciation qu’il aura enregistrés conformément 
aux articles précédents. 
Article 28 
Chaque fois qu’il le jugera nécessaire, le 
Conseil d’administration du Bureau
international du Travail présentera à la Conférence 
générale un rapport sur l’application de la 
présente convention et examinera s’il y a 
lieu d’inscrire à l’ordre du jour de la
Conférence la question de sa révision totale ou 
partielle. 
Article 29 
1. Au cas où la Conférence adopterait 
une nouvelle convention portant révision
totale ou partielle de la présente convention, 
et à moins que la nouvelle convention ne 
dispose autrement :  
 
a) la ratification par un Membre de la 
 nouvelle convention portant révision 
 entraînerait de plein droit, nonobstant 
l’article 25 ci-dessus, dénonciation
immédiate de la présente convention, sous 
réserve que la nouvelle convention
portant révision soit entrée en vigueur ; 
b) à partir de la date de l’entrée en vigueur 
de la nouvelle convention portant
révision, la présente convention cesserait 
d’être ouverte à la ratification des
Membres. 
2. La présente convention demeurerait 
en tout cas en vigueur dans sa forme et
teneur pour les Membres qui l’auraient ratifiée 
genannten Zeitraumes von zehn Jahren von 
dem in diesem Artikel vorgesehenen
Kündigungsrecht keinen Gebrauch macht, bleibt 
für einen weiteren Zeitraum von zehn
Jahren gebunden. In der Folge kann es dieses 
Übereinkommen jeweils nach Ablauf eines 
Zeitraumes von zehn Jahren nach Maßgabe 
dieses Artikels kündigen. 
Artikel 26 
1. Der Generaldirektor des
Internationalen Arbeitsamtes gibt allen Mitgliedern der 
Internationalen Arbeitsorganisation Kenntnis 
von der Eintragung aller Ratifikationen und 
Kündigungen, die ihm von den Mitgliedern 
der Organisation mitgeteilt werden.  
 
2. Der Generaldirektor wird die Mitglieder 
der Organisation, wenn er ihnen von der 
Eintragung der zweiten Ratifikation, die ihm 
mitgeteilt wird, Kenntnis gibt, auf den
Zeitpunkt aufmerksam machen, in dem dieses 
Übereinkommen in Kraft tritt.  
 
Artikel 27 
Der Generaldirektor des Internationalen 
Arbeitsamtes übermittelt dem
Generalsekretär der Vereinten Nationen zwecks
Eintragung nach Artikel 102 der Charta der
Vereinten Nationen vollständige Auskünfte über 
alle von ihm nach Maßgabe der
vorausgehenden Artikel eingetragenen Ratifikationen 
und Kündigungen.  
 
Artikel 28 
Der Verwaltungsrat des Internationalen 
Arbeitsamtes hat, sooft er es für nötig
erachtet, der Allgemeinen Konferenz einen
Bericht über die Durchführung dieses
Übereinkommens zu erstatten und zu prüfen, ob die 
Frage seiner gänzlichen oder teilweisen
Abänderung auf die Tagesordnung der
Konferenz gesetzt werden soll. 
Artikel 29 
1. Nimmt die Konferenz ein neues
Übereinkommen an, welches das vorliegende 
Übereinkommen ganz oder teilweise
abändert, und sieht das neue Übereinkommen 
nichts anderes vor, so gelten folgende
Bestimmungen: 
a) Die Ratifikation des neugefassten
Übereinkommens durch ein Mitglied schließt 
ohne Weiteres die sofortige Kündigung 
des vorliegenden Übereinkommens in 
sich ohne Rücksicht auf Artikel 25, 
 vorausgesetzt, dass das neugefasste 
Übereinkommen in Kraft getreten ist. 
b) Vom Zeitpunkt des Inkrafttretens des 
neugefassten Übereinkommens an kann 
das vorliegende Übereinkommen von 
den Mitgliedern nicht mehr ratifiziert
werden. 
2. Indessen bleibt das vorliegende
Übereinkommen nach Form und Inhalt jedenfalls 
in Kraft für die Mitglieder, die dieses, aber 
Bundesrat                                                                         – 17 – Drucksache 388/25
have not ratified the revising Convention.  
 
Article 30 
The English and French versions of the 
text of this Convention are equally
authoritative. 
et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision. 
Article 30 
Les versions française et anglaise du 
texte de la présente convention font
également foi. 
nicht das neugefasste Übereinkommen
ratifiziert haben. 
Artikel 30 
Der französische und der englische
Wortlaut dieses Übereinkommens sind in
gleicher Weise maßgebend.
Drucksache 388/25                                                  – 18 – Bundesrat
 
The General Conference of the
International Labour Organization, 
Having been convened at Geneva by the 
Governing Body of the International Labour 
Office, and having met in its 90th Session 
on 3 June 2002, and 
Noting the provisions of Article 11 of the 
Occupational Safety and Health
Convention, 1981, (hereinafter referred to as “the 
Convention”), which states in particular that:
 
“To give effect to the policy referred to in 
Article 4 of this Convention, the competent 
authority or authorities shall ensure that the 
following functions are progressively carried 
out:  
 
... 
(c) the establishment and application of 
 procedures for the notification of
occupational accidents and diseases, by
employers and, when appropriate,
insurance institutions and others directly 
concerned, and the production of annual 
statistics on occupational accidents and 
diseases;  
 
 
 
... 
(e) the publication, annually, of information 
on measures taken in pursuance of the 
policy referred to in Article 4 of this
Convention and on occupational accidents, 
occupational diseases and other injuries 
to health which arise in the course of or 
in connection with work”,  
 
and 
Having regard to the need to strengthen 
recording and notification procedures for
occupational accidents and diseases and to 
promote the harmonization of recording and 
notification systems with the aim of
identifying their causes and establishing preventive 
measures, and  
 
Having decided upon the adoption of
certain proposals with regard to the recording 
 
La Conférence générale de l’Organisation 
internationale du Travail, 
Convoquée à Genève par le Conseil 
d’administration du Bureau international du 
Travail, et s’y étant réunie le 3 juin 2002, en 
sa quatre-vingt-dixième session ; 
Notant les dispositions de l’article 11  
de la convention sur la sécurité et la santé 
des travailleurs, 1981 (désignée ci-après 
comme « la convention »), qui prévoit 
 notamment que : 
« Au titre des mesures destinées à 
 donner effet à la politique mentionnée à 
 l’article 4 […], l’autorité ou les autorités 
 compétentes devront progressivement 
 assurer les fonctions suivantes :  
 
[…] 
c) l’établissement et l’application de
procédures visant la déclaration des accidents 
du travail et des cas de maladies
professionnelles par les employeurs et, 
lorsque cela est approprié, par les  
institutions d’assurances et les autres  
organismes ou personnes directement 
intéressés ; et l’établissement de  
statistiques annuelles sur les accidents 
du travail et les maladies profes -
sionnelles ; 
[…] 
e) la publication annuelle d’informations 
sur les mesures prises en application de 
la politique mentionnée à l’article 4 […] 
ainsi que sur les accidents du travail, les 
cas de maladies professionnelles et les 
autres atteintes à la santé survenant au 
cours du travail ou ayant un rapport 
avec celui-ci » ; 
 
Considérant le besoin de renforcer les 
procédures d’enregistrement et de
déclaration des accidents du travail et des maladies 
professionnelles dans le but de promouvoir 
l’harmonisation des systèmes d’
enregistrement et de déclaration, d’en identifier les 
causes et d’élaborer des mesures
préventives ; 
Après avoir décidé d’adopter diverses 
propositions relatives à l’enregistrement et 
(Übersetzung) 
Die Allgemeine Konferenz der
Internationalen Arbeitsorganisation, 
die vom Verwaltungsrat des
Internationalen Arbeitsamtes nach Genf einberufen
wurde und am 3. Juni 2002 zu ihrer
neunzigsten Tagung zusammengetreten ist, 
verweist auf die Bestimmungen von
Artikel 11 des Übereinkommens über den
Arbeitsschutz, 1981 (im Folgenden „das
Übereinkommen“ genannt), in dem insbesondere 
festgestellt wird: 
„Zur Durchführung der in Artikel 4 dieses 
Übereinkommens erwähnten Politik hat die 
zuständige Stelle beziehungsweise haben 
die zuständigen Stellen für die
fortschreitende Erfüllung der folgenden Aufgaben zu
sorgen: 
... 
c) die Aufstellung und Anwendung von
Verfahren zur Meldung von Arbeitsunfällen 
und Berufskrankheiten durch die
Arbeitgeber und gegebenenfalls die
Versicherungsträger und andere unmittelbar
Beteiligte sowie die Erstellung jährlicher 
Statistiken über Arbeitsunfälle und
Berufskrankheiten;  
 
 
 
... 
e) die jährliche Veröffentlichung von
Informationen über die in Verfolgung der in 
Artikel 4 dieses Übereinkommens
erwähnten Politik getroffenen Maßnahmen 
und über Arbeitsunfälle,
Berufskrankheiten und andere Gesundheitsschäden, 
die sich während oder im
Zusammenhang mit der Arbeit ergeben“, 
 
weist auf die Notwendigkeit hin, die
Verfahren für die Aufzeichnung und Meldung 
von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten 
zu stärken und die Harmonisierung der
Aufzeichnungs- und Meldesysteme zu fördern 
mit dem Ziel, ihre Ursachen zu ermitteln und 
Präventivmaßnahmen aufzustellen,  
 
hat beschlossen, verschiedene Anträge 
zur Aufzeichnung und Meldung von Arbeits-
Protokoll von 2002 
zum Übereinkommen über den Arbeitsschutz, 1981 
 
Protocol of 2002 
to the Occupational Safety and Health Convention, 1981 
 
Protocole 2002 
Protocole relatif à la convention sur la sécurité et la santé des travailleurs, 1981
Bundesrat                                                                         – 19 – Drucksache 388/25
and notification of occupational accidents 
and diseases, which is the fifth item on the 
agenda of the session, and  
 
Having determined that these proposals 
shall take the form of a protocol to the
Occupational Safety and Health Convention, 
1981; 
adopts this twentieth day of June two 
thousand and two the following Protocol, 
which may be cited as the Protocol of 2002 
to the Occupational Safety and Health
Convention, 1981. 
I. Definitions 
Article 1 
For the purpose of this Protocol: 
(a) the term “occupational accident” covers 
an occurrence arising out of, or in the 
course of, work which results in fatal or 
non-fatal injury;  
 
(b) the term “occupational disease” covers 
any disease contracted as a result of an 
exposure to risk factors arising from 
work activity;  
 
(c) the term “dangerous occurrence” covers 
a readily identifiable event as defined 
under national laws and regulations, with 
potential to cause an injury or disease to 
persons at work or to the public;  
 
 
(d) the term “commuting accident” covers 
an accident resulting in death or
personal injury occurring on the direct way
between the place of work and:  
 
(i) the worker’s principal or secondary 
residence; or 
(ii) the place where the worker usually 
takes a meal; or  
 
(iii) the place where the worker usually 
receives his or her remuneration. 
II. Systems for 
recording and notification 
Article 2 
The competent authority shall, by laws or 
regulations or any other method consistent 
with national conditions and practice, and in 
consultation with the most representative
organizations of employers and workers,
establish and periodically review requirements 
and procedures for:  
 
(a) the recording of occupational accidents, 
occupational diseases and, as
appropriate, dangerous occurrences, commuting 
accidents and suspected cases of
occupational diseases; and  
 
à la déclaration des accidents du travail et 
des maladies professionnelles, question qui 
constitue le cinquième point à l’ordre du jour 
de la session ; 
Après avoir décidé que ces propositions 
prendraient la forme d’un protocole relatif à 
la convention sur la sécurité et la santé des 
travailleurs, 1981, 
adopte, ce vingtième jour de juin deux 
mille deux, le protocole ci-après, qui sera 
dénommé Protocole de 2002 relatif à la 
convention sur la sécurité et la santé des 
travailleurs, 1981. 
I. Définitions 
Article 1 
Aux fins du présent protocole : 
a) l’expression « accident du travail » vise 
tout accident survenu du fait du travail 
ou à l’occasion du travail et ayant
entraîné des lésions mortelles ou non
mortelles ; 
b) l’expression « maladie professionnelle » 
vise toute maladie contractée à la suite 
d’une exposition à des facteurs de 
risque résultant d’une activité
professionnelle ; 
c) l’expression « événement dangereux » 
vise tout événement facilement
identifiable selon la définition qu’en donne la
législation nationale, qui pourrait être 
cause de lésions corporelles ou d’
atteintes à la santé chez les personnes au 
travail ou dans le public ; 
d) l’expression « accident de trajet » vise 
tout accident ayant entraîné la mort ou 
des lésions corporelles survenu sur le 
trajet direct entre le lieu de travail et :  
 
i) le lieu de résidence principale ou
secondaire du travailleur ; ou 
ii) le lieu où le travailleur prend
habituellement ses repas ; ou  
 
iii) le lieu où le travailleur reçoit
habituellement son salaire. 
II. Mécanismes 
d’enregistrement et de déclaration 
Article 2 
L’autorité compétente devra, par voie
législative ou réglementaire ou par toute autre 
méthode conforme aux conditions et à la 
pratique nationales et en consultation avec 
les organisations d’employeurs et de
travailleurs les plus représentatives, établir et
réexaminer périodiquement les prescriptions 
et procédures aux fins de : 
a) l’enregistrement des accidents du
travail, des maladies professionnelles et, 
lorsque cela est approprié, des
événements dangereux, des accidents de
trajet et des cas de maladie dont l’origine 
professionnelle est soupçonnée ; 
unfällen und Berufskrankheiten
anzunehmen, eine Frage, die den fünften
Gegenstand ihrer Tagesordnung bildet, und  
 
dabei bestimmt, dass diese Anträge die 
Form eines Protokolls zum Übereinkommen 
über den Arbeitsschutz, 1981, erhalten
sollen. 
Die Konferenz nimmt heute, am 20. Juni 
2002, das folgende Protokoll an, das als 
Protokoll von 2002 zum Übereinkommen 
über den Arbeitsschutz, 1981, bezeichnet 
wird. 
I. Begriffsbestimmungen 
Artikel 1 
Im Sinne dieses Protokolls: 
a) bezeichnet der Ausdruck „Arbeitsunfall“ 
ein Vorkommnis, das sich aus oder im 
Verlauf der Arbeit ergibt und zu einer 
Verletzung mit oder ohne Todesfolge 
führt; 
b) bezeichnet der Ausdruck
„Berufskrankheit“ jede Krankheit, die Folge einer
Einwirkung von Risikofaktoren ist, die sich 
aus einer beruflichen Tätigkeit ergeben;
 
c) bezeichnet der Ausdruck „gefährliches 
Vorkommnis“ ein leicht bestimmbares 
Ereignis, wie es in der innerstaatlichen 
Gesetzgebung definiert wird, das eine 
Verletzung oder Erkrankung von
Personen bei der Arbeit oder in der
Öffentlichkeit verursachen kann; 
d) bezeichnet der Ausdruck „Wegeunfall“ 
einen Unfall, der zum Tod oder zu einer 
Körperverletzung führt und sich auf der 
direkten Wegstrecke zwischen der
Arbeitsstelle und: 
i) dem Haupt- oder Zweitwohnsitz des 
Arbeitnehmers ereignet; oder 
ii) dem Ort, an dem der Arbeitnehmer 
gewöhnlich eine Mahlzeit einnimmt; 
oder 
iii) dem Ort, an dem der Arbeitnehmer 
gewöhnlich sein Entgelt bezieht. 
II. Systeme für die 
Aufzeichnung und Meldung 
Artikel 2 
Die zuständige Stelle hat durch die
Gesetzgebung oder eine andere den
innerstaatlichen Verhältnissen und Gepflogen -
heiten entsprechende Methode und in 
Beratung mit den maßgebenden Verbänden 
der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer die 
Erfordernisse und Verfahren:  
 
a) für die Aufzeichnung von Arbeitsun -
fällen, Berufskrankheiten und
gegebenenfalls gefährlichen Vorkommnissen, 
Wegeunfällen und Fällen, in denen
Verdacht auf eine Berufskrankheit besteht; 
und 
Drucksache 388/25                                                  – 20 – Bundesrat
(b) the notification of occupational
accidents, occupational diseases and, as 
appropriate, dangerous occurrences, 
commuting accidents and suspected 
cases of occupational diseases.  
 
 
 
Article 3 
The requirements and procedures for 
recording shall determine: 
(a) the responsibility of employers: 
(i) to record occupational accidents,
occupational diseases and, as
appropriate, dangerous occurrences,
commuting accidents and suspected 
cases of occupational diseases;  
 
 
(ii) to provide appropriate information to 
workers and their representatives 
concerning the recording system;  
 
(iii) to ensure appropriate maintenance 
of these records and their use for the 
establishment of preventive
measures; and  
 
(iv) to refrain from instituting retaliatory 
or disciplinary measures against a 
worker for reporting an occupational 
accident, occupational disease,
dangerous occurrence, commuting
accident or suspected case of
occupational disease;  
 
(b) the information to be recorded; 
(c) the duration for maintaining these 
records; and 
(d) measures to ensure the confidentiality of 
personal and medical data in the
employer’s possession, in accordance with 
national laws and regulations, conditions 
and practice.  
 
 
Article 4 
The requirements and procedures for the 
notification shall determine: 
(a) the responsibility of employers: 
(i) to notify the competent authorities or 
other designated bodies of occu -
pational accidents, occupational 
 diseases and, as appropriate,
dangerous occurrences, commuting 
 accidents and suspected cases of 
occupational diseases; and  
 
 
(ii) to provide appropriate information to 
workers and their representatives 
concerning the notified cases;  
 
(b) where appropriate, arrangements for
notification of occupational accidents and 
b) la déclaration des accidents du travail, 
des maladies professionnelles et, 
lorsque cela est approprié, des
événements dangereux, des accidents de
trajet et des cas de maladie dont l’origine 
professionnelle est soupçonnée. 
 
 
Article 3 
Les prescriptions et procédures d’
enregistrement devront définir : 
a) la responsabilité des employeurs : 
i) d’enregistrer les accidents du travail, 
les maladies professionnelles et, 
lorsque cela est approprié, les
événements dangereux, les accidents 
de trajet et les cas de maladie dont 
l’origine professionnelle est
soupçonnée ; 
ii) de fournir des renseignements
appropriés aux travailleurs et à leurs 
représentants concernant le
mécanisme d’enregistrement ; 
iii) d’assurer l’administration adéquate 
de ces enregistrements et leur
utilisation aux fins de l’établissement de 
mesures préventives ;  
 
iv) de s’abstenir de prendre des
mesures disciplinaires ou de rétorsion à 
l’encontre d’un travailleur qui signale 
un accident du travail, une maladie 
professionnelle, un événement
dangereux, un accident de trajet ou un 
cas de maladie dont l’origine
professionnelle est soupçonnée ; 
b) les informations à enregistrer ; 
c) la durée de conservation des
enregistrements ; 
d) les mesures visant à assurer la
confidentialité des données personnelles et 
médicales détenues par l’employeur, en 
conformité avec la législation, la
réglementation, les conditions et la pratique 
nationales.  
 
Article 4 
Les prescriptions et procédures de
déclaration devront définir : 
a) la responsabilité des employeurs : 
i) de déclarer aux autorités
compétentes ou à d’autres organismes 
 désignés les accidents du travail,  
les maladies professionnelles et, 
lorsque cela est approprié, les
événements dangereux, les accidents 
de trajet et les cas de maladie dont 
l’origine professionnelle est
soupçonnée ; 
ii) de fournir des renseignements
appropriés aux travailleurs et à leurs 
représentants concernant les cas 
déclarés ; 
b) lorsque cela est approprié, les modalités 
de déclaration des accidents du travail 
b) für die Meldung von Arbeitsunfällen,
Berufskrankheiten und gegebenenfalls
gefährlichen Vorkommnissen,
Wegeunfällen und Fällen, in denen Verdacht auf 
eine Berufskrankheit besteht,  
 
festzulegen und in regelmäßigen
Zeitabständen zu überprüfen. 
Artikel 3 
Die Erfordernisse und Verfahren für die 
Aufzeichnung haben festzulegen: 
a) die Pflicht der Arbeitgeber: 
i) Arbeitsunfälle, Berufskrankheiten 
und gegebenenfalls gefährliche
Vorkommnisse, Wegeunfälle und Fälle, 
in denen Verdacht auf eine
Berufskrankheit besteht, aufzuzeichnen;  
 
 
ii) die Arbeitnehmer und ihre Vertreter 
in zweckentsprechender Weise über 
das Aufzeichnungssystem zu
informieren; 
iii) die ordnungsgemäße Führung
dieser Aufzeichnungen und ihre
Verwendung für die Aufstellung von
Präventivmaßnahmen sicherzustellen; 
und 
iv) von Vergeltungs- oder
Disziplinarmaßnahmen gegen einen
Arbeitnehmer abzusehen, der einen
Arbeitsunfall, eine Berufskrankheit, ein 
gefährliches Vorkommnis, einen
Wegeunfall oder einen Fall, in dem
Verdacht auf eine Berufskrankheit
besteht, gemeldet hat; 
b) die aufzuzeichnenden Angaben; 
c) die Dauer der Aufbewahrung dieser
Aufzeichnungen; und 
d) Maßnahmen, um die Vertraulichkeit von 
personenbezogenen und medizinischen 
Daten, die sich im Besitz des
Arbeitgebers befinden, in Übereinstimmung mit 
der innerstaatlichen Gesetzgebung und 
den innerstaatlichen Verhältnissen und 
Gepflogenheiten sicherzustellen. 
Artikel 4 
Die Erfordernisse und Verfahren für die 
Meldung haben festzulegen: 
a) die Pflicht der Arbeitgeber: 
i) den zuständigen Stellen oder 
 anderen bezeichneten Gremien
Arbeitsunfälle, Berufskrankheiten und 
gegebenenfalls gefährliche
Vorkommnisse, Wegeunfälle und Fälle, 
in denen Verdacht auf eine
Berufskrankheit besteht, zu melden; und  
 
 
ii) die Arbeitnehmer und ihre Vertreter 
in zweckentsprechender Weise über 
die gemeldeten Fälle zu informieren;
 
b) soweit angebracht, Vorkehrungen für die 
Meldung von Arbeitsunfällen und Berufs-
Bundesrat                                                                         – 21 – Drucksache 388/25
occupational diseases by insurance
institutions, occupational health services, 
medical practitioners and other bodies 
directly concerned;  
 
(c) the criteria according to which
occupational accidents, occupational diseases 
and, as appropriate, dangerous
occurrences, commuting accidents and
suspected cases of occupational diseases 
are to be notified; and  
 
(d) the time limits for notification. 
Article 5 
The notification shall include data on:  
 
(a) the enterprise, establishment and
employer; 
(b) if applicable, the injured persons and the 
nature of the injuries or disease; and  
 
(c) the workplace, the circumstances of the 
accident or the dangerous occurrence 
and, in the case of an occupational
disease, the circumstances of the exposure 
to health hazards. 
III. National statistics 
Article 6 
Each Member which ratifies this Protocol 
shall, based on the notifications and other 
available information, publish annually 
statistics that are compiled in such a way as 
to be representative of the country as a 
whole, concerning occupational accidents, 
occupational diseases and, as appropriate, 
dangerous occurrences and commuting
accidents, as well as the analyses thereof.  
 
Article 7 
The statistics shall be established
following classification schemes that are
compatible with the latest relevant international 
schemes established under the auspices of 
the International Labour Organization or
other competent international organizations.  
 
IV. Final provisions 
Article 8 
1. A Member may ratify this Protocol at 
the same time as or at any time after its
ratification of the Convention, by
communicating its formal ratification to the Director-
General of the International Labour Office for 
registration.  
 
2. The Protocol shall come into force 
12 months after the date on which
ratifications of two Members have been registered 
by the Director-General. Thereafter, this 
Protocol shall come into force for a Member 
12 months after the date on which its
ratifiet des maladies professionnelles par les 
organismes d’assurances, les services 
de santé au travail, les médecins et les 
autres organismes directement
concernés ; 
c) les critères en application desquels
doivent être déclarés les accidents du
travail, les maladies professionnelles et, 
lorsque cela est approprié, les
événements dangereux, les accidents de trajet 
et les cas de maladie dont l’origine
professionnelle est soupçonnée ; 
d) les délais de déclaration. 
Article 5 
La déclaration devra comprendre des 
données sur : 
a) l’entreprise, l’établissement et l’
employeur ; 
b) le cas échéant, les personnes lésées et 
la nature des lésions ou de la maladie ;  
 
c) le lieu de travail, les circonstances de 
l’accident ou de l’événement dangereux 
et, dans le cas d’une maladie
professionnelle, les circonstances de l’
exposition à des dangers pour la santé. 
III. Statistiques nationales 
Article 6 
Tout Membre qui ratifie le présent
protocole devra, sur la base des déclarations et 
des autres informations disponibles, publier 
annuellement des statistiques, compilées de 
manière à ce qu’elles représentent l’
ensemble du pays, concernant les accidents du 
travail, les maladies professionnelles et, 
lorsque cela est approprié, les événements 
dangereux et les accidents de trajet, ainsi 
que leurs analyses. 
Article 7 
Les statistiques devront être établies
selon des systèmes de classification
compatibles avec les plus récents systèmes
internationaux pertinents instaurés sous les 
auspices de l’Organisation internationale du 
Travail ou d’autres organisations
internationales compétentes. 
IV. Dispositions finales 
Article 8 
1. Un Membre peut ratifier le présent 
protocole en même temps qu’il ratifie la 
convention, ou à tout moment après la
ratification de celle-ci, en communiquant sa
ratification formelle au Directeur général du 
Bureau international du Travail aux fins 
d’enregistrement. 
2. Le protocole entrera en vigueur douze 
mois après que les ratifications de deux 
Membres auront été enregistrées par le
Directeur général. Par la suite, ce protocole 
entrera en vigueur pour chaque Membre 
douze mois après la date où sa ratification 
krankheiten durch Versicherungsträger, 
betriebsärztliche Dienste, Ärzte und
andere unmittelbar betroffene Stellen;  
 
 
c) die Kriterien, nach denen Arbeitsunfälle, 
Berufskrankheiten und gegebenenfalls 
gefährliche Vorkommnisse, Wegeunfälle 
und Fälle, in denen Verdacht auf eine 
Berufskrankheit besteht, zu melden 
sind; und  
 
d) die Meldefristen. 
Artikel 5 
Die Meldung hat Angaben zu enthalten 
über: 
a) das Unternehmen, den Betrieb und den 
Arbeitgeber; 
b) gegebenenfalls die verletzten Personen 
und die Art der Verletzungen oder der 
Krankheit; und 
c) die Arbeitsstätte, die Umstände des
Unfalls oder des gefährlichen
Vorkommnisses und, im Fall einer Berufskrankheit, 
die Umstände der Exposition gegenüber 
Gesundheitsgefahren. 
III. Innerstaatliche Statistiken 
Artikel 6 
Jedes Mitglied, das dieses Protokoll
ratifiziert, hat auf der Grundlage der Meldungen 
und sonstiger vorliegender Informationen
jedes Jahr für das ganze Land repräsentative 
Statistiken über Arbeitsunfälle,
Berufskrankheiten und gegebenenfalls gefährliche
Vorkommnisse und Wegeunfälle sowie deren 
Analysen zu veröffentlichen.  
 
 
Artikel 7 
Die Statistiken sind nach
Klassifikationssystemen zu erstellen, die mit den neuesten 
relevanten internationalen Systemen, die 
unter der Schirmherrschaft der
Internationalen Arbeitsorganisation oder anderer
zuständiger internationaler Organisationen
aufgestellt worden sind, vereinbar sind. 
IV. Schlussbestimmungen 
Artikel 8 
1. Ein Mitglied kann dieses Protokoll 
gleichzeitig mit der Ratifikation des
Übereinkommens oder jederzeit danach durch
Mitteilung seiner förmlichen Ratifikation des 
Protokolls an den Generaldirektor des
Internationalen Arbeitsamtes zur Eintragung
ratifizieren. 
2. Das Protokoll tritt, zwölf Monate
nachdem die Ratifikationen zweier Mitglieder 
durch den Generaldirektor eingetragen
worden sind, in Kraft. In der Folge tritt dieses 
Protokoll für das Mitglied zwölf Monate nach 
der Eintragung seiner Ratifikation durch den 
Drucksache 388/25                                                  – 22 – Bundesrat
cation has been registered by the Director-
General and the Convention shall be
binding on the Member concerned with the
addition of Articles 1 to 7 of this Protocol. 
Article 9 
1. A Member which has ratified this
Protocol may denounce it whenever the
Convention is open to denunciation in
accordance with its Article 25, by an act 
communicated to the Director-General of 
the International Labour Office for
registration. 
2. Denunciation of the Convention in
accordance with its Article 25 by a Member 
which has ratified this Protocol shall ipso 
jure involve the denunciation of this
Protocol. 
3. Any denunciation of this Protocol in 
accordance with paragraphs 1 or 2 of this 
Article shall not take effect until one year
after the date on which it is registered. 
Article 10 
1. The Director-General of the
International Labour Office shall notify all Members 
of the International Labour Organization of 
the registration of all ratifications and acts of 
denunciation communicated by the
Members of the Organization.  
 
2. When notifying the Members of the 
Organization of the registration of the
second ratification, the Director-General shall 
draw the attention of the Members of the
Organization to the date upon which the
Protocol shall come into force. 
Article 11 
The Director-General of the International 
Labour Office shall communicate to the
Secretary-General of the United Nations, for 
registration in accordance with article 102 of 
the Charter of the United Nations, full
particulars of all ratifications and acts of
denunciation registered by the Director-General in 
accordance with the provisions of the
preceding Articles. 
Article 12 
The English and French versions of the 
text of this Protocol are equally authoritative. 
aura été enregistrée. À compter de ce
moment, le Membre intéressé sera lié par la 
convention telle que complétée par les
articles 1 à 7 du présent protocole. 
Article 9 
1. Tout Membre ayant ratifié le présent 
protocole peut le dénoncer à tout moment 
où la convention est elle-même ouverte à 
dénonciation, conformément à son
article 25, par un acte communiqué au
Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistré. 
2. La dénonciation de la convention, 
conformément à son article 25, par un
Membre ayant ratifié le présent protocole
entraînera de plein droit la dénonciation de ce 
protocole. 
3. Toute dénonciation effectuée
conformément aux paragraphes 1 ou 2 du présent 
article ne prendra effet qu’une année après 
avoir été enregistrée. 
Article 10 
1. Le Directeur général du Bureau
international du Travail notifiera à tous les
Membres de l’Organisation internationale du
Travail l’enregistrement de toutes ratifications 
et de tous actes de dénonciation qui lui
seront communiqués par les Membres de l’
Organisation. 
2. En notifiant aux Membres de l’
Organisation l’enregistrement de la deuxième
ratification, le Directeur général appellera l’
attention des Membres de l’Organisation sur 
la date à laquelle le présent protocole
entrera en vigueur. 
Article 11 
Le Directeur général du Bureau
international du Travail communiquera au
Secrétaire général des Nations Unies, aux fins 
d’enregistrement conformément à l’
article 102 de la Charte des Nations Unies, des 
renseignements complets au sujet de toutes 
ratifications et de tous actes de
dénonciation qu’il aura enregistrés conformément 
aux articles précédents. 
Article 12 
Les versions anglaise et française du 
texte du présent protocole font également 
foi.
Generaldirektor in Kraft, und das
Übereinkommen bindet das betreffende Mitglied
unter Einbeziehung der Artikel 1 bis 7 dieses 
Protokolls. 
Artikel 9 
1. Ein Mitglied, das dieses Protokoll
ratifiziert hat, kann es, wann immer das
Übereinkommen gemäß dessen Artikel 25
gekündigt werden kann, durch förmliche 
Mitteilung an den Generaldirektor des
Internationalen Arbeitsamtes kündigen. Die
Kündigung wird von diesem eingetragen. 
2. Die Kündigung des Übereinkommens 
gemäß dessen Artikel 25 durch ein Mitglied, 
das dieses Protokoll ratifiziert hat, hat ohne 
Weiteres die Wirkung einer Kündigung
dieses Protokolls. 
3. Jede Kündigung dieses Protokolls
gemäß den Absätzen 1 oder 2 dieses Artikels 
wird erst ein Jahr nach der Eintragung
wirksam. 
Artikel 10 
1. Der Generaldirektor des
Internationalen Arbeitsamtes gibt allen Mitgliedern der 
Internationalen Arbeitsorganisation Kenntnis 
von der Eintragung aller Ratifikationen und 
Kündigungen, die ihm von den Mitgliedern 
der Organisation mitgeteilt werden.  
 
2. Der Generaldirektor wird die Mitglieder 
der Organisation, wenn er ihnen von der 
Eintragung der zweiten Ratifikation Kenntnis 
gibt, auf den Zeitpunkt aufmerksam
machen, zu dem dieses Protokoll in Kraft tritt.  
 
Artikel 11 
Der Generaldirektor des Internationalen 
Arbeitsamtes übermittelt dem
Generalsekretär der Vereinten Nationen zur Eintragung 
nach Artikel 102 der Charta der Vereinten 
Nationen vollständige Auskünfte über alle 
von ihm nach Maßgabe der
vorausgehenden Artikel eingetragenen Ratifikationen und 
Kündigungen.  
 
Artikel 12 
Der französische und der englische
Wortlaut dieses Protokolls sind in gleicher Weise 
verbindlich.
Bundesrat                                                                         – 23 – Drucksache 388/25
A. Allgemeines 
Die Allgemeine Konferenz der Internationalen
Arbeitsorganisation (nachfolgend: Internationale Arbeitskonferenz) 
nahm am 22. Juni 1981 das Übereinkommen Nr. 155 über 
Arbeitsschutz und Arbeitsumwelt (nachstehend:
Übereinkommen Nr. 155) an. Die Bundesrepublik Deutschland hat 
das Übereinkommen bislang nicht ratifiziert. Im Rahmen 
der Internationalen Arbeitskonferenz im Juni 2022 wurde 
es zusammen mit dem Übereinkommen Nr. 187 über den 
Förderungsrahmen für den Arbeitsschutz im Nachgang 
der Erklärung zum hundertjährigen Bestehen der
Internationalen Arbeitsorganisation für die Zukunft der Arbeit von 
2019 und im Lichte der Bedeutung des  Arbeitsschutzes in 
der Corona-Pandemie zu einer Kernarbeitsnorm erklärt. 
Damit wirkt das Übereinkommen als tragende
Orientierungs- und Handlungsmaxime der Internationalen
Arbeitsorganisation (ILO). In der Erklärung der ILO über
grundlegende Prinzipien und Rechte bei der Arbeit und ihre 
Folgemaßnahmen von 1998 in der überarbeiteten
Fassung von 2022 haben sich alle Mitgliedstaaten
verpflichtet, die Grundsätze betreffend die grundlegenden Rechte 
des Arbeitsschutzes, mithin auch aus dem
Übereinkommen Nr. 155, in gutem Glauben und gemäß der
Verfassung einzuhalten, zu fördern und zu verwirklichen. Die 
Bundesrepublik Deutschland ist als Mitgliedstaat der ILO 
aufgerufen, das Übereinkommen  zügig zu ratifizieren. 
Die Einordnung des Übereinkommens Nr. 155 als
Kernarbeitsnorm steht zudem im Einklang mit der Wertung  
aus Artikel 7 des Internationalen Pakts über wirtschaft -
liche, soziale und kulturelle Rechte. So führte der
Ausschuss der Vereinten Nationen für wirtschaftliche, soziale 
und kulturelle Rechte in seiner Allgemeinen Bemerkung 
Nr. 23 (2016) zum Recht auf gerechte und günstige 
 Arbeitsbedingungen vom 27. April 2016 aus, dass der 
Schutz vor Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten ein
fundamentaler Aspekt dieses Rechts ist. 
Das Übereinkommen Nr. 155 hat auf dem Gebiet des 
 Arbeitsschutzes eine zentrale Stellung. Zusammen mit 
 anderen arbeitsschutzbezogenen Übereinkommen, ins -
besondere dem Übereinkommen Nr. 187 über den
Förderungsrahmen für den Arbeitsschutz, spiegelt es grund -
legende Prinzipien und Rechte im Bereich des 
Arbeitsschutzes wider. Die Übereinkommen Nr. 161 über 
die betriebsärztlichen Dienste und Nr. 187 wurden bereits 
von der Bundesrepublik Deutschland ratifiziert (BGBl. 
1994 II S. 1198, 1199 und BGBl. 2010 II S. 378, 379). 
Ziel des Übereinkommens Nr. 155 ist es, eine
innerstaatliche Politik auf dem Gebiet des Arbeitsschutzes und der 
Arbeitsumwelt zu schaffen, die geeignet ist, Unfälle und 
Gesundheitsschäden zu verhüten, indem die
Gefahrenursachen in der Arbeitswelt verringert werden. Prävention 
ist das zentrale Anliegen des Übereinkommens Nr. 155. 
Gleichzeitig bestimmt das Übereinkommen konkrete, auf 
nationaler und betrieblicher Ebene zu treffende
Maßnahmen. Dazu gehört auch, den Vertretern der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Mitwirkungsrechte auf dem
Gebiet des Arbeitsschutzes in den Betrieben einzuräumen. 
Um die Anforderungen des Übereinkommens zu erfüllen, 
sind Ergänzungen der nationalen gesetzlichen
Vorschriften nicht erforderlich. 
Die Internationale Arbeitskonferenz hat im Jahr 1981 die 
Empfehlung Nr. 164 betreffend den Arbeitsschutz, 1981 
sowie im Jahr 2002 ein Protokoll zum Übereinkommen 
(siehe nachfolgende Denkschrift zum Protokoll von 2002 
zum Übereinkommen über den Arbeitsschutz, 1981)
angenommen. Die Empfehlung Nr. 164 richtet unter
anderem in Bezug auf den Anwendungsbereich des
Übereinkommens einen Prüfauftrag an die Mitgliedstaaten, ob 
Selbstständige aus nationaler Sicht perspektivisch darin 
einzubeziehen sein könnten. Die Empfehlung samt des 
darin enthaltenen Prüfauftrags entfaltet aber keine
Verbindlichkeit für die Bundesrepublik Deutschland. Die 
 formalen Anforderungen aus Artikel 19 Absatz 6 der
Verfassung der ILO wurden durch die Stellungnahme der 
Bundesregierung zur Empfehlung und die Unterrichtung 
des Deutschen Bundestags im Jahr 1984 (BT-Drs. 
10/2126) erfüllt. 
B. Besonderes 
Artikel 1 und 2 bestimmen den Geltungsbereich des 
Übereinkommens. Sie sehen vor, dass das
Übereinkommen für alle Wirtschaftszweige und alle
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den erfassten Wirtschafts -
zweigen gilt. Die Mitgliedstaaten können jedoch bei 
besonderen Problemen von erheblicher Bedeutung
bestimmte Wirtschaftszweige und bei besonderen
Schwierigkeiten begrenzte Gruppen von Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern nach der Anhörung der Arbeitgeber- und 
Arbeitnehmerverbände ganz oder teilweise von der 
 Anwendung des Übereinkommens ausschließen. 
Artikel 3 enthält Bestimmungen hinsichtlich der in den 
Übereinkommen verwendeten Begriffe „Wirtschafts -
zweige“, „Arbeitnehmer“, „Arbeitsplatz“, „Vorschriften“ und 
„Gesundheit“. 
Nach Artikel 3 Buchstabe a umfasst der Ausdruck 
 „Wirtschaftszweige“ alle Bereiche, in denen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschäftigt sind, einschließlich 
des öffentlichen Dienstes. Im öffentlichen Dienst wird ein 
den Vorgaben des Gesetzes über Betriebsärzte,
Sicherheitsingenieure und andere Fachkräfte für
Arbeitssicherheit (ASiG) in den Grundsätzen gleichwertiger arbeits -
medizinischer und sicherheitstechnischer Arbeitsschutz 
gewährleistet, vergleiche § 16 ASiG; die Regelungen des 
Gesetzes über die Durchführung von Maßnahmen des 
 Arbeitsschutzes zur Verbesserung der Sicherheit und des 
Gesundheitsschutzes der Beschäftigten bei der Arbeit 
 (Arbeitsschutzgesetz – ArbSchG) und des Siebten 
 Buches Sozialgesetzbuch (SGB VII) gelten unmittelbar. 
Artikel 3 Buchstabe b zählt zu den Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern alle Beschäftigten, einschließlich der 
öffentlichen Bediensteten. 
Nach Artikel 3 Buchstabe c umfasst der Ausdruck 
 „Arbeitsplatz“ alle Orte, an denen sich Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer aufgrund ihrer Arbeit aufhalten oder 
 hinbegeben müssen und die dem unmittelbaren oder 
 mittelbaren Verfügungsrecht des Arbeitgebers unterliegen. 
Nach Artikel 3 Buchstabe d umfasst der Ausdruck 
 „Vorschriften“ alle Bestimmungen, denen die zuständigen 
Stellen Gesetzkraft verliehen haben. 
Nach Artikel 3 Buchstabe e bedeutet der Begriff
„Gesundheit“ nicht nur die Abwesenheit von Krankheit oder 
Denkschrift zum Übereinkommen Nr. 155 vom 22. Juni 1981 über Arbeitsschutz und Arbeitsumwelt
Drucksache 388/25                                                  – 24 – Bundesrat
Gebrechen, sondern umfasst auch die physischen und 
geistig-seelischen Faktoren, die sich auf die Gesundheit 
auswirken und im unmittelbaren Zusammenhang mit der 
Sicherheit und der Gesundheit bei der Arbeit stehen. 
Artikel 4 bis 7 betreffen die Grundsätze der „innerstaat -
lichen Politik“ der ratifizierenden Mitgliedstaaten. Artikel 4 
spielt eine zentrale Rolle. Er bestimmt in Absatz 1 die 
Pflicht der Mitgliedstaaten, unter Berücksichtigung der 
 innerstaatlichen Verhältnisse und Gepflogenheiten und in 
Beratung mit den Arbeitgeber- und
Arbeitnehmerverbänden eine in sich geschlossene innerstaatliche Politik auf 
dem Gebiet des Arbeitsschutzes und der Arbeitsumwelt 
festzulegen, durchzuführen und regelmäßig zu über -
prüfen. 
Darüber hinaus statuiert Artikel 4 Absatz 2, dass es Ziel 
der innerstaatlichen Politik sein muss, arbeitsbedingte 
 Unfälle und Gesundheitsschäden zu verhüten, die infolge, 
im Zusammenhang mit oder bei der Arbeit entstehen, 
 indem die mit der Arbeitsumwelt verbundenen
Gefahrenursachen, soweit praktisch durchführbar, auf ein
Mindestmaß herabgesetzt werden. 
Die innerstaatliche Politik in Deutschland entspricht 
 diesen Grundsätzen. Bund, Länder und
Unfallversicherungsträger entwickelten im Interesse eines wirksamen 
Arbeitsschutzes eine gemeinsame deutsche
Arbeitsschutzstrategie und gewährleisten ihre Umsetzung und 
Fortschreibung. Mit der Wahrnehmung der ihnen ge -
setzlich zugewiesenen Aufgaben zur Verhütung von 
 Arbeitsunfällen, Berufskrankheiten und arbeitsbedingten 
 Gesundheitsgefahren sowie zur menschengerechten 
 Gestaltung der Arbeit tragen Bund, Länder und
Unfallversicherungsträger dazu bei, die Ziele der gemeinsamen 
deutschen Arbeitsschutzstrategie zu erreichen, die in 
§ 20a ArbSchG normiert sind (siehe dazu die detaillierten 
Ausführungen unter Artikel 8). 
Artikel 5 bestimmt die Hauptaktionsbereiche, denen die 
Politik der Mitgliedstaaten Rechnung zu tragen hat, soweit 
sie sich auf den Arbeitsschutz und die Arbeitsumwelt
auswirken. Artikel 5 Buchstabe a bis e benennt folgende
Bereiche:  
a) Gestaltung, Erprobung, Auswahl, Ersetzung,
Einrichtung, Anordnung, Verwendung und Instandhaltung der 
materiellen Komponenten der Arbeit (Arbeitsplätze, 
 Arbeitsumwelt, Werkzeuge, Maschinen und
Ausrüstungen, chemische, physikalische und biologische Stoffe 
und Einwirkungen, Arbeitsverfahren); 
b) Zusammenhänge zwischen den materiellen
Komponenten der Arbeit und den Personen, die die Arbeit 
ausführen oder überwachen, sowie Anpassung der 
Maschinen, der Ausrüstungen, der Arbeitszeit, der 
 Arbeitsorganisation und der Arbeitsverfahren an die 
körperlichen und geistigen Fähigkeiten der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer; 
c) Ausbildung einschließlich der erforderlichen Weiter -
bildung, Qualifikationen und Motivierung der für den 
Arbeitsschutz relevanten Personen; 
d) Kommunikation und Zusammenarbeit auf der Ebene 
der Arbeitseinheit und des Betriebs sowie auf allen
anderen geeigneten Ebenen bis zur nationalen Ebene; 
e) Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
 sowie ihrer Vertreter vor Disziplinarmaßnahmen
aufgrund von berechtigterweise unternommenen
Handlungen. 
Diese Vorgaben werden im nationalen Recht
berücksichtigt. 
Das ArbSchG, das ASiG sowie die aufgrund des § 18 
ArbSchG geltenden Einzelverordnungen enthalten
Regelungen zu den in Artikel 5 Buchstabe a bis d genannten 
spezifischen Bereichen des Arbeitsschutzes. Zu nennen 
sind hier die Arbeitsstättenverordnung (ArbStättV), die 
 Betriebssicherheitsverordnung (BetrSichV), die
Verordnung über die Benutzung persönlicher Schutzausrüstung 
(PSA-BV), die Lärm- und Vibrations-
Arbeitsschutzverordnung (LärmVibrationsArbSchV), die
Lastenhandhabungsverordnung (LasthandhabV), die Biostoffverordnung (Bio-
StoffV), die Verordnung zum Schutz der Beschäftigten  
vor Gefährdungen durch künstliche optische Strahlung 
(OStrV), die Verordnung zum Schutz der Beschäftigten 
vor Gefährdungen durch elektromagnetische Felder 
(EMFV), die Druckluftverordnung (DruckLV) und die
Gefahrstoffverordnung (GefStoffV). Letztere ist wegen
weiterer Schutzgüter (Allgemeinbevölkerung, Umwelt) und 
Adressaten (Hersteller gefährlicher Stoffe) zusätzlich auf 
das Chemikaliengesetz gestützt. 
§ 17 Absatz 2 ArbSchG stellt im Hinblick auf Artikel 5 
Buchstabe e sicher, dass den Beschäftigten keine
Nachteile aufgrund der Vornahme berechtigter Handlungen
insbesondere nach Artikel 4 entstehen dürfen. Weiterhin zu 
nennen sind die Benachteiligungsverbote nach § 9
Absatz 2 Satz 3 ArbSchG und § 9 Absatz 3 Satz 2 ArbSchG, 
wenn im Falle besonderer Gefahren Beschäftigte
Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und Schadensbegrenzung 
ergreifen. Ferner darf aus dem Verlassen des Arbeits -
platzes bei erheblicher Gefahr kein Nachteil für den
Beschäftigten erwachsen. Den Schutz von Betriebsärztinnen 
und -ärzten und Fachkräften für Arbeitssicherheit
gewährleistet § 8 ASiG. Sie dürfen wegen der Erfüllung ihrer 
 Aufgaben nicht benachteiligt werden und arbeiten
weisungsfrei. Das Benachteiligungsverbot für Sicherheits -
beauftragte normiert § 22 Absatz 3 SGB VII. 
Die Anpassung der Arbeitszeit an die körperlichen,
geistigen und psychischen sowie sonstigen Fähigkeiten der 
 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wird vor allem 
durch die Vorschriften im Arbeitszeitgesetz (ArbZG) 
 sichergestellt. Insbesondere sind dabei die Vorgaben zur 
werktäglichen Höchstarbeitszeit (§ 3 ArbZG), zur
Mindestruhezeit (§§ 5, 9 ArbZG), zur Nachtarbeit (§ 6 ArbZG)
sowie zu gefährlichen Arbeiten (§ 8 ArbZG) zu beachten. 
Durch diese Gesetze und deren Umsetzung werden 
 Arbeitsruhe, Sicherheit und Gesundheitsschutz sowie die 
menschengerechte Gestaltung von Arbeit gewährleistet. 
Die Überwachung der Einhaltung des Arbeitsschutzes
obliegt den zuständigen Landesbehörden. Ein gemeinsames 
Konzept mit der Darlegung wesentlicher Inhalte und
Vorgehensweisen für die Überwachung und Beratung ist vom 
Länderausschuss für Arbeitsschutz und
Sicherheitstechnik (LASI) in der Veröffentlichung (LV 1) „Überwachungs- 
und Beratungstätigkeit der Arbeitsschutzbehörden der 
Länder – Grundsätze und Standards“ festgelegt worden. 
Die LV 1 enthält auch die Beschreibung der erforderlichen 
Lehrinhalte für die Ausbildung der Aufsichtsbeamtinnen 
und -beamten der Arbeitsschutzbehörden der Länder  
unter Anhang 10.1. 
Gemäß § 612a des Bürgerlichen Gesetzbuchs darf der
Arbeitgeber einen  Arbeitnehmer bei einer Vereinbarung oder 
Maßnahme nicht benachteiligen, weil der Arbeitnehmer in 
zulässiger Weise seine Rechte ausübt. Rechtsfolge eines 
Bundesrat                                                                         – 25 – Drucksache 388/25
Verstoßes gegen das Maßregelungsverbot ist unter
anderem die Nichtigkeit des dagegen verstoßenden
Rechtsgeschäfts. Mitglieder des Betriebsrats dürfen nach § 78 
Satz 2 des Betriebsverfassungsgesetzes (BetrVG) wegen 
ihrer Tätigkeit nicht benachteiligt werden. Dies gilt gemäß 
§ 10 Bundespersonalvertretungsgesetz (BPersVG) auch 
für Mitglieder des Personalrats sowie alle weiteren
Personen, die Aufgaben und Befugnisse nach dem BPersVG 
wahrnehmen. Gleichlautende Vorschriften finden sich in 
nahezu allen Landespersonalvertretungsgesetzen. 
Nach Artikel 6 sind bei der Festlegung der in Artikel 4
erwähnten Politik die jeweiligen Aufgaben und
Verantwortlichkeiten der Behörden, der Arbeitgeber, der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und anderer Beteiligter auf 
dem Gebiet des Arbeitsschutzes und der Arbeitsumwelt 
anzugeben, und zwar unter Berücksichtigung sowohl des 
einander ergänzenden Charakters dieser
Verantwortlichkeiten als auch der innerstaatlichen Verhältnisse und
Gepflogenheiten. 
Das deutsche Recht erfüllt die in Artikel 6 statuierten
Verpflichtungen. Die Regelungen des ArbSchG und die auf 
dieser Grundlage erlassenen Einzelverordnungen sowie 
die Regelungen des ASiG, des ArbZG und des SGB VII 
enthalten umfassende Vorschriften zu den
Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten der Arbeitsschutzbehörden, 
der Arbeitgeber, der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
sowie der weiteren Akteure im deutschen
Arbeitsschutzsystem, insbesondere der Betriebsärztinnen und
Betriebsärzte sowie der Fachkräfte für Arbeitssicherheit. 
Artikel 7 verpflichtet die Mitgliedstaaten, die Lage auf 
dem Gebiet des Arbeitsschutzes und der Arbeitsumwelt in 
geeigneten Zeitabständen entweder insgesamt oder in 
Bezug auf bestimmte Bereiche regelmäßig zu überprüfen, 
mit dem Ziel, die Hauptprobleme zu ermitteln, Methoden 
zu ihrer Bewältigung und Prioritäten für die zu treffenden 
Maßnahmen zu erarbeiten sowie die Ergebnisse zu
bewerten. 
Die Bundesregierung erfüllt die Verpflichtung, die Lage auf 
dem Gebiet des Arbeitsschutzes regelmäßig zu über -
prüfen, durch § 25 Absatz 1 SGB VII. Hiernach hat die 
Bundesregierung dem Deutschen Bundestag und dem 
Bundesrat alljährlich bis zum 31. Dezember des auf das 
Berichtsjahr folgenden Jahres einen statistischen Bericht 
über den Stand von Sicherheit und Gesundheit bei der 
 Arbeit und über das Unfall- und Berufskrankheitenge -
schehen in der Bundesrepublik Deutschland zu erstatten, 
der die Berichte der Unfallversicherungsträger und die 
Jahresberichte der für den Arbeitsschutz zuständigen 
 Landesbehörden zusammenfasst. Alle vier Jahre hat der 
Bericht einen umfassenden Überblick über die
Entwicklung der Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten, ihre Kosten 
und die Maßnahmen zur Sicherheit und Gesundheit bei 
der Arbeit zu enthalten. 
Welche Maßnahmen zur Durchführung der in Artikel 4 
 erwähnten Politik auf nationaler Ebene zu treffen sind,
bestimmen die Artikel 8 bis 15. 
Nach Artikel 8 hat jedes Mitglied durch Gesetzgebung 
oder eine andere, den innerstaatlichen Verhältnissen und 
Gepflogenheiten entsprechende Methode und in Beratung 
mit den Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbänden
Maßnahmen zu treffen, die zur Durchführung der innerstaat -
lichen Politik gemäß Artikel 4 erforderlich sind. 
Die Bundesrepublik Deutschland kommt dieser Pflicht
bereits nach. Bund, Länder und Unfallversicherungsträger 
entwickelten im Interesse eines wirksamen
Arbeitsschutzes eine gemeinsame deutsche Arbeitsschutzstrategie 
und gewährleisten ihre Umsetzung und Fortschreibung. 
Mit der Wahrnehmung der ihnen gesetzlich zugewiesenen 
Aufgaben zur Verhütung von Arbeitsunfällen,
Berufskrankheiten und arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren sowie 
zur menschengerechten Gestaltung der Arbeit tragen 
Bund, Länder und Unfallversicherungsträger dazu bei, die 
Ziele der gemeinsamen deutschen Arbeitsschutzstrategie 
zu erreichen. Diese sind gemäß § 20a ArbSchG: 
• die Entwicklung gemeinsamer Arbeitsschutzziele, 
• die Festlegung vorrangiger Handlungsfelder und von 
Eckpunkten für Arbeitsprogramme sowie deren
Ausführung nach einheitlichen Grundsätzen, 
• die Evaluierung der Arbeitsschutzziele, Handlungsfelder 
und Arbeitsprogramme mit geeigneten Kennziffern, 
• die Festlegung eines abgestimmten Vorgehens der für 
den Arbeitsschutz zuständigen Landesbehörden und 
der Unfallversicherungsträger bei der Beratung und 
Überwachung der Betriebe, 
• die Herstellung eines verständlichen, überschaubaren 
und abgestimmten Vorschriften- und Regelwerks. 
Entwicklung, Steuerung und Fortschreibung der
gemeinsamen deutschen Arbeitsschutzstrategie obliegen gemäß 
§ 20b Absatz 1 ArbSchG der Nationalen Arbeitsschutz -
konferenz, die sich aus Vertretern von Bund, Ländern und 
Unfallversicherungsträgern zusammensetzt. Die
Sozialpartner haben ihrer Bedeutung für den Gesamtprozess 
entsprechend eine herausgehobene Stellung bei den 
 Aufgaben nach § 20a Absatz 2 Nummer 1 bis 3 und 5 
ArtbSchG erhalten (§ 20b Absatz 1 ArbSchG). In diesen 
Feldern nehmen sie mit beratender Stimme an der
Nationalen Arbeitsschutzkonferenz teil. Ein in der Regel jährlich 
stattfindendes Arbeitsschutzforum bezweckt den Dialog 
mit den beteiligten Fachkreisen, der Wissenschaft und der 
Fachöffentlichkeit (§ 20b Absatz 3 ArbSchG). 
Im Rahmen der gemeinsamen deutschen
Arbeitsschutzstrategie enthält § 21 Absatz 3 ArbSchG die Vorgabe, 
dass die zuständigen Aufsichtsbehörden der Länder und 
die Unfallversicherungsträger auf der Grundlage einer
gemeinsamen Beratungs- und Überwachungsstrategie eng 
zusammenwirken und überdies der Erfahrungs austausch 
sichergestellt wird. Nach Maßgabe des § 21 Absatz 3 
Satz 2 ArbSchG umfasst diese Überwachungsstrategie 
die Abstimmung allgemeiner Grundsätze zur
methodischen Vorgehensweise bei 
• der Beratung und Überwachung der Betriebe, 
• der Festlegung inhaltlicher Beratungs- und
Überwachungsschwerpunkte, aufeinander abgestimmter oder 
gemeinsamer Schwerpunktaktionen und
Arbeitsprogramme sowie 
• der Förderung eines Daten- und sonstigen
Informationsaustausches, insbesondere über
Betriebsbesichtigungen und deren wesentliche Erkenntnisse. 
Eine analoge Regelung findet sich in § 20 Absatz 1 
SGB VII. 
Nach Artikel 9 Absatz 1 ist die Durchführung der
Rechtsvorschriften über den Arbeitsschutz und die Arbeitsumwelt 
durch ein angemessenes und geeignetes Aufsichtssystem 
Drucksache 388/25                                                  – 26 – Bundesrat
sicherzustellen. Nach Absatz 2 sind zur Durchführung
angemessene Zwangsmaßnahmen bei Verstößen gegen die 
Rechtsvorschriften vorzusehen. 
Ein solches Aufsichtssystem existiert in Deutschland. 
 Konkrete Vorgaben zur Ausgestaltung dieses Systems 
sind u. a. in §§ 21, 22 ArbSchG und in § 17 ArbZG
gesetzlich verankert. Die Überwachung des Arbeitsschutzes ist 
hiernach eine staatliche Aufgabe. Die Durchführung des 
ArbZG, des ArbSchG und der auf deren Grundlage
erlassenen Rechtsverordnungen ist Aufgabe der „zuständigen 
Behörden“. Bei diesen handelt es sich nach Artikel 83 
Grundgesetz grundsätzlich um die Arbeitsschutzbehörden 
der Länder. Die zuständigen Behörden haben die
Einhaltung der Arbeitsschutzvorschriften zu überwachen
(vergleiche § 21 Absatz 1 Satz 2 ArbSchG, § 17 Absatz 1 
ArbZG). Im Bereich der gesetzlichen Unfallversicherung 
haben die Unfallversicherungsträger nach § 14 SGB VII 
als gesetzliche Aufgabe die Verpflichtung, mit allen
geeigneten  Mitteln für die Verhütung von Arbeitsunfällen,
Berufskrankheiten, arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren 
und für eine wirksame Erste Hilfe zu sorgen. Verstöße der 
Arbeitgeber sowie der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer  gegen bestimmte Verpflichtungen, die sich aus dem 
ArbSchG, dem ASiG und den auf seiner Grundlage
erlassenen Rechtsverordnungen ergeben, können als
Ordnungswidrigkeit mit einer Geldbuße sowie auch als
Straftat geahndet werden (vergleiche §§ 25, 26 ArbSchG, 
vergleiche auch § 20 ASiG). Entsprechendes gilt für
Verstöße der  Arbeitgeber gegen Schutzvorschriften des 
ArbZG (ver gleiche §§ 22, 23 ArbZG). 
Nach Artikel 10 sind Maßnahmen zur Anleitung von 
 Arbeitgebern sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
zu treffen, um ihnen bei der Erfüllung ihrer gesetzlichen 
Verpflichtungen zu helfen. Mit der in § 21 ArbSchG ge -
regelten „Beratungsverpflichtung“ der zuständigen Be -
hörden erfüllt das deutsche Recht diese in Artikel 10 des 
Übereinkommens festgeschriebene Verpflichtung. Nach 
§ 21 Absatz 1 Satz 1 und 2 ArbSchG ist nicht nur die 
Überwachung des Arbeitsschutzes eine staatliche Auf -
gabe, sondern auch die Beratung der Arbeitgeber bei der 
Erfüllung ihrer arbeitsschutzrechtlichen Pflichten. Ferner 
haben Arbeitgeber die Beschäftigten über Sicherheit und 
Gesundheitsschutz bei der Arbeit ausreichend und
angemessen zu unterweisen (§ 12 ArbSchG). Beschäftigte
ihrerseits sind verpflichtet, nach ihren Möglichkeiten gemäß 
Unterweisung und Weisung des Arbeitgebers für ihre 
 Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit Sorge zu tragen 
(§ 15 ArbSchG) und müssen den Arbeitgebern und
Vorgesetzten unmittelbare erhebliche Gefahren melden 
(§ 16 ArbSchG). 
Artikel 11 normiert zur Durchführung der in Artikel 4
erwähnten Politik, dass die zuständige Stelle
beziehungsweise die zuständigen Stellen für die fortschreitende 
 Erfüllung der folgenden Aufgaben zu sorgen haben: 
Nach Artikel 11 Buchstabe a sind die Bedingungen für 
die Gestaltung, den Bau und die Ausstattung der Betriebe, 
ihre Inbetriebnahme, größere Veränderungen in den 
 Betrieben und Änderungen ihrer Zweckbestimmung, die 
Sicherheit der bei der Arbeit eingesetzten technischen 
Ausrüstungen sowie die Anwendung von den zuständigen 
Stellen festgelegter Verfahren festzulegen, soweit die Art 
und der Grad der Gefahren dies erfordern. Verbindliche 
Vorgaben zur Gewährleistung von Sicherheit und Schutz 
der Gesundheit der Beschäftigten beim Einrichten und
Betreiben von Arbeitsstätten sind in Deutschland über -
greifend für nahezu alle Tätigkeiten und Wirtschafts -
zweige in der Arbeitsstättenverordnung enthalten. Diese 
Maßgaben sind beim Bau und bei der Ausstattung von 
Gebäuden, die als Arbeitsstätten genutzt werden sollen, 
entsprechend zu berücksichtigen. Die Verantwortung für 
die Gestaltung der Arbeitsstätten einschließlich der 
 Arbeitsräume und Arbeitsplätze sowie für deren Betrieb 
nach diesen Vorgaben obliegt dem Arbeitgeber. Dieser hat 
dafür Sorge zu tragen, dass Arbeitsstätten so eingerichtet 
und betrieben werden, dass Gefährdungen für die
Sicherheit und die Gesundheit der Beschäftigten möglichst
vermieden und verbleibende Gefährdungen möglichst
geringgehalten werden. Mit der BetrSichV wird die Verwendung 
von Arbeitsmitteln geregelt, um die Sicherheit und den
Gesundheitsschutz der Beschäftigten zu gewährleisten,
insbesondere durch die Auswahl geeigneter Arbeitsmittel und 
deren sicherer Verwendung, aber auch durch die
Qualifikation und Unterweisung der Beschäftigten. 
Artikel 11 Buchstabe b sieht vor, dass die zuständige 
Stelle die Arbeitsverfahren sowie die Stoffe und
Einwirkungen zu bestimmen hat, gegenüber denen eine Exposition 
zu verbieten, zu begrenzen oder der Genehmigung oder 
Überwachung durch die zuständige(n) Stelle(n) zu
unterwerfen ist. Dabei sind Gesundheitsgefahren zu
berücksichtigen, die durch die gleichzeitige Exposition
gegenüber mehreren Stoffen und Einwirkungen verursacht 
werden. Insoweit greifen im deutschen Recht
insbesondere die GefStoffV und die auf deren Grundlage
erlassenen Technischen Regeln für Gefahrstoffe (TRGS).
Weitere Regelungen sind in der BetrSichV und in der DruckLV 
enthalten, wobei die BetrSichV solche Regelungen im 
Hinblick auf den jeweiligen Benutzungszweck eines 
 Arbeitsmittels enthält. Konkretisiert werden diese
Regelungen in den Technischen Regeln für Betriebssicherheit 
(TRBS). 
Nach Artikel 11 Buchstabe c hat die zuständige Stelle 
das Verfahren zur Meldung von Arbeitsunfällen und
Berufskrankheiten durch die Arbeitgeber und gegebenenfalls 
die Versicherungsträger und andere unmittelbar Beteiligte 
aufzustellen und anzuwenden sowie die jährlichen
Statistiken über Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten zu
erstellen. 
In Deutschland existiert ein Meldesystem von
Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten. Rechtliche Vorgaben für die 
Unfallmeldung enthalten § 193 SGB VII (u. a. für
Arbeitgeber) sowie § 202 SGB VII (für Ärzte beziehungsweise  
Zahnärzte). Nähere Einzelheiten regelt die Unfallver -
sicherungsanzeigeverordnung (UVAV). 
Gemäß § 79 Absatz 3 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch (SGB IV) hat das Bundesministerium für Arbeit und 
Soziales jährlich eine Übersicht über die gesamten
Geschäfts- und Rechnungsergebnisse des abgeschlossenen 
Geschäftsjahres für jeden Versicherungszweig in der 
 Sozialversicherung zu erstellen. Hier werden Daten zur 
Anzahl von Arbeits- und Wegeunfällen sowie der Anzahl 
der Berufskrankheiten ausgewiesen, die von Unfallver -
sicherungsträgern geliefert und hier zusammengefasst 
werden. Beamtinnen und Beamte sind von der allge -
meinen und arbeitgeberfinanzierten gesetzlichen
Unfallversicherung nicht umfasst und geschützt. Sie fallen unter 
das System der Beamtenversorgung. Die
Bundesregierung hat dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat 
nach § 25 Absatz 1 SGB VII alljährlich bis zum 31. De-
Bundesrat                                                                         – 27 – Drucksache 388/25
zember des auf das Berichtsjahr folgenden Jahres einen 
statistischen Bericht über den Stand von Sicherheit und 
Gesundheit bei der Arbeit und über das Unfall- und 
 Berufskrankheitengeschehen in der Bundesrepublik 
Deutschland zu erstatten, der die Berichte der
Unfallversicherungsträger und die Jahresberichte der für den 
 Arbeitsschutz zuständigen Landesbehörden
zusammenfasst. 
Nach Artikel 11 Buchstabe d sind Untersuchungen 
durchzuführen, wenn Arbeitsunfälle, Berufskrankheiten 
oder andere arbeitsbezogene Gesundheitsschäden, die 
sich während oder im Zusammenhang mit der Arbeit
ergeben, auf eine ernste Lage schließen lassen. Diese
Vorgabe erfüllt das deutsche Recht mit den in § 22 Absatz 2 
Satz 2 zweiter Halbsatz ArbSchG beziehungsweise in 
§ 19 Absatz 2 Nummer 7 SGB VII statuierten speziellen 
Untersuchungspflichten bei Arbeitsunfällen. 
Nach Artikel 11 Buchstabe e sind die Informationen über 
die in Verfolgung der in Artikel 4 getroffenen Maßnahmen 
und über Arbeitsunfälle, Berufskrankheiten und andere 
Gesundheitsschäden, die sich während oder im
Zusammenhang mit der Arbeit ergeben, jährlich zu veröffent -
lichen. Die unter Buchstabe c genannten statistischen
Berichte des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales 
beziehungsweise der Bundesregierung sind alljährlich zu 
erstatten. Sie enthalten umfangreiche Zahlen und
Informationen. 
Nach Artikel 11 Buchstabe f sind Systeme zur Unter -
suchung chemischer, physikalischer und biologischer
Einwirkungen auf ihre Gefahren für die Gesundheit der 
 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einzuführen oder 
weiterzuentwickeln, unter Berücksichtigung der
innerstaatlichen Verhältnisse und Möglichkeiten. Der
Ausschuss für Biologische Arbeitsstoffe (ABAS) berät auf 
Grundlage der BioStoffV über den Schutz vor
Biologischen Arbeitsstoffen. Ebenfalls ist auf Grundlage der 
 GefStoffV der Ausschuss für Gefahrstoffe (AGS)
eingerichtet worden. Dieser befasst sich mit dem Schutz der 
Beschäftigten vor Gefahrstoffen. Zudem berät der
Ausschuss für Betriebssicherheit (ABS) auf Grundlage der 
BetrSichV über die Verwendung von Arbeitsmitteln und 
auf Grund lage der OStrV, der LärmVibrationsArbSchV
sowie der EMFV auch über den Schutz vor nicht
ionisierender Strahlung, vor Lärm und Vibration sowie vor
elektromagnetischen Feldern. ABS, AGS und ABAS beraten das 
 Bundesministerium für Arbeit und Soziales. Dabei er -
arbeiten Arbeitgeber, Gewerkschaften, Landesbehörden, 
gesetzliche Unfallversicherung und Wissenschaft
Empfehlungen im Konsens. Die sozialpartnerschaftliche
Zusammensetzung sowie die Beratung aus der Praxis
ermöglichen sowohl Monitoring als auch zukunftsweisendes 
Handeln zu den praktischen  Arbeitsbedingungen. 
Nach Artikel 12 sind im Einklang mit der innerstaatlichen 
Gesetzgebung und Praxis Maßnahmen zu treffen, um 
 sicherzustellen, dass diejenigen Personen, die
Maschinen, Ausrüstungen oder Stoffe zum gewerblichen
Gebrauch entwerfen, herstellen, einführen, in Verkehr
bringen oder auf sonstige Weise überlassen, bestimmte 
Vorgaben erfüllen. 
Hinsichtlich dieser Personen haben die Mitgliedstaaten 
nach Artikel 12 Buchstabe a, soweit dies praktisch 
durchführbar ist, Maßnahmen zu treffen, um sich zu
vergewissern, dass die Maschinen, Ausrüstungen oder Stoffe 
keine Gefahr für die Sicherheit und die Gesundheit der 
Personen, die sie ordnungsgemäß verwenden, darstellen. 
Artikel 12 Buchstabe b bestimmt, dass Maßnahmen zu 
treffen sind, um die Informationen über die
ordnungsgemäße Aufstellung und Verwendung der Maschinen und 
Ausrüstungen und den ordnungsgemäßen Gebrauch der 
Stoffe sowie über die mit den Maschinen und
Ausrüstungen verbundenen Gefahren und die gefährlichen
Eigenschaften der chemischen Stoffe und der physikalischen 
und biologischen Einwirkungen oder Erzeugnisse zur 
 Verfügung zu stellen. Außerdem sind Anweisungen zu
erteilen, wie bekannte Gefahren verhütet werden können. 
Um die Pflichten gemäß den Buchstaben a und b zu
erfüllen, verpflichtet Artikel 12 Buchstabe c die
ratifizierenden Mitgliedstaaten, Untersuchungen und Forschungen 
durchzuführen oder sich auf andere Weise über die
Entwicklung der wissenschaftlichen und technischen
Kenntnisse auf dem Laufenden zu halten. 
Die Vorgaben des Artikels 12 Buchstabe a und b sind im 
deutschen Recht insbesondere umgesetzt durch die
Bestimmungen zum Inverkehrbringen sicherer Produkte im 
Produktsicherheitsgesetz (ProdSG) und den auf dieser 
Grundlage erlassenen Rechtsverordnungen (Verordnung 
zum Produktsicherheitsgesetz, ProdSV). Insbesondere 
fordert § 3 ProdSG, dass Produkte nur auf dem Markt
bereitgestellt werden, wenn sie bei bestimmungsgemäßer 
oder vorhersehbarer Verwendung die Sicherheit und 
 Gesundheit von Personen nicht gefährden. Außerdem 
müssen Gebrauchs- und Bedienungsanleitungen
mitgeliefert werden, wenn bei der Verwendung, Ergänzung oder 
Instandhaltung eines Produkts bestimmte Regeln zu
beachten sind, um den Schutz der Sicherheit und
Gesundheit von Personen zu gewährleisten. Entsprechendes gilt 
für elektrische Betriebsmittel (§ 8 Absatz 3 1. ProdSV) und 
für Maschinen (§ 3 Absatz 2 Nummer 3 9. ProdSV), für 
welche vom Hersteller jeweils Betriebsanleitungen zur 
Verfügung zu stellen sind. Ferner ist, wenn der Schutz der 
Sicherheit und Gesundheit von Personen erst durch die 
Art der Aufstellung eines Produkts gewährleistet wird, 
 hierauf bei der Bereitstellung auf dem Markt ausreichend 
hinzuweisen (§ 3 Absatz 3 ProdSG). 
In Bezug auf Artikel 12 Buchstabe c ist zunächst auf die 
Ausführungen zu Artikel 11 Buchstabe f über den ABS zu 
verweisen. Außerdem ist es gemäß § 26 Absatz 1 ProdSG 
die Aufgabe der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und 
 Arbeitsmedizin (BAuA), im Rahmen ihres allgemeinen 
Forschungsauftrags präventiv Sicherheitsrisiken und 
 gesundheitliche Risiken zu ermitteln und zu bewerten, die 
mit der Verwendung von Produkten verbunden sind, und 
Vorschläge zu ihrer Verringerung zu unterbreiten. 
Nach Artikel 13 ist eine Arbeitnehmerin oder ein
Arbeitnehmer, die beziehungsweise der sich von einer
Arbeitssituation entfernt hat, von der sie beziehungsweise er mit 
hinreichendem Grund annahm, dass sie eine unmittelbare 
und ernste Gefahr für ihr beziehungsweise sein  Leben 
oder ihre beziehungsweise seine Gesundheit darstellte, 
gemäß der innerstaatlichen Verhältnisse und
Gepflogenheiten vor ungerechtfertigten Folgen zu schützen. 
Diese Vorgaben werden im deutschen Recht
berücksichtigt. Nach § 9 Absatz 3 ArbSchG muss der Arbeitgeber 
 dafür Sorge tragen, dass seine Beschäftigten sich bei
unmittelbarer erheblicher Gefahr durch sofortiges Verlassen 
der Arbeitsplätze in Sicherheit bringen; den Beschäftigten 
dürfen hierdurch keine Nachteile entstehen. 
Drucksache 388/25                                                  – 28 – Bundesrat
Nach deutschem Arbeitsrecht können Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer, die bei Erbringung der Arbeitsleistung 
ihr Leben oder ihre Gesundheit gefährden würden, die 
Leistung wegen deren Unzumutbarkeit verweigern (§ 275 
Absatz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuches, BGB). Gemäß 
§ 612a BGB darf ihn der Arbeitgeber nicht ungerechtfertigt 
benachteiligen. 
Nach Artikel 14 sind Maßnahmen zu treffen, um in einer 
den innerstaatlichen Verhältnissen und Gepflogenheiten 
entsprechenden Weise die Aufnahme von Fragen des 
 Arbeitsschutzes und der Arbeitsumwelt auf allen Bildungs- 
und Ausbildungsstufen einschließlich des höheren
technischen, medizinischen und fachlichen Unterrichts in einer 
Weise zu fördern, die den Ausbildungsbedürfnissen aller 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gerecht wird. 
Themenstellungen des Arbeitsschutzes und der
Arbeitsumwelt werden zielgruppenspezifisch entsprechend der 
konkreten unterrichtlichen Relevanz in den
verschiedenartigen Bildungs- und Ausbildungsstufen behandelt. 
Nach Artikel 15 hat jeder Mitgliedstaat zur
Gewährleistung der Geschlossenheit der in Artikel 4 erwähnten Politik 
und der Maßnahmen zu ihrer Anwendung nach
ehestmöglicher Anhörung der Arbeitgeber- und
Arbeitnehmerverbände und gegebenenfalls anderer geeigneter Stellen 
den innerstaatlichen Verhältnissen und Gepflogenheiten 
entsprechende Vorkehrungen zu treffen, um die
notwendige Koordinierung zwischen den verschiedenen
zuständigen Behörden und Stellen sicherzustellen, denen die 
Durchführung der Artikel 4 bis 15 des Übereinkommens 
obliegt. Wann immer die Umstände es erfordern und die 
innerstaatlichen Verhältnisse und Gepflogenheiten es 
 gestatten, haben diese Vorkehrungen nach Absatz 2 die 
Errichtung einer zentralen Stelle einzuschließen. Die
Vorgabe ist im deutschen Recht umgesetzt. Hierzu wird auf 
die Ausführungen zur gemeinsamen deutschen
Arbeitsschutzstrategie (Artikel 4) verwiesen. 
Artikel 16 bis 18 regeln Maßnahmen auf betrieblicher 
Ebene. 
Nach Artikel 16 sind Arbeitgeber dazu anzuhalten, dafür 
zu sorgen, dass die ihrem Verfügungsrecht
unterliegenden Arbeitsplätze, Maschinen, Ausrüstungen und
Verfahren keine Gefahr für die Sicherheit und die Gesundheit der 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer darstellen, soweit 
dies praktisch durchführbar ist (Absatz 1); die
chemischen, physikalischen und biologischen Stoffe und Ein -
wirkungen, wenn ordnungsgemäße Schutzmaßnahmen 
getroffen werden, keine Gesundheitsgefahr darstellen, 
 soweit dies praktisch durchführbar ist (Absatz 2) sowie 
 erforderlichenfalls ausreichende Schutzkleidung und 
Schutzausrüstung bereitzustellen, um Unfallgefahren und 
nachteilige Auswirkungen auf die Gesundheit zu verhüten, 
soweit dies praktisch durchführbar ist (Absatz 3). 
Im nationalen Recht sind diese Verpflichtungen bereits 
vorgesehen durch das ArbSchG (insbesondere §§ 3  
bis 7 ArbSchG) und die auf dieser Grundlage
erlassenen Rechtsverordnungen (insbesondere ArbStättV, 
BetrSichV, DruckLV, GefStoffV, BioStoffV, OStrV,  
LärmVibrationsArbSchV, EMFV, LasthandhabV sowie 
PSA-BV). An den jeweiligen Rechtsetzungsverfahren 
 waren die betroffenen Arbeitgeber- und
Arbeitnehmerverbände beteiligt.
Artikel 17 gibt vor, dass Betriebe, die gleichzeitig an der 
gleichen Arbeitsstätte Arbeiten ausführen, bei der
Anwendung der Bestimmungen des Übereinkommens
zusammenzuarbeiten haben. 
Mit der in § 8 ArbSchG festgeschriebenen
Zusammenarbeitsverpflichtung mehrerer in einem Betrieb tätiger
Arbeitgeber werden die Vorgaben des Artikels 17 erfüllt. Werden 
Beschäftigte mehrerer Arbeitgeber an einem Arbeitsplatz 
tätig, so sind die Arbeitgeber gemäß § 8 ArbSchG
verpflichtet, bei der Durchführung der Sicherheits- und
Gesundheitsbestimmungen zusammenzuarbeiten. Soweit 
dies für Sicherheit und Gesundheitsschutz der
Beschäftigten erforderlich ist, haben die Arbeitgeber sich nach Art 
der Tätigkeiten gegenseitig und ihre Beschäftigten über 
die mit der Arbeit verbundenen Gefahren zu unterrichten 
und ihre Schutzmaßnahmen abzustimmen (§ 8 Absatz 1 
ArbSchG, § 13 BetrSichV, § 15 GefStoffV). 
Die Arbeitgeber sind nach Artikel 18 dazu anzuhalten, 
 soweit erforderlich, Maßnahmen für Notfälle und Unfälle, 
einschließlich angemessener Erste-Hilfe-Vorkehrungen, 
vorzusehen. Diese Vorschrift entspricht dem nationalen 
Recht. 
In Deutschland ist es grundsätzlich Aufgabe der jeweiligen 
Arbeitgeber, die Beschäftigten über die konkreten Risiken 
des Arbeitsplatzes aufzuklären und geeignete
Maßnahmen zum Schutz der Sicherheit und Gesundheit der
Beschäftigten zu ermitteln. Die Vorschrift des § 10 ArbSchG 
verpflichtet den Arbeitgeber, Maßnahmen zur Ersten Hilfe 
und sonstige Notfallmaßnahmen entsprechend der Art der 
Arbeitsstätte und der Tätigkeiten sowie der Zahl der
Beschäftigten zu treffen. Ferner hat der Arbeitgeber
Beschäftigte zu benennen, die Aufgaben der Ersten Hilfe, der 
Brandbekämpfung und zur Evakuierung übernehmen. 
Nach dem ASiG erhalten Arbeitgeber zudem Unter -
stützung durch Betriebsärzte und Fachkräfte für
Arbeitssicherheit. In der Arbeitsstättenverordnung ist festgelegt, 
dass Erste-Hilfe-Räume oder vergleichbare Bereiche
entsprechend der Art der Gefährdungen in der Arbeitsstätte 
oder der Anzahl der Beschäftigten, der Art der
auszuübenden Tätigkeiten sowie der räumlichen Größe der Betriebe 
zur Verfügung zu stellen sind. Diese sind mit den
erforderlichen Mitteln und Einrichtungen zur Ersten Hilfe
auszustatten. 
Artikel 19 konkretisiert die Vorkehrungen, die auf der 
Ebene des Betriebs zu treffen sind, und räumt den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie ihren Vertretern 
Mitwirkungsrechte auf dem Gebiet des Arbeitsschutzes in 
den Betrieben ein. Dabei gelten die nachfolgend
genannten Regelungen des Arbeitsschutzrechts entsprechend 
oder unmittelbar für den öffentlichen Dienst: Nach § 16 
ASiG wird im öffentlichen Dienst ein in den Grundsätzen 
gleichwertiger arbeitsmedizinischer und
sicherheitstechnischer Arbeitsschutz gewährleistet; die Regelungen des 
ArbSchG und des SGB VII gelten unmittelbar. 
Nach Artikel 19 Buchstabe a sind betriebliche Vor -
kehrungen zu treffen, damit die Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer an der Erfüllung der ihrer Arbeitgeber
auferlegten Verpflichtungen mitwirken. Die
arbeitsschutzrechtlichen Mitwirkungsrechte sind in Deutschland mit den 
Vorschriften des Dritten Abschnitts „Pflichten und Rechte 
der Beschäftigten“ des ArbSchG umgesetzt (§§ 15 bis 17 
ArbSchG). 
Artikel 19 Buchstabe b verpflichtet dazu, Vorkehrungen 
auf der Ebene des Betriebs zu treffen, damit die Ver -
Bundesrat                                                                         – 29 – Drucksache 388/25
tretung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit den 
Arbeitgebern auf dem Gebiet des Arbeitsschutzes
zusammenarbeiten. 
Im Anwendungsbereich des BetrVG wird die
Zusammenarbeit von Arbeitgeber und der Vertretung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer insbesondere durch das
Gebot zur vertrauensvollen Zusammenarbeit (§ 2 Absatz 1 
BetrVG) sowie durch die dem Betriebsrat zustehenden 
Beteiligungsrechte gewährleistet. Die Beteiligungsrechte 
des Betriebsrats in Fragen des Arbeitsschutzes sind im 
BetrVG hauptsächlich in den §§ 80, 81, 87 bis 90
verankert. Insbesondere hat der Betriebsrat nach § 80  Absatz 1 
Nummer 1 BetrVG über die Einhaltung von  Regelungen 
des Arbeitsschutzes zu wachen, die in  Gesetzen,
Verordnungen, Unfallverhütungsvorschriften, Tarifver trägen oder 
Betriebsvereinbarungen getroffen werden,  sowie die
Aufgabe, Maßnahmen des Arbeitsschutzes zu fördern (§ 80 
Absatz 1 Nummer 9 BetrVG). Bei Regelungen über die 
Verhütung von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten
sowie über den Gesundheitsschutz im Rahmen der
gesetzlichen Vorschriften oder der Unfall verhütungsvorschriften 
hat der Betriebsrat nach § 87 Absatz 1 Nummer 7 BetrVG 
zwingend mitzubestimmen und wirkt nach den §§ 89, 90 
BetrVG bei der Durchführung des Arbeitsschutzes und der 
Arbeitssicherheit mit. Das Gebot der vertrauensvollen 
 Zusammenarbeit findet sich ebenfalls in § 2 Absatz 1 
BPersVG. Der Personalrat hat nach § 62 Nummer 2 
BetrVG über die Einhaltung von Regelungen des
Arbeitsschutzes zu wachen, die in Gesetzen, Verordnungen, 
 Tarifverträgen, Dienstvereinbarungen und
Verwaltungsanordnungen getroffen werden. Er hat überdies die Aufgabe, 
Maßnahmen des Arbeitsschutzes zu fördern (§ 62
Nummer 9 BPersVG). Mitzubestimmen hat der Personalrat 
zwingend bei Regelungen über die Verhütung von
Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten sowie über den
Gesundheitsschutz im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften oder 
der Unfallverhütungsvorschriften (§ 80 Absatz 1
Nummer 16 BPersVG). 
Die §§ 9 ff. ASiG enthalten konkrete Verpflichtungen zur 
Zusammenarbeit von Betriebsräten mit Betriebsärzten, 
Fachkräften für Arbeitssicherheit sowie zur Vertretung von 
Betriebsratsmitgliedern in den Arbeitsschutzausschüssen. 
§ 11 ASiG sieht vor, dass der Arbeitgeber in Betrieben mit 
mehr als 20 Beschäftigten einen Arbeitsschutzausschuss 
bilden muss. Dieser Arbeitsschutzausschuss setzt sich 
gemäß § 11 Satz 2 ASiG aus dem Arbeitgeber, zwei vom 
Betriebsrat bestimmten Betriebsratsmitgliedern, aus
Betriebsärztinnen und Betriebsärzten, Fachkräften für
Arbeitssicherheit und Sicherheitsbeauftragten nach § 22 
SGB VII zusammen. Sicherheitsbeauftragte sind ebenfalls 
in Unternehmen mit regelmäßig mehr als 20 Beschäftigten  
– unter Beteiligung des Betriebs- oder Personalrats –
einzusetzen; unter bestimmten Voraussetzungen kann die 
Mindestbeschäftigtenzahl auch unterschritten oder
hochgesetzt werden. Nach § 22 Absatz 2 SGB VII haben die 
Sicherheitsbeauftragten den Unternehmer bei der
Durchführung der Maßnahmen zur Verhütung von
Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten zu unterstützen, insbesondere 
sich von dem Vorhandensein und der ordnungsgemäßen 
Benutzung der vorgeschriebenen Schutzeinrichtungen 
und persönlichen Schutzausrüstungen zu überzeugen 
und auf Unfall- und Gesundheitsgefahren für die Ver -
sicherten aufmerksam zu machen. Sie stärken somit die 
innerbetriebliche Infrastruktur der Prävention und
fungieren hierbei als Bindeglied zwischen Unternehmen und 
Versicherten. 
Nach Artikel 19 Buchstabe c sind Vorkehrungen zu
treffen, wonach die Vertretung der Arbeitnehmerinnen und 
 Arbeitnehmer in einem Betrieb ausreichend über die
Maßnahmen unterrichtet wird, die der Arbeitgeber zur
Gewährleistung des Arbeitsschutzes getroffen hat. Die Vertretung 
muss berechtigt sein, ihre repräsentativen Verbände
bezüglich dieser Informationen zu Rate zu ziehen,
vorausgesetzt, dass sie keine Geschäftsgeheimnisse
preisgeben. 
Damit im Geltungsbereich des BetrVG der Betriebsrat 
 seiner Aufgabe nachkommen kann, die in § 80 Absatz 1 
Nummer 1 BetrVG genannten Regelungen, die auch 
 solche des Arbeitsschutzes umfassen, zu überwachen 
oder Maßnahmen des Arbeitsschutzes zu fördern (§ 80 
Absatz 1 Nummer 9 BetrVG), ist der Betriebsrat nach § 80 
Absatz 2 BetrVG rechtzeitig und umfassend vom
Arbeitgeber zu unterrichten. Dem Betriebsrat sind auf Verlangen 
jederzeit die zur Durchführung seiner Aufgaben
erforderlichen Unterlagen zur Verfügung zu stellen (§ 80 Absatz 2 
Satz 2 BetrVG). Der Arbeitgeber hat den Betriebsrat auch 
nach § 90 Absatz 1 BetrVG rechtzeitig unter Vorlage der 
erforderlichen Unterlagen über die Planung von
Arbeitsverfahren und Arbeitsabläufen (§ 90 Absatz 1 Nummer 3 
BetrVG) sowie über die Planung der Arbeitsplätze (§ 90 
Absatz 1 Nummer 4 BetrVG) zu unterrichten. Der
Betriebsrat kann einen Beauftragten einer im Betrieb
vertretenen Gewerkschaft zu seinen Sitzungen hinzuziehen 
(§ 31 BetrVG), um sich mit diesem zu beraten. Ähnlich 
lautende Vorschriften finden sich für die Personalräte im 
BPersVG (vor allem § 66 Absatz 1 BPersVG). 
§ 10 Absatz 2 Satz 3 ArbSchG verpflichtet den Arbeitgeber 
vor der Benennung von Beschäftigten, die Aufgaben der 
Ersten Hilfe, Brandbekämpfung und Evakuierung der
Beschäftigten übernehmen, den Betriebsrat zu hören. § 9 
ASiG regelt die Zusammenarbeit der Betriebsärzte und 
Fachkräfte für Arbeitssicherheit mit dem Betriebsrat.
Gemäß § 9 Absatz 3 ASiG erfolgt die Bestellung und
Abberufung der Betriebsärzte und Fachkräfte für
Arbeitssicherheit mit Zustimmung des Betriebsrats; zur Frage der 
Beteiligung der Beschäftigtenvertretungen bei der
Bestellung von  Sicherheitsbeauftragten nach § 22 SGB VII siehe 
Ausführungen zu Artikel 19 Buchstabe b. 
Die Arbeitgeber beziehungsweise Unternehmer haben 
den Sicherheitsbeauftragten nach § 22 SGB VII
ausreichend Zeit und Gelegenheit zur Verfügung zu stellen, ihre 
Aufgaben zu erfüllen. Zu diesen Aufgaben zählen
insbesondere die Teilnahme an Betriebsbegehungen sowie an 
den Untersuchungen von Unfällen und Berufskrankheiten 
durch die Aufsichtsperson der Unfallversicherungsträger, 
einen  Aufsichtsbeamten der staatlichen Aufsicht oder der 
Fachkräfte für Arbeitssicherheit und Betriebsärzte. Die
Ergebnisse dieser Begehungen sind, wie § 20 DGUV
Vorschrift 1 konkretisiert, den Sicherheitsbeauftragten zur 
Kenntnis zu geben, um die Beseitigung von Mängeln
beziehungsweise die vorgeschlagenen Maßnahmen zur 
 Verbesserung des Arbeits- und Gesundheitsschutzes
verfolgen zu können. Ferner hat der Unternehmer
sicherzustellen, dass die Sicherheitsbeauftragten eng mit den 
 Betriebsärzten und Fachkräften für Arbeitssicherheit
zusammenwirken. 
Nach Artikel 19 Buchstabe d sind betriebliche
Vorkehrungen zu treffen, damit die Arbeitnehmerinnen und 
 Arbeitnehmer sowie ihre Vertretung im Betrieb eine
angemessene Ausbildung auf dem Gebiet des Arbeitsschutzes 
erhalten. 
Drucksache 388/25                                                  – 30 – Bundesrat
Konkrete Vorgaben zur Aus- und Fortbildung der
Personen, die in den Unternehmen mit der Durchführung der 
Maßnahmen zur Verhütung von Arbeitsunfällen,
Berufskrankheiten und arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren 
sowie mit der Ersten Hilfe betraut sind (insbesondere
Sicherheitsbeauftragte, Betriebsärzte, Sicherheitsingenieure 
und andere Fachkräfte für Arbeitssicherheit sowie
Ersthelfer und Betriebssanitäter), sind in § 23 SGB VII
festgeschrieben. 
Nach § 37 Absatz 6 BetrVG sind Betriebsratsmitglieder für 
die Teilnahme an Schulungs- oder
Bildungsveranstaltungen (zum Beispiel Schulungen zum Arbeitsschutz) von
ihrer beruf lichen Tätigkeit freizustellen, soweit diese
Kenntnisse vermitteln, die für die Arbeit des Betriebsrats 
erforderlich sind. Die Kosten für die Teilnahme an einer für 
die Arbeit des Betriebsrats erforderlichen Schulungs- und 
Bildungs veranstaltung trägt der Arbeitgeber im Rahmen 
des § 40 Absatz 1 BetrVG. Gleiches gilt nach §§ 46 
und 54 BPersVG beziehungsweise nach dem
entsprechenden Landespersonalvertretungsgesetz für
Personalratsmitglieder. 
Artikel 19 Buchstabe e verpflichtet zu solchen betrieb -
lichen Vorkehrungen, die die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer oder ihre Vertreter und gegebenenfalls ihre
repräsentativen Verbände in einem Betrieb gemäß der 
innerstaatlichen Gesetzgebung und Praxis in die Lage 
versetzen, alle mit ihrer Arbeit zusammenhängenden 
 Aspekte des Arbeitsschutzes zu untersuchen und vom 
 Arbeitgeber diesbezüglich angehört zu werden. Zu
diesem Zweck können im gegenseitigen Einvernehmen
betriebsfremde Fachberaterinnen beziehungsweise
Fachberater hinzugezogen werden. 
Nach § 17 ArbSchG sind die Beschäftigten berechtigt, 
dem Arbeitgeber Vorschläge zu allen Fragen der
Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der Arbeit zu
unterbreiten. Gemäß § 11 Satz 3 ASiG ist es Aufgabe des 
Arbeitsschutzausschusses, zu Anliegen des
Arbeitsschutzes und der Unfallverhütung zu beraten. Dies geschieht 
durch Erfahrungsaustausch und gemeinsame Beratung 
(vergleiche BT-Drs. 7/260, S. 15); mithin wird über 
 Themen des Arbeitsschutzes diskutiert und es werden 
Möglichkeiten zur Vermeidung von Unfällen beraten. Der 
Sicherheitsbeauftragte hat sich nach § 22 Absatz 2 
SGB VII vom Vorhandensein und der ordnungsgemäßen 
Benutzung der vorgeschriebenen Schutzeinrichtungen 
und persönlichen Schutzausrüstungen zu überzeugen, 
folglich Arbeitsplätze zu besichtigen. Wenn er
Gefahrenquellen feststellt, kann der Sicherheitsbeauftragte den
Arbeitgeber oder andere zuständige Stellen informieren. 
Den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern steht nach 
§ 82 Absatz 1 BetrVG ein Anhörungs- und
Erörterungsrecht in betrieblichen Belangen, die ihre Person betreffen, 
zu. Sie sind berechtigt, zu Maßnahmen des Arbeitgebers, 
die sie betreffen, Stellung zu nehmen sowie Vorschläge 
für die Gestaltung des Arbeitsplatzes und des
Arbeitsablaufes zu machen. 
In Betrieben, in denen kein Betriebsrat besteht, hat der
Arbeitgeber nach § 81 Absatz 3 BetrVG die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu allen Maßnahmen zu hören, die 
Auswirkungen auf deren Sicherheit und Gesundheit
haben können. 
Im Geltungsbereich des BetrVG hat der Betriebsrat nach 
§ 87 Absatz 1 Nummer 7 BetrVG ein erzwingbares
Mitbestimmungsrecht bei der Ausfüllung von
Arbeitsschutzvorschriften. Dies umfasst auch die Verpflichtung des
Arbeitgebers nach § 5 ArbSchG eine Gefährdungsbeurteilung 
durchzuführen. Bei Besichtigungen und Fragen im
Zusammenhang mit dem Arbeitsschutz oder der
Unfallverhütung und bei der Unfalluntersuchung ist der Betriebsrat 
hinzuzuziehen (§ 89 Absatz 2 Satz 1 BetrVG). Des
Weiteren hat der Arbeitgeber insbesondere die Planung von 
Arbeitsverfahren und Arbeitsabläufen (§ 90 Absatz 1
Nummer 3 BetrVG) sowie die Planung der Arbeitsplätze (§ 90 
Absatz 1 Nummer 4 BetrVG) mit dem Betriebsrat nach 
§ 90 Absatz 2 BetrVG zu beraten. Laut BPersVG ist der 
Personalrat bei Besichtigungen und Fragen im
Zusammenhang mit dem Arbeitsschutz oder der Unfallverhütung 
sowie bei der Unfalluntersuchung hinzuzuziehen (§ 68
Absatz 2 Satz 1 BPersVG). Der Personalrat ist zudem vor 
der grundlegenden Änderung von Arbeitsverfahren und 
Arbeitsabläufen anzuhören (§ 87 Absatz 3 BPersVG). 
Zur Durchführung seiner Aufgaben kann der Betriebsrat 
sachkundige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer (§ 80 
Absatz 2 Satz 4 BetrVG) und nach näherer Vereinbarung 
mit dem Arbeitgeber Sachverständige hinzuziehen, soweit 
dies zur ordnungsgemäßen Erfüllung seiner Aufgaben
erforderlich ist (§ 80 Absatz 3 BetrVG). 
Artikel 19 Buchstabe f statuiert die Pflicht zu betrieb -
lichen Vorkehrungen, die sicherstellen, dass
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer den unmittelbaren Vorgesetzten 
unverzüglich jeden Sachverhalt melden, von denen sie mit 
hinreichendem Grund annehmen, dass er eine
unmittelbare und ernste Gefahr für ihr Leben oder ihre Gesundheit 
darstellt. Solange der Arbeitgeber keine
Abhilfemaßnahmen getroffen hat, falls solche erforderlich sind, darf er 
von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nicht die 
Rückkehr zu einer Arbeitssituation verlangen, bei der eine 
unmittelbare und ernste Gefahr für Leben oder
Gesundheit fortbesteht. Artikel 19 Buchstabe f steht im
Zusammenhang mit den in Artikel 13 verankerten Maßnahmen 
zum Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Zusammen gewährleisten sie den Schutz vor
Disziplinarmaßnahmen der Arbeitgeber. Das deutsche Recht erfüllt 
diese Vorgaben mit den in § 9 sowie in § 17 ArbSchG
festgeschriebenen Bestimmungen. 
Im Rahmen der allgemeinen Rücksichts- und
Schutzpflicht hat die Arbeitnehmerin beziehungsweise der
Arbeitnehmer den Arbeitgeber über Umstände zu unterrichten, 
die der Erfüllung der Arbeitspflicht entgegenstehen und an 
der Abwendung von Schäden mitzuwirken. Zu den
unterrichtungspflichtigen Umständen gehören grundsätzlich 
Mängel oder Defekte an Arbeitsmitteln und Unfälle auf 
dem Betriebsgelände. 
Nach § 84 Absatz 1 Satz 1 BetrVG hat jede
Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer das Recht, sich bei den
zuständigen Stellen des Betriebs zu beschweren, wenn sie 
beziehungsweise er sich vom Arbeitgeber oder von
Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmern des Betriebs
benachteiligt oder ungerecht behandelt oder in sonstiger Weise 
beeinträchtigt fühlt. Hiervon sind auch Maßnahmen
umfasst, die eine unmittelbare und ernste Gefahr für das 
 Leben oder die Gesundheit der Arbeitnehmerin oder des 
Arbeitnehmers darstellen. Gemäß § 62 Nummer 3 
BPersVG gehört es zu den Aufgaben des Personalrats, 
Anregungen und Beschwerden von Beschäftigten
entgegenzunehmen und, falls sie berechtigt erscheinen, durch 
Verhandlung mit der Dienststellenleitung auf ihre
Erledigung hinzuwirken. 
Bundesrat                                                                         – 31 – Drucksache 388/25
Eine Arbeitnehmerin oder ein Arbeitnehmer, die be -
ziehungsweise der bei der Erbringung der Arbeitsleistung 
ihr beziehungsweise sein Leben oder ihre beziehungs -
weise seine  Gesundheit gefährden würde, kann gemäß 
§ 275 Absatz 3 BGB die Leistung wegen deren
Unzumutbarkeit verweigern. 
Artikel 20 unterstreicht die Bedeutung der Zusammen -
arbeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit dem 
Arbeitgeber im Betrieb. Danach hat die Zusammenarbeit 
zwischen ihnen und beziehungsweise oder ihren
Vertretungen im  Betrieb ein wesentlicher Bestandteil der gemäß 
den Artikeln 16 bis 19 getroffenen organisatorischen und 
sonstigen Maßnahmen zu sein. 
Die nach Artikel 20 zu gewährleistende Zusammenarbeit 
zwischen Arbeitgebern sowie Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern wird im Geltungsbereich des BetrVG, des 
Bundespersonalvertretungsgesetzes sowie der
Landespersonalvertretungsgesetze gewährleistet. 
Im Geltungsbereich des BetrVG arbeiten Arbeitgeber und 
Betriebsrat zum Wohl der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sowie des Betriebs vertrauensvoll zusammen (§ 2 
Absatz 1 BetrVG). 
Das Gebot der vertrauensvollen Zusammenarbeit wird 
insbesondere durch § 74 Absatz 1 BetrVG konkretisiert, 
wonach Arbeitgeber und Betriebsrat mindestens einmal 
im Monat zu einer Besprechung zusammentreten sollen. 
Über strittige Fragen haben sie dabei mit dem ernsten 
 Willen zur Einigung zu verhandeln und Vorschläge für die 
Beilegung von Meinungsverschiedenheiten zu machen. 
Zu den Grundpflichten des Arbeitgebers gehört es nach 
§ 3 Absatz 2 ArbSchG, bei der Planung und Durchführung 
der erforderlichen Maßnahmen des Arbeitsschutzes unter 
anderem für eine geeignete Organisation zu sorgen und 
Vorkehrungen zu treffen, dass die Maßnahmen
erforderlichenfalls bei allen Tätigkeiten und eingebunden in die 
betrieblichen Führungsstrukturen beachtet werden und 
die Beschäftigten ihren Mitwirkungspflichten nachkommen 
können. 
Artikel 21 bestimmt, dass die Arbeitsschutzmaßnahmen 
für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit keinerlei 
Ausgaben verbunden sein dürfen. § 3 Absatz 3 ArbSchG 
sieht ausdrücklich vor, dass der Arbeitgeber Kosten für 
Maßnahmen nach dem ArbSchG nicht den Beschäftigten 
auferlegen darf. 
Die Artikel 22 bis 30 enthalten die Schlussbestimmungen 
über die Ratifikation, das Inkrafttreten, die Durchführung, 
die Kündigung, die Änderung und die verbindlichen 
Sprachfassungen des Übereinkommens.
Drucksache 388/25                                                  – 32 – Bundesrat
Denkschrift zum Protokoll von 2002 zum Übereinkommen über den Arbeitsschutz, 1981
A. Allgemeines 
Das Protokoll von 2002 zum Übereinkommen über den 
Arbeitsschutz, 1981 (nachfolgend: Protokoll) wurde von 
der Allgemeinen Konferenz der Internationalen Arbeits -
organisation am 20. Juni 2002 angenommen. 
Das Protokoll ergänzt das Übereinkommen Nr. 155 der
Internationalen Arbeitsorganisation vom 22. Juni 1981 über 
Arbeitsschutz und Arbeitsumwelt (nachfolgend:
Übereinkommen), das grundlegende Prinzipien und Rechte im 
Bereich des Arbeitsschutzes normiert. Das
Übereinkommen zählt seit 2022 zu den Kernarbeitsnormen der
Internationalen Arbeitsorganisation, deren Umsetzung und 
weltweite Förderung eine hohe Priorität für die Bundes -
regierung haben. 
Ziel des Protokolls ist, die in Artikel 11 des
Übereinkommens festgelegten Verfahren für die Aufzeichnung und 
Meldung von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten zu 
stärken und zugleich die Aufzeichnungs- und
Meldesysteme so zu erfassen, dass effektive Präventivmaßnahmen 
zu Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten ergriffen werden 
können. Eine Vereinheitlichung der diesbezüg lichen
Regelungen der ILO-Mitgliedstaaten wird nicht angestrebt. 
Die konkret verlangten Maßnahmen betreffen zwei
Themenbereiche. Der erste Themenbereich umfasst
Verfahren zur Meldung von Arbeitsunfällen und
Berufskrankheiten durch die Arbeitgeber sowie gegebenenfalls die 
Versicherungsträger und andere unmittelbar Beteiligte. 
Der zweite Themenbereich betrifft Berichte über die nach 
Artikel 4 des Übereinkommens getroffenen Maßnahmen 
zu Arbeitsunfällen, Berufskrankheiten und anderen
arbeitsbezogenen Gesundheitsschäden. 
Die Vorgaben des Protokolls werden durch die
bestehenden gesetzlichen Regelungen vollumfänglich umgesetzt. 
Im Rahmen der Ratifikation sind Änderungen oder
Ergänzungen der Rechtsvorschriften somit nicht erforderlich. 
B. Besonderes 
Artikel 1 Buchstabe a definiert den Begriff „Arbeitsunfall“. 
Danach bezeichnet der Ausdruck ein Vorkommnis, das 
sich aus oder im Verlauf der Arbeit ergibt und zu einer
Verletzung mit oder ohne Todesfolge führt. 
Artikel 1 Buchstabe b definiert den Begriff
„Berufskrankheit“ als jede Krankheit, die Folge einer Einwirkung von 
Risikofaktoren ist, die sich aus der beruflichen Tätigkeit 
ergeben. 
Artikel 1 Buchstabe c bezeichnet ein „gefährliches
Vorkommen“ als leicht bestimmbares Ereignis, wie es in der 
innerstaatlichen Gesetzgebung definiert wird, das eine 
Verletzung oder Erkrankung von Personen bei der Arbeit 
oder in der Öffentlichkeit verursachen kann. 
Artikel 1 Buchstabe d definiert den Begriff „Wegeunfall“ 
als einen Unfall, der zum Tod oder zu einer
Körperverletzung führt und sich auf direkter Wegstrecke zwischen der 
Arbeitsstelle und den in den Ziffern i bis iii aufgezählten 
Orten, namentlich dem Haupt- oder Zweitwohnsitz der
Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers (Ziffer i), dem Ort, 
an dem die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer
gewöhnlich eine Mahlzeit einnimmt (Ziffer ii) oder gewöhnlich 
Entgelt bezieht (Ziffer iii), ereignen. 
Das Protokoll regelt allein die Aufzeichnung und Meldung 
zu den unter Artikel 1 Buchstabe a bis d genannten
Begrifflichkeiten sowie Anforderungen an innerstaatliche
Statistiken. Das Protokoll regelt hingegen keine materiellen 
sozialversicherungsrechtlichen Voraussetzungen wie die 
Voraussetzungen für die Anerkennung eines Unfalls als 
Arbeits- oder Wegeunfall beziehungsweise als
Berufskrankheit mit ihren engeren Voraussetzungen gemäß § 8 
SGB VII beziehungsweise § 9 SGB VII in Verbindung mit 
der Berufskrankheiten-Verordnung. Mit Blick auf den 
Wortlaut und Sinn und Zweck der melderechtlichen
Vorgaben in §§ 193, 202 SGB VII stehen die Vorgaben in
Einklang mit den nationalen Regelungen. Denn bereits die 
Möglichkeit eines Unfalls beziehungsweise der Verdacht 
einer Erkrankung, die später vom zuständigen Unfallver -
sicherungs träger als Arbeitsunfall beziehungsweise als 
Berufskrankheit anerkannt wird, genügt, um einen
Meldetatbestand erfüllen zu können. 
Artikel 2 verpflichtet die zuständige Stelle in den
Mitgliedstaaten, durch Gesetzgebung oder andere den
innerstaatlichen Verhältnissen entsprechenden Methoden und in 
Beratung mit den Arbeitgeber- und
Arbeitnehmerverbänden Aufzeichnungs- (Buchstabe a) und Meldemethoden 
(Buchstabe b) festzulegen und in regelmäßigen
Zeitabständen zu überprüfen. Die Ereignisse, die aufgezeichnet 
und gemeldet werden müssen, sind Arbeitsunfälle,
Berufskrankheiten und gegebenenfalls gefährliche
Vorkommnisse, Wegeunfälle und Fälle, in denen Verdacht auf eine
Berufskrankheit besteht. 
Auch das in Buchstabe b geforderte Meldesystem existiert 
in Deutschland: In Deutschland existiert ein Meldesystem 
von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten. Rechtliche 
Vorgaben für die Unfallmeldung enthalten § 193 SGB VII 
(für Arbeitgeber) sowie § 202 SGB VII (für Ärzte
beziehungsweise Zahnärzte). Nähere Einzelheiten regelt die 
Unfallversicherungsanzeigeverordnung (UVAV). 
Die Überprüfung dieser Methoden erfolgt in regelmäßigen 
Zeitabständen. 
Artikel 3 bestimmt die Erfordernisse an das
Aufzeichnungsverfahren, während die Artikel 4 und 5 die
Systematik des Meldeverfahrens konkretisieren: 
Nach Artikel 3 Buchstabe a haben die
Aufzeichnungsverfahren die Pflicht der Arbeitgeber festzulegen, die in 
Buchstabe a (Ziffer i) aufgezählten Ereignisse
aufzuzeichnen, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie ihre 
Vertreter in zweckentsprechender Weise über das
Aufzeichnungssystem zu informieren (Ziffer ii), dieses
ordnungsgemäß zu führen und ihre Verwendung für die 
 Aufstellung von Präventivmaßnahmen sicherzustellen 
(Ziffer iii) und keine Vergeltungs- oder Disziplinarmaß -
nahmen gegen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
einzuleiten, die eines der aufgezählten Ereignisse gemeldet 
haben. 
Artikel 3 Buchstabe b bis d befasst sich mit den 
 formalen Anforderungen, die innerhalb des
Aufzeichnungsverfahrens festzulegen sind. So muss festgelegt 
werden, welche Angaben aufzuzeichnen sind (Buchstabe 
b), die Dauer der Aufbewahrung dieser Aufzeichnungen 
(Buchstabe c) und die Maßnahmen, um die Vertraulichkeit 
Bundesrat                                                                         – 33 – Drucksache 388/25
von personenbezogenen und medizinischen Daten, die 
sich im Besitz des Arbeitgebers befinden, in
Übereinstimmung mit der innerstaatlichen Gesetzgebung und den
innerstaatlichen Verhältnissen und Gepflogenheiten sicher -
zustellen. Diese Voraussetzungen werden durch das 
ArbSchG (dort insbesondere §§ 5 ff. ArbSchG) erfüllt. 
 Ferner regeln die auf dem ArbSchG basierenden Ver -
ordnungen spezielle Dokumentationspflichten; zu nennen 
sind hier insbesondere die Verordnung zur
arbeitsmedizinischen Vorsorge (§ 3 Absatz 4 und § 6 Absatz 3 
 ArbmedVV), ArbStättV (§ 3 Absatz 3 ArbStättV) und die 
GefStoffV (§§ 6, 7 und §§ 14, 15 Absatz 2 GefStoffV). 
Nach Artikel 4 Buchstabe a haben die Erfordernisse und 
Verfahren für die Meldung die Pflicht der Arbeitgeber
festzulegen, den zuständigen Stellen oder anderen
bezeichneten Gremien Arbeitsunfälle, Berufskrankheiten und
gegebenenfalls gefährliche Vorkommnisse, Wegeunfälle und 
Fälle, in denen Verdacht auf eine Berufskrankheit besteht, 
zu melden (Ziffer i) sowie die Arbeitnehmerinnen und 
 Arbeitnehmer und deren Vertretung in
zweckentsprechender Weise über die gemeldeten Fälle zu informieren  
(Ziffer ii). 
Die Pflicht der Arbeitgeber, dem zuständigen Unfallver -
sicherungsträger möglicherweise einschlägige
Arbeitsunfälle, Berufskrankheiten und Wegeunfälle zu melden, wird 
in § 193 SGB VII geregelt. Die Pflicht zur Meldung des 
Verdachts einer Berufskrankheit von Versicherten an den 
Unfallversicherungsträger oder an die für den
medizinischen Arbeitsschutz zuständige Stelle durch Ärzte und 
Zahnärzte wird in § 202 SGB VII geregelt. 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern muss auf ihr
Verlangen eine Kopie der Anzeige gemäß § 193 Absatz 3 
Satz 2 SGB VII übermittelt werden. Die
Arbeitnehmervertretungen müssen beteiligt werden. Sie müssen unter
anderem die Anzeige gemäß § 193 Absatz 5 SGB VII
unterzeichnen. 
Die Ausgestaltung der Meldesysteme wird in Artikel 4 
Buchstabe b bis d konkretisiert. Nach Artikel 4 Buch -
stabe b sind, soweit angebracht, Vorkehrungen für
betriebsärztliche Dienste, Ärztinnen und Ärzte,
Versicherungsträger oder andere unmittelbar betroffene Stellen zur 
Meldung von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten zu 
schaffen. Nach Artikel 4 Buchstabe c und d müssen 
 Kriterien festgelegt werden, nach denen die genannten 
Ereignisse zu melden sind sowie die zugehörigen
Meldefristen. 
Artikel 4 Buchstabe b enthält eine Konkretisierung des 
 Artikels 11 Buchstabe c des Übereinkommens durch die 
Aufnahme von Ärztinnen und Ärzten sowie die
betriebsärztlichen Dienste als unmittelbar beteiligte meldende 
Stellen. Diese melderechtliche Vorkehrung wird für Ärzte 
und Zahnärzte in § 202 SGB VII getroffen. 
Mit den Vorgaben der §§ 193, 202 SGB VII bestehen  
die geforderten Kriterien (vergleiche Buchstabe c), nach 
denen die entsprechenden Stellen wissen, ob sie eine 
Meldung an den Unfallversicherungsträger abzusenden 
haben. Es reicht die Möglichkeit oder der Verdacht eines 
Arbeitsunfalls gemäß § 8 SGB VII beziehungsweise einer 
Berufskrankheit  gemäß § 9 BKV in  Verbindung mit der
Berufskrankheitenverordnung. Der Unfall muss zur Erfüllung 
der Anzeigepflicht zudem zu  einer Arbeitsunfähigkeit von 
mehr als drei Tagen oder zur Tötung eines Versicherten 
geführt haben, vergleiche § 193 Absatz 1 SGB VII. 
Die Meldung hat durch den Arbeitgeber gemäß § 193
Absatz 4 SGB VII innerhalb von drei Tagen zu erfolgen, 
nachdem dieser von dem Unfall beziehungsweise von 
den Anhaltspunkten für eine Berufskrankheit Kenntnis 
 erlangt hat. 
Der vorgeschriebene Inhalt der Meldungen ist in Artikel 5 
benannt. Nach Artikel 5 hat die Meldung Angaben über 
das Unternehmen, den Betrieb und den Arbeitgeber 
(Buchstabe a), die verletzten Personen und die Art der 
Verletzung oder Krankheit (Buchstabe b) sowie Angaben 
zur Arbeitsstätte, den Umständen des Unfalls oder des 
gefährlichen Vorkommnisses und, im Fall einer
Berufskrankheit, den Umständen der Exposition gegenüber
Gesundheitsgefahren (Buchstabe c) zu enthalten. 
Die vorgeschriebenen Inhalte an die Meldung werden mit 
den Pflichten aus der Unfallversicherungs-
Anzeigenverordnung erfüllt. 
Artikel 6 bestimmt in Konkretisierung von Artikel 11
Buchstabe c und e des Übereinkommens, dass jeder
Mitgliedstaat auf der Grundlage der Meldungen und sonstiger 
 vorliegender Informationen jährliche repräsentative
Statistiken über Arbeitsunfälle, Berufskrankheiten und
gegebenenfalls gefährliche Vorkommnisse und Wegeunfälle 
 sowie deren Analysen zu veröffentlichen hat. Die Um -
setzung dieser Verpflichtung erfolgt in Deutschland – wie 
auch zu Artikel 11 Buchstabe c und e des
Übereinkommens – zum einen durch die Erstellung des jährlichen
statistischen und finanziellen Berichts über die gesetzliche 
Unfallversicherung gemäß § 79 Absatz 3 SGB IV und zum 
anderen durch die Erstellung des jährlichen statistischen 
Berichts über den Stand zur Sicherheit und Gesundheit 
bei der Arbeit und über das Unfall- und
Berufskrankheitengeschehen in der Bundesrepublik Deutschland gemäß 
§ 25 SGB VII. 
Die Statistiken sind gemäß Artikel 7 nach
Klassifikationssystemen zu erstellen, die mit den neuesten relevanten 
internationalen Systemen, die unter der Schirmherrschaft 
der ILO oder anderer zuständiger internationaler
Organisationen aufgestellt worden sind, vereinbar sind. 
Der statistische „Bericht der Bundesregierung über den 
Stand von Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit und 
über das Unfall- und Berufskrankheitsgeschehen“ nach 
§ 25 SGB VII veröffentlicht jährlich repräsentative
Statistiken über Arbeitsunfälle, einschließlich Wegeunfällen, und 
Berufskrankheiten. Repräsentative Statistiken zu
„gefährlichen Vorkommnissen“ werden nicht geführt. Das Gleiche 
gilt für den statistischen und finanziellen Bericht zur
gesetzlichen Unfallversicherung. 
Um die in den jährlichen Berichten zum Stand von
Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit (SuGA) enthaltenen 
Statistiken zu Arbeitsunfällen, Berufskrankheiten und 
 Arbeitsunfähigkeit für Diagnosegruppen und
Wirtschaftszweige vergleichbar zu machen, werden vielfach
allgemeingültige und international anerkannte
Klassifizierungen zugrunde gelegt. 
• Die Statistiken zu Arbeitsunfällen werden nach
Wirtschaftszweigen differenziert. Dafür wird die statistische 
Systematik der Wirtschaftszweige in der Europäischen 
Gemeinschaft (NACE Rev. 2) verwendet, die ihrerseits 
auf der Internationalen Systematik der
Wirtschaftszweige (ISIC Rev. 4) der Vereinten Nationen basiert. 
• Die Statistiken zu Berufskrankheiten werden in An -
lehnung an das deutsche Berufskrankheitensystem
Drucksache 388/25                                                  – 34 – Bundesrat
nach den in der Anlage 1 zur Berufskrankheiten-
Verordnung (BKV) aufgeführten Berufskrankheiten aus -
gewiesen (innerstaatliche Liste der Berufskrankheiten, 
siehe www.baua.de/DE/Angebote/Publikationen/ 
Praxiskompakt/F3.pdf?__blob=publicationFile). Jeder 
Berufskrankheit wird dort eine eigene Nummer (BK-Nr.) 
zugeordnet. 
Die Statistiken zu Berufskrankheiten werden zudem nach 
Wirtschaftszweigen (NACE Rev. 2; siehe oben)
differenziert. 
Die Artikel 8 bis 12 enthalten die üblichen
Schlussbestimmungen über die Ratifikation, das Inkrafttreten, die
Kündigung und die verbindlichen Sprachfassungen des 
 Protokolls.