Deutscher Bundestag Drucksache 21/518 
21. Wahlperiode 19.06.2025 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zu dem Vierten Protokoll vom 18. September 2023 zur 
Änderung des Vertrags vom 27. Oktober 1956 zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland, der Französischen Republik und dem Großherzogtum Luxemburg 
über die Schiffbarmachung der Mosel  
A. Problem und Ziel 
Das am 18. September 2023 in Schengen von der Bundesrepublik Deutschland 
unterzeichnete Vierte Protokoll zur Änderung des Vertrags vom 27. Oktober 1956 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland, der Französischen Republik und dem 
Großherzogtum Luxemburg über die Schiffbarmachung der Mosel (sogenannter 
Moselvertrag) soll innerstaatlich in Kraft gesetzt werden. 
Das Protokoll hat zum Ziel, im Moselvertrag alle Bestimmungen über die
Abgabenerhebung und die Internationale Mosel-Gesellschaft (IMG) zu streichen, und 
somit dafür zu sorgen, dass die Schifffahrt auf der internationalen Mosel ab dem 
1. Juli 2025 abgabenfrei ausgeübt werden kann. Der Wegfall der Moselabgaben 
vollendet die Anfang 2019 begonnene Gebührenbefreiung auf bundeseigenen 
Binnenwasserstraßen und beendet so die Wettbewerbsnachteile speziell der
Moselschifffahrt. Die Abgabenbefreiung führt zu einer Steigerung der
Wettbewerbsfähigkeit der Binnenschifffahrt und steht somit im Einklang mit dem
übergeordneten verkehrspolitischen Ziel der Bundesregierung, umwelt- und
klimafreundliche Verkehrsträger zu stärken. 
Der Anhang zum Protokoll legt die Einzelheiten fest, die zwischen den drei
Vertragsstaaten in Bezug auf die finanzielle Entschädigung der französischen
Wasserstraßenagentur Voiesnavigables de France (VNF), den Verzicht auf die
Forderungen der Mitgliedstaaten gegen die IMG und die Auflösung dieser Gesellschaft 
getroffen wurden. Mit der Entschuldung und Auflösung der IMG wird eine
jahrzehntelange Altlast bereinigt und damit auch ein Beitrag zum Bürokratieabbau 
geleistet. 
B. Lösung 
Durch den vorliegenden Gesetzentwurf sollen die Voraussetzungen nach
Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes für die Ratifizierung des Vierten
Änderungsprotokolls geschaffen werden.
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Gemäß dem Anhang zum Protokoll erhält VNF nachschüssig eine finanzielle
Entschädigung in Höhe der letzten zweieinhalb Jahres nettogebühren. Abhängig von 
der Verkehrs- und Einnahmenentwicklung im Zeitraum 1. Januar 2023 bis 
30. Juni 2025 sind aus dem Bundeshaushalt (Einzelplan 12) Ende 2025 einmalig 
etwa 9,5 Millionen Euro zu überweisen. Der finanzielle Mehrbedarf für die
Einmalzahlung wird im Einzelplan 12 ausgeglichen. 
Des Weiteren entfallen ab 1. Juli 2025 dauerhaft die Einnahmen aus den
Schifffahrtsabgaben an der Mosel, die im Durchschnitt der letzten Jahre bei etwa 4
Millionen Euro jährlich lagen. Auf der Gegenseite entstehen dauerhafte Einsparungen 
in Höhe von jährlich etwa 0,3 Millionen Euro durch die entfallenden Personal- 
und Sachkosten im Zusammenhang mit der Gebührenerhebung. 
Der Verzicht des Bundes auf die Forderungen gegen die IMG in Höhe von rund 
317 Millionen Euro (Darlehen, Zinsen, Stammkapital) und die nachfolgende
Auflösung dieser Gesellschaft hat keine Auswirkung auf den Bundeshaushalt, da
entsprechende Einnahmen in der Finanzplanung nicht mehr berücksichtigt wurden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Es wird kein Erfüllungsaufwand eingeführt, vereinfacht oder abgeschafft. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Die Wirtschaft wird von Bürokratiepflichten in Höhe von jährlich rund 7 000 Euro 
entlastet, da sie künftig keine Meldungen zur Gebührenerhebung mehr abgeben 
und keine Gebührenbescheide mehr begleichen muss.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Auf Seiten der Verwaltung entsteht kein Erfüllungsaufwand. Etwaiger
Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln wird finanziell und stellenmäßig im
Einzelplan 12 ausgeglichen. 
F. Weitere Kosten 
Mit Inkrafttreten des Protokolls entfallen ab dem 1. Juli 2025 sonstige Kosten für 
die Wirtschaft in Form von rund 5 Millionen Euro Schifffahrtsabgaben jährlich.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 19. Juni 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
 
Entwurf eines Gesetzes zu dem Vierten Protokoll vom 18. September 2023 zur  
Änderung des Vertrags vom 27. Oktober 1956 zwischen der Bundesrepublik  
Deutschland, der Französischen Republik und dem Großherzogtum Luxemburg  
über die Schiffbarmachung der Mosel  
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium für Verkehr.  
 
Der Bundesrat hat in seiner 1055. Sitzung am 13. Juni 2025 beschlossen, gegen den
Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes keine Einwendungen zu erheben. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Friedrich Merz
Entwurf eines Gesetzes zu dem Vierten Protokoll vom 18. September 2023 zur 
Änderung des Vertrags vom 27. Oktober 1956 zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland, der Französischen Republik und dem Großherzogtum Luxemburg 
über die Schiffbarmachung der Mosel 
Der Text des Gesetzentwurfs und der Begründung ist gleichlautend  
mit der Bundestagsdrucksache 21/217. 
 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333