Bundesrat Drucksache  371/25 
 
  
  
 
15.08.25 
 R - In 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Entwicklung und Erprobung eines 
Online-Verfahrens in der Zivilgerichtsbarkeit 
A. Problem und Ziel 
Die weitere Digitalisierung der Justiz ist eine wesentliche Voraussetzung für einen
zukunftsfähigen und bürgernahen Rechtsstaat. Der Einsatz moderner Technologien kann 
Verfahren beschleunigen, den Zugang zur Justiz erleichtern und die Effizienz der
Rechtsprechung steigern. Damit wird die Erreichung von Nachhaltigkeitsziel 16 der Agenda 
2030 der Vereinten Nationen unterstützt, das den Zugang aller Menschen zur Justiz und 
den Aufbau leistungsfähiger, rechenschaftspflichtiger und transparenter Institutionen auf 
allen Ebenen verlangt.  
Das zivilgerichtliche Online-Verfahren soll daher Bürgerinnen und Bürgern ermöglichen, 
ihre Ansprüche im Bereich niedriger Streitwerte in einem einfachen, nutzerfreundlichen, 
barrierefreien und digital unterstützten Gerichtsverfahren geltend zu machen. Zugleich soll 
das Online-Verfahren dazu beitragen, die Arbeit an den Gerichten durch eine strukturierte 
Erfassung des Prozessstoffs und technische Unterstützungswerkzeuge effizienter und 
moderner zu gestalten. Eine ressourcenschonende Bearbeitung soll dabei im Bereich 
sogenannter Massenverfahren, aber auch generell für die Geltendmachung von
Geldforderungen vor den Amtsgerichten erzielt werden. Die neuen digitalen
Kommunikationsformen mit der Justiz im Online-Verfahren sollen auch auf Rechtsanwältinnen und
Rechtsanwälte erstreckt werden, wobei die bestehende Infrastruktur zum besonderen
elektronischen Anwaltspostfach genutzt werden soll.  
Bei der Umsetzung eines Online-Verfahrens besteht die Herausforderung, dass die
technische Landschaft der Justiz mit ihren föderalen Strukturen heterogene Anforderungen mit 
sich bringt. Daher sollen zunächst durch eine Erprobungsgesetzgebung Freiräume
geschaffen werden, um in einem begrenzten Anwendungsbereich bundeseinheitlich und 
zeitlich befristet neue Verfahrensabläufe und moderne Technologien zu erproben und so 
die fortschreitende Modernisierung des Zivilprozesses zu unterstützen. Das Gesetz greift 
damit das Instrument der sogenannten Reallabore auf, mit denen Test- und
Experimentierräume zur Erprobung neuer Technologien unter realen Bedingungen mit dem Ziel
eines regulatorischen Erkenntnisgewinns geschaffen werden. 
Ziel ist eine einfache und moderne Verfahrenskommunikation durch eine
bundeseinheitliche Bereitstellung von digitalen Eingabesystemen und Plattformlösungen. 
 
Fristablauf: 26.09.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
B. Lösung 
Mit der Einreichung von Klagen über digitale Eingabesysteme wird das Online-Verfahren 
an den pilotierenden Gerichten als neue Verfahrensart in der Zivilgerichtsbarkeit eröffnet. 
Die Erprobung erstreckt sich auf folgende Maßnahmen:  
 Erfassung von bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten vor den Amtsgerichten, die auf
Zahlung einer Geldsumme gerichtet sind; 
 Schaffung gesetzlicher Rahmenbedingungen für die Nutzung digitaler Eingabesysteme 
bei einer Klageerhebung und der weiteren Kommunikation im Zivilprozess; 
 Öffnung der Zivilprozessordnung für eine verstärkte Nutzung digitaler
Kommunikationstechnik, insbesondere durch eine Ausweitung von Verfahren ohne mündliche
Verhandlung und von Videoverhandlungen, einer digitalen Strukturierung des Streitstoffs sowie 
durch Erleichterungen im Beweisverfahren; 
 Schaffung rechtlicher Grundlagen zur bundeseinheitlichen Erprobung einer
Kommunikationsplattform, welche der Pilotierung digitaler Kommunikations-, Austausch- und 
Übermittlungsformen zwischen den Verfahrensbeteiligten und mit dem Gericht dient; 
 Vorgaben zur Bundeseinheitlichkeit, Barrierefreiheit und Nutzerfreundlichkeit sowie 
Regelung einer zentralen Anlaufstelle für das Online-Verfahren als Bestandteil eines 
Bund-Länder-Justizportals für Onlinedienstleistungen. 
Zugleich soll die Erprobung weiterer digitaler Eingabesysteme durch das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz geregelt werden, die dem elektronischen
Erstellen von Anträgen oder Erklärungen aus dem Zuständigkeitsbereich der
Rechtsantragstellen dienen.  
Schließlich soll De-Mail als sicherer Übermittlungsweg in den Verfahrensordnungen
abgeschafft werden, um den aktuellen Rahmenbedingungen des elektronischen
Rechtsverkehrs Rechnung zu tragen. 
C. Alternativen 
Keine. Bund und Länder sind sich einig, dass der digitale Transformationsprozess in der 
Justiz zivilprozessuale Rechtsgrundlagen für Pilotierungen erfordert. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Vorhaben zur Entwicklung und Erprobung eines Online-Verfahrens sowie zur
Entwicklung einer digitalen Rechtsantragstelle werden aus Mitteln der Digitalisierungsinitiative für 
die Justiz aus dem Haushalt des Bundes, Einzelplan 07, finanziert. Im Jahr 2024 wurden 
Mittel in Höhe von 2 843 569 Euro für die digitale Rechtsantragsstelle und 2 659 855 Euro 
für das Online-Verfahren aufgewendet. Für die Jahre 2025 und 2026 stehen bisher für 
das Online-Verfahren Haushaltsmittel in Höhe von 3 600 000 und 2 400 000 Euro und für 
die digitale Rechtsantragstelle in Höhe von jeweils rund 3 200 000 Euro zur Verfügung. 
Die Finanzierung weiterer Bedarfe in Höhe von rund 2 000 000 Euro für die Entwicklung 
und Bereitstellung der Kommunikationsplattform als Teilvorhaben im Rahmen des Online-
Verfahrens ist ebenfalls aus Mitteln der Digitalisierungsinitiative für die Justiz geplant. Die 
Realisierung dieses Teilvorhabens steht unter Vorbehalt der Entsperrung der
erforderlichen Mittel durch den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages. Soweit der 
Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln des Bundes nicht über die
Digitalisierungsinitiative für die Justiz finanziert werden kann, soll dieser finanziell und stellenmäßig im
Einzelplan 07 ausgeglichen werden.
Für die Länder folgen aus diesem Gesetz haushalterische Auswirkungen aufgrund der 
Reduzierung der Verfahrensgebühr gegenüber dem Regelverfahren, die im Umfang von 
den Ergebnissen der Erprobung abhängig sind. Auswirkungen auf die Haushalte der
Gemeinden ergeben sich nicht. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger ist schätzungsweise mit jährlichen Sachkosteneinsparungen 
in Höhe von rund 190 000 Euro für Porto- und Wegesachkosten sowie mit
Zeitersparnissen aufgrund der digitalen Kommunikation und der ersparten Wegezeiten von geschätzt 
rund 98 000 Stunden jährlich zu rechnen.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ist mit Einsparungen in Höhe von rund 80 000 Euro jährlich zu rechnen. 
Mit Blick auf die „One in, one out“-Regelung der Bundesregierung bedeutet dies ein „Out“ 
in vorgenannter Höhe. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der bundesweite Gesamtkostenaufwand ist abhängig von den Ergebnissen der
Erprobung. Für die Bundesverwaltung wird ein einmaliger Aufwand für die Entwicklung der
digitalen Eingabesysteme und der Kommunikationsplattform in Höhe von rund 8 Millionen 
Euro für das Online-Verfahren und rund 6,4 Millionen Euro für die digitale
Rechtsantragstelle geschätzt (vergleiche insofern die Ausführungen unter D.). Den
Landesverwaltungen entsteht ein schätzungsweiser Aufwand in Höhe von einmalig 137 000 Euro für
Anpassungen an die neuen Arbeitsabläufe, Schulungen und Support zum neuen Online-
Verfahren. Dem gegenüber stehen jährliche Entlastungen an Scan- und Portoaufwänden 
für die Landesverwaltungen in Höhe von rund 470 000 Euro.  
F. Weitere Kosten 
Durch die Reduzierung der Gerichtskosten ergeben sich Einsparungen für die
Bürgerinnen und Bürger und für die Wirtschaft. Der Zeitaufwand für die Justiz wird sich in den
Verfahren voraussichtlich um rund 8 300 Stunden reduzieren. 
 

Bundesrat Drucksache  371/25 
 
  
  
 
15.08.25 
 R - In 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Entwicklung und Erprobung eines 
Online-Verfahrens in der Zivilgerichtsbarkeit 
Bundesrepublik Deutschland             Berlin, 15. August 2025 
     Der Bundeskanzler 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Entwicklung und Erprobung eines Online-
Verfahrens in der Zivilgerichtsbarkeit  
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, weil nur auf der Grundlage der  
Erprobungsgesetzgebung das Online-Verfahren als neue Verfahrensart in der
Zivilgerichtsbarkeit eröffnet ist und damit im Echtbetrieb an den pilotierenden Gerichten 
erprobt werden kann. 
Federführend ist das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.  
 
Fristablauf: 26.09.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz
Entwurf eines Gesetzes zur Entwicklung und Erprobung eines  
Online-Verfahrens in der Zivilgerichtsbarkeit*
Vom ...
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
Artikel 1
Änderung der Zivilprozessordnung
Die Zivilprozessordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. Dezember 2005 
(BGBl. I S. 3202; 2006 I S. 431; 2007 I S. 1781), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes 
vom 24. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 328) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 1120 die folgende Angabe eingefügt:  
„Buch 12 
Erprobung und Evaluierung 
Abschnitt 1 
Allgemeine Vorschriften
§ 1121 Zielsetzung und Anwendungsbereich
Abschnitt 2 
Erprobung eines Online-Verfahrens 
Titel 1 
Anwendungsbereich
§ 1122 Umfang der Erprobung
§ 1123 Verordnungsermächtigungen
* Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
9. September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und 
der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1).
Titel 2
Verfahren
§ 1124 Digitale Kommunikation; Verordnungsermächtigung 
§ 1125 Digitale Eingabesysteme im Online-Verfahren; Verordnungsermächtigung 
§ 1126 Digitale Strukturierung 
§ 1127 Verhandlung 
§ 1128 Versäumnisurteil 
§ 1129 Beweisaufnahme 
§ 1130 Benachrichtigung; Ersetzung der Verkündung
Titel 3
Kommunikationsplattform
§ 1131 Entwicklung und Bereitstellung; Verordnungsermächtigungen 
§ 1132 Kommunikations-, Austausch- und Übermittlungsformen 
§ 1133 Nutzungspflichten; Gelegenheit zur Identifizierung
Titel 4
Evaluierung
§ 1134 Evaluierung
Abschnitt 3
Erprobung weiterer digitaler Eingabesysteme
§ 1135 Umfang der Erprobung 
§ 1136 Evaluierung“. 
2. § 130a wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Nummer 4 und 5“ durch die Angabe
„Nummer 3 und 4“ ersetzt.
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nummer 1 wird gestrichen. 
bbb) Die Nummern 2 bis 6 werden zu den Nummern 1 bis 5.
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Nummer 3 bis 5“ durch die Angabe „Nummer 2 bis 
4“ ersetzt.
3. In § 495 wird die Angabe „(1)“ gestrichen.
4. § 794 Absatz 1 Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt:
8. „ aus Titeln, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union im
Verfahren nach der Verordnung (EG) Nr. 861/2007 ergangen sind;“.
5. Nach § 1120 wird das folgende Buch 12 eingefügt: 
„Buch 12 
Erprobung und Evaluierung
Abschnitt 1
Allgemeine Vorschriften
§ 1121
Zielsetzung und Anwendungsbereich
(1) Die Vorschriften dieses Buches dienen der praktischen Erprobung neuer
digitaler Technologien und Kommunikationsformen und neuer Verfahrensabläufe in der 
Zivilgerichtsbarkeit sowie der Vorbereitung ihrer möglichen dauerhaften Regulierung.
(2) Die Erprobung umfasst die in diesem Buch geregelten Anwendungsgebiete. 
Soweit für die jeweilige Erprobung nachfolgend nichts Abweichendes bestimmt ist,
gelten die allgemeinen Bestimmungen dieses Gesetzes.
Abschnitt 2
Erprobung eines Online-Verfahrens
Titel 1
Anwendungsbereich
§ 1122 
Umfang der Erprobung
(1) Das Online-Verfahren wird nach den Vorschriften dieses Abschnitts erprobt. 
Es steht den Rechtsuchenden als eine Alternative zu den weiteren Verfahren nach 
diesem Gesetz zur Verfügung.
(2) Die Erprobung ist auf solche Klageverfahren vor den Amtsgerichten in
bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten beschränkt, in denen die Zahlung einer Geldsumme geltend
gemacht wird, die den Betrag nach § 23 Nummer 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes 
nicht übersteigt. Sie ist nicht anzuwenden auf Verfahren in der Zuständigkeit der
Amtsgerichte nach § 23a des Gerichtsverfassungsgesetzes.
(3) Fällt eine im Online-Verfahren eingereichte Klage nicht in den
Anwendungsbereich nach Absatz 2, so wird das Verfahren ohne Anwendung der Vorschriften dieses 
Abschnitts fortgeführt. Auf diese Fortführung des Verfahrens hat das Gericht die
Parteien hinzuweisen.
§ 1123 
Verordnungsermächtigungen 
(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
Folgendes zu bestimmen: 
1. diejenigen Amtsgerichte, die an der Erprobung des Online-Verfahrens teilnehmen,
2. den Zeitpunkt, in dem bei einem nach Nummer 1 an der Erprobung teilnehmenden 
Amtsgericht das Online-Verfahren mittels digitaler Klageeinreichung nach 
§ 1124 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a eingeführt wird, sowie
3. den Zeitpunkt, in dem bei einem nach Nummer 1 an der Erprobung teilnehmenden 
Amtsgericht eine Kommunikationsplattform nach § 1131 eingeführt wird. 
Die Landesregierungen können die in Satz 1 genannte Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.
(2) Die Landesregierungen werden ferner ermächtigt, durch Rechtsverordnung 
die Zuständigkeit eines Amtsgerichts für die Bezirke mehrerer Amtsgerichte für die
Teilnahme an der Erprobung, auch für einzelne Sachgebiete, zu bestimmen, sofern dies 
für die sachdienliche Förderung oder die schnellere Erledigung von Verfahren
zweckmäßig ist. Die Landesregierungen können die in Satz 1 genannte Ermächtigung durch 
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.
(3) Mehrere Länder können vereinbaren, ein gemeinsames Amtsgericht zur
Teilnahme an der Erprobung, auch für einzelne Sachgebiete, zu bestimmen, das über die 
Landesgrenzen hinaus zuständig ist.
Titel 2
Verfahren
§ 1124 
Digitale Kommunikation; Verordnungsermächtigung 
(1) Das Online-Verfahren ist eröffnet, sofern die Klage 
1. mittels eines digitalen Eingabesystems erstellt und wie folgt bei Gericht eingereicht 
wird:
a) auf einem sicheren Übermittlungsweg nach § 130a Absatz 4 Satz 1
Nummer 1 durch Rechtsanwälte oder nach § 130a Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 und 
4 durch Nutzer eines Postfachs oder
b) über die Kommunikationsplattform nach § 1131 durch Eingabe nach 
§ 1132 Absatz 1 oder
2. über die Kommunikationsplattform nach § 1131 durch Übermittlung nach 
§ 1132 Absatz 2 bei Gericht eingereicht wird.
(2) Für Anträge und Erklärungen der Parteien, die im Anschluss an die
Klageeinreichung nach Absatz 1 erstellt werden, können weitere digitale Eingabesysteme
genutzt werden. Für die Einreichung bei Gericht gilt Absatz 1 Nummer 1 entsprechend.
(3) Soweit digitale Eingabesysteme nach Absatz 2 bereitgestellt sind, müssen die 
Parteien diese bei einer Anordnung des Gerichts nutzen 
1. bei Ansprüchen nach der Verordnung (EG) Nr. 261/2004 oder
2. bei Ansprüchen, die den durch Rechtsverordnung nach Absatz 4 bestimmten
Anwendungsgebieten für eine Vielzahl gleichgelagerter und standardisierbarer
Verfahren unterfallen.
Satz 1 gilt nicht für Parteien, die natürliche Personen sind und nicht anwaltlich vertreten 
sind; diesen steht auch die Einreichung von Anträgen und Erklärungen bei Gericht nach 
den allgemeinen Vorschriften offen.
(4) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird ermächtigt, 
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Anwendungsgebiete für 
eine Vielzahl gleichgelagerter und standardisierbarer Verfahren im Sinne des
Absatzes 3 Satz 1 Nummer 2 zu bestimmen.
(5) Bei einem Mahnverfahren kann nach einem Widerspruch nach § 696 Absatz 1 
Satz 1 das beantragte streitige Verfahren als Online-Verfahren geführt werden, sofern
1. der Anwendungsbereich der Erprobung nach § 1122 Absatz 2 eröffnet ist,
2. das Gericht, an das der Rechtsstreit nach § 696 Absatz 1 Satz 1 abgegeben 
wurde, für die Durchführung des streitigen Verfahrens zuständig und auf der 
Grundlage des § 1123 zur Teilnahme an der Erprobung bestimmt ist,
3. der Antragsteller seinen Anspruch nach § 697 Absatz 1 Satz 1 ungeachtet der dort 
genannten Frist unter Nutzung eines digitalen Eingabesystems nach Absatz 1
begründet und
4. das Gericht bis zum Eingang der Begründung nach Nummer 3 keine
verfahrensleitenden Maßnahmen getroffen hat.
Entsprechendes gilt nach einem Einspruch gegen einen Vollstreckungsbescheid
gemäß § 700 Absatz 3. Kommt eine Fortführung im Online-Verfahren nach Satz 1
Nummer 1 und 2 in Betracht, ist der Antragsteller mit der Aufforderung zur
Anspruchsbegründung nach § 697 Absatz 1 Satz 1 auf diese Möglichkeit hinzuweisen.
§ 1125
Digitale Eingabesysteme im Online-Verfahren; Verordnungsermächtigung
(1) Die digitalen Eingabesysteme nach § 1124 Absatz 1 und 2 werden vom
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz als Referenzimplementierung 
entwickelt und den Ländern zur Anwendung bei den nach § 1123 bestimmten
Gerichten bundeseinheitlich bereitgestellt. Die Länder können weitere digitale
Eingabesysteme entwickeln und zur Anwendung bei den nach § 1123 bestimmten Gerichten
bundeseinheitlich bereitstellen. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die 
technischen, organisatorischen und datenschutzrechtlichen Rahmenbedingungen für 
Entwicklung, Betrieb, Pflege und Weiterentwicklung der digitalen Eingabesysteme zu 
bestimmen.
(2) Die nach Absatz 1 entwickelten digitalen Eingabesysteme sind über ein
Justizportal des Bundes und der Länder für die Nutzer bereitzustellen. Sie sind nach
Maßgabe der Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung barrierefrei zu gestalten.
Ferner ist bei der Gestaltung der digitalen Eingabesysteme deren Nutzerfreundlichkeit
sowie eine einfache und intuitive Bedienbarkeit sicherzustellen.
(3) Die Stelle, die digitale Eingabesysteme nach Absatz 1 bereitstellt, darf
personenbezogene Daten nur verarbeiten, soweit dies für die Nutzung der digitalen
Eingabesysteme nach § 1124 Absatz 1 und 2 erforderlich ist. Die Daten dürfen in den
digitalen Eingabesystemen zwischengespeichert werden, um dem Nutzer zu ermöglichen, 
sie zu einem späteren Zeitpunkt zu vervollständigen, zu korrigieren oder zu löschen. 
Die zwischengespeicherten Daten sind spätestens 30 Tage nach der letzten
Bearbeitung der digitalen Eingabesysteme automatisch zu löschen.
(4) Anträge und Erklärungen, die mithilfe digitaler Eingabesysteme erstellt
wurden, können abweichend von § 2 Absatz 1 der Elektronischer-Rechtsverkehr-
Verordnung als strukturierter Datensatz übermittelt werden, sofern für diesen im Online-
Verfahren eine automatisierte Bearbeitung durch das Gericht eröffnet ist.
§ 1126 
Digitale Strukturierung
(1) Das Gericht kann Maßnahmen der Prozessleitung ergreifen, um den
Streitstoff zu strukturieren. Für die Strukturierung nach Satz 1 können digitale
Eingabesysteme nach § 1124 Absatz 2 oder elektronische Dokumente genutzt werden.
(2) Das Gericht kann insbesondere
1. anordnen, dass der Beklagte die Klageerwiderung sowie die Parteien ihren
jeweiligen weiteren Vortrag demjenigen der anderen Partei in digitaler Form
gegenüberstellen oder in einem digitalen Verfahrensdokument ergänzen, und
2. den Parteien die Ergänzung oder Erläuterung ihres Vortrags durch Zuordnung von 
Eingabefeldern zum jeweiligen Streitstoff aufgeben; hiermit kann eine Frist zur
Erklärung über bestimmte klärungsbedürftige Punkte verbunden werden.
§ 1127
Verhandlung
(1) In geeigneten Fällen kann das Gericht abweichend von § 128 Absatz 1 eine 
Entscheidung ohne mündliche Verhandlung treffen. Das Gericht bestimmt
insbesondere einen Termin zur mündlichen Verhandlung,
1. wenn es diese aufgrund einer Beweisaufnahme für erforderlich erachtet,
2. wenn die Ermöglichung höchstpersönlicher mündlicher Äußerungen geboten
erscheint, 
3. wenn es diese zum Zweck der gütlichen Beilegung des Rechtsstreits für
erforderlich erachtet oder
4. wenn mindestens eine der Parteien die mündliche Verhandlung beantragt;
Artikel 5 Absatz 1a Satz 2 bis 4 der Verordnung (EG) Nr. 861/2007 gilt entsprechend.
Für die Bestimmung eines Termins zur Durchführung einer Güteverhandlung gilt Satz 2 
Nummer 3 entsprechend.
(2) Bei einer Entscheidung ohne mündliche Verhandlung bestimmt das Gericht 
alsbald den Zeitpunkt, bis zu dem Anträge und Erklärungen der Parteien eingereicht 
werden können, und den Termin der Entscheidung.
(3) Bestimmt das Gericht einen Termin zur Güteverhandlung oder zur mündlichen 
Verhandlung, so soll dieser als Videoverhandlung nach § 128a stattfinden. Mit
Einverständnis der Parteien kann das Gericht abweichend von Satz 1 anordnen, dass eine 
Güteverhandlung oder eine mündliche Verhandlung durch Tonübertragung oder
mithilfe anderer geeigneter digitaler Kommunikationsmittel stattfindet.
(4) Vorbehaltlich der Absätze 1 bis 3 kann das Gericht das Verfahren abweichend 
von den §§ 275 und 276 in Verbindung mit § 495 nach billigem Ermessen bestimmen.
(5) Als vorbereitende Maßnahme nach § 273 in Verbindung mit § 495 kann das 
Gericht Auskünfte aus allgemein zugänglichen Quellen abrufen. Dies betrifft auch
offenkundige Tatsachen nach § 291, die nicht von den Parteien vorgebracht wurden.
§ 1128 
Versäumnisurteil
(1) In den Fällen des § 1127 Absatz 4 fordert das Gericht den Beklagten mit der 
Zustellung der Klage auf, dem Gericht binnen einer Notfrist von zwei Wochen nach 
Zustellung der Klage anzuzeigen, dass er sich gegen die Klage verteidigen wolle. Mit 
der Zustellung der Klage ist der Beklagte über die Frist nach Satz 1 und die Folgen 
einer Versäumung dieser Frist zu belehren. Die Belehrung nach Satz 2 hat einen
Hinweis auf die Rechtsfolgen aus den §§ 91 und 708 Nummer 2 zu umfassen.
(2) Hat der Beklagte entgegen Absatz 1 nicht rechtzeitig angezeigt, dass er sich 
gegen die Klage verteidigen wolle, so trifft das Gericht auf Antrag des Klägers die
Entscheidung nach § 331 Absatz 3 in Verbindung mit § 495 ohne mündliche Verhandlung. 
§ 276 Absatz 1 Satz 3 und 4 und § 335 Absatz 1 Nummer 4 jeweils in Verbindung mit 
§ 495 sind entsprechend anzuwenden.
(3) § 341a gilt mit der Maßgabe, dass das Gericht nach § 1127 Absatz 1 in
geeigneten Fällen eine Entscheidung ohne mündliche Verhandlung treffen kann.
§ 1129 
Beweisaufnahme 
(1) In geeigneten Fällen kann das Gericht auf Antrag oder von Amts wegen
abweichend von § 284 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit § 495 die Beweisaufnahme 
auch durch Tonübertragung oder mithilfe anderer geeigneter digitaler
Kommunikationsmittel gestatten oder anordnen. § 284 Absatz 2 Satz 2 bis 5 und Absatz 3 in
Verbindung mit § 495 bleibt unberührt.
(2) Das Gericht kann abweichend von § 357 Absatz 1 in Verbindung mit § 495 
entscheidungserhebliche Tatsachen auch durch Aussagen von Zeugen und Auskünfte 
von Sachverständigen feststellen, die mittels Bild- und Tonübertragung, schriftlich, 
elektronisch, telefonisch oder mithilfe anderer geeigneter digitaler
Kommunikationsmittel erfolgen. Eines Beweisbeschlusses nach den §§ 358 bis 360 in Verbindung mit 
§ 495 bedarf es nicht. Den Parteien ist Gelegenheit zu geben, zu dem Ergebnis der 
Beweisaufnahme Stellung zu nehmen.
(3) Für die Parteivernehmung gilt Absatz 2 Satz 1 und 3 entsprechend. Eines
Beweisbeschlusses nach § 450 in Verbindung mit § 495 bedarf es nicht.
§ 1130
Benachrichtigung; Ersetzung der Verkündung
(1) Der Nutzer eines Postfach- und Versanddienstes nach § 130a Absatz 4 Satz 1 
Nummer 4 ist über die von ihm zu diesem Zweck angegebene Adresse spätestens am 
Tag der Bereitstellung eines elektronischen Dokuments in seinem Postfach darüber zu 
benachrichtigen, dass dieses abgerufen werden kann.
(2) Die Verkündung eines Urteils oder eines Beschlusses kann durch dessen
Zustellung ersetzt werden. Das Gericht bestimmt, bis wann die Zustellung spätestens
erfolgen wird. § 310 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.
Titel 3
Kommunikationsplattform
§ 1131
Entwicklung und Bereitstellung; Verordnungsermächtigungen
(1) Im Online-Verfahren kann eine Kommunikationsplattform genutzt werden, die 
der bundeseinheitlichen Erprobung digitaler Austausch- und Übermittlungsformen
zwischen den Verfahrensbeteiligten und mit dem Gericht dient. Die
Kommunikationsplattform kann auch genutzt werden, um elektronische Dokumente zur Einsicht oder zum 
Datenabruf bereitzustellen oder um diese durch die Verfahrensbeteiligten und das
Gericht zu bearbeiten. Das Gericht kann in entsprechender Anwendung des
§ 1126 Maßnahmen der Prozessleitung ergreifen, um den Streitstoff unter Nutzung der 
Kommunikationsplattform zu strukturieren.
(2) Die Kommunikationsplattform wird vom Bundesministerium der Justiz und für 
Verbraucherschutz als Referenzimplementierung entwickelt und den Ländern zur
Anwendung bei den nach § 1123 bestimmten Gerichten bundeseinheitlich bereitgestellt. 
Die Länder können die Entwicklung und die bundeseinheitliche Bereitstellung der
Kommunikationsplattform nach Satz 1 zur Anwendung bei den nach § 1123 bestimmten 
Gerichten ganz oder teilweise übernehmen; Entsprechendes gilt für die Bereitstellung 
weiterer Anwendungsmodule für die Zwecke nach Absatz 1. Das Bundesministerium 
der Justiz und für Verbraucherschutz wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die technischen, organisatorischen und
datenschutzrechtlichen Rahmenbedingungen für Entwicklung, Betrieb, Pflege und Weiterentwicklung 
der Kommunikationsplattform und ihrer Anwendungsmodule zu bestimmen.
(3) Die nach Absatz 2 entwickelte Kommunikationsplattform ist über ein
Justizportal des Bundes und der Länder für die Nutzer bereitzustellen. Sie ist nach Maßgabe 
der Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung barrierefrei zu gestalten. Ferner ist 
bei der Gestaltung der Kommunikationsplattform deren Nutzerfreundlichkeit sowie eine 
einfache und intuitive Bedienbarkeit sicherzustellen.
(4) Die Stelle, die die Kommunikationsplattform nach Absatz 2 bereitstellt, darf 
personenbezogene Daten nur verarbeiten, soweit dies für die Zwecke nach Absatz 1 
erforderlich ist. Die Daten sind spätestens nach rechtskräftigem Abschluss oder nach 
sonstiger Beendigung des Verfahrens von der Kommunikationsplattform zu löschen. 
Elektronische Dokumente aus dem über die Kommunikationsplattform geführten
Verfahren sind zu den elektronisch geführten Prozessakten nach § 298a zu nehmen.
(5) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird ermächtigt, 
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die für die Übermittlung und 
Bearbeitung von Daten geltenden Standards und Dateiformate und die Ausgestaltung 
des Datenschutzes bei Nutzung der Kommunikationsplattform festzulegen.
§ 1132
Kommunikations-, Austausch- und Übermittlungsformen
(1) Eine in diesem Gesetz angeordnete Schriftform kann durch unmittelbare
Eingabe von Anträgen und Erklärungen der Verfahrensbeteiligten über die
Kommunikationsplattform nach § 1131 ersetzt werden, sofern hierfür digitale Eingabesysteme zur 
Verfügung stehen und eines der folgenden Identifizierungsverfahren genutzt wird:
1. für die Identifizierung von Rechtsanwälten: das Verfahren zum Zugang zum
besonderen elektronischen Anwaltspostfach nach § 31a Absatz 3 Satz 1 auch in
Verbindung mit § 31b Absatz 5 der Bundesrechtsanwaltsordnung;
2. für die Identifizierung anderer Verfahrensbeteiligter: ein Verfahren über ein
Nutzerkonto nach § 2 Absatz 5 in Verbindung mit § 3 Absatz 4 des
Onlinezugangsgesetzes.
Wurde der Nachweis der Identität nach Satz 1 erbracht, so kann die spätere
Authentisierung des Inhabers des Identitätsnachweises auch durch andere geeignete
Authentisierungsmittel erfolgen.
(2) Eine in diesem Gesetz angeordnete Schriftform kann auch durch Übermittlung 
elektronischer Dokumente über die Kommunikationsplattform ersetzt werden, sofern
1. ein Identifizierungsverfahren nach Absatz 1 genutzt wird,
2. bei der Datenübermittlung ein sicheres Verfahren verwendet wird, das die
Authentizität und Integrität der Daten gewährleistet, und
3. für die elektronischen Dokumente auf der Kommunikationsplattform eine
automatisierte Bearbeitung durch das Gericht eröffnet ist.
§ 130e gilt entsprechend.
(3) Schriftlich einzureichende Anträge und Erklärungen, die ein Rechtsanwalt 
nach Absatz 2 bei Gericht einreicht, sind als strukturierte Datensätze zu übermitteln, 
sofern die für die Übermittlung und Bearbeitung von Daten geltenden Standards und 
Dateiformate in der Rechtsverordnung nach § 1131 Absatz 5 als verbindlich festgelegt 
sind. § 130a Absatz 6 gilt entsprechend.
(4) Die Gerichte haben bei der digitalen Kommunikation mit den
Verfahrensbeteiligten und bei der Bereitstellung von elektronischen Dokumenten zum Abruf ein
sicheres Verfahren zu verwenden, das die Authentizität und Integrität der Daten
gewährleistet.
(5) Bei der Bereitstellung eines elektronischen Dokuments über die
Kommunikationsplattform ist der Empfänger über das von ihm zu diesem Zweck angegebene
Postfach oder die von ihm zu diesem Zweck angegebene Adresse spätestens am Tag der 
Bereitstellung des elektronischen Dokuments darüber zu benachrichtigen, dass dieses 
abgerufen werden kann. Satz 1 gilt entsprechend für die weitere digitale
Kommunikation zwischen dem Gericht und den Verfahrensbeteiligten über die
Kommunikationsplattform. Der Empfänger hat sich beim Datenabruf zu authentisieren. Die Zeitpunkte 
der Bereitstellung und des Abrufs sind zu protokollieren.
(6) Besteht eine Nutzungspflicht nach § 1133, so kann ein elektronisches
Dokument in den folgenden Fällen zugestellt werden, indem es zum Datenabruf über die 
Kommunikationsplattform bereitgestellt wird:
1. bei einer Zustellung durch das Gericht abweichend von § 173 Absatz 1 und 3,
2. bei einer Zustellung von Anwalt zu Anwalt abweichend von § 195 Absatz 1 Satz 5 
und Absatz 2.
Die Zeitpunkte der Bereitstellung und des Abrufs sind automatisiert zu bestätigen. 
§ 173 Absatz 4 Satz 4 und 5 ist entsprechend anzuwenden.
§ 1133
Nutzungspflichten; Gelegenheit zur Identifizierung
(1) Ist eine Kommunikationsplattform bereitgestellt, müssen die
Verfahrensbeteiligten diese zur digitalen Kommunikation im Verfahren nutzen. Satz 1 gilt nicht für
Parteien, die natürliche Personen sind, nicht anwaltlich vertreten sind und die sich nicht 
nach § 1132 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 identifiziert haben; diesen steht auch die
Einreichung von Anträgen und Erklärungen bei Gericht nach den allgemeinen Vorschriften 
offen.
(2) Absatz 1 Satz 1 gilt nicht, sofern für einen Verfahrensbeteiligten kein
Identifizierungsverfahren über die Kommunikationsplattform nach § 1132 Absatz 1 Satz 1 zur 
Verfügung steht oder soweit für einen digitalen Kommunikationsvorgang im Verfahren 
keine Nutzung der Kommunikationsplattform eröffnet ist. Ist die digitale Kommunikation 
über die Kommunikationsplattform aus technischen Gründen vorübergehend nicht 
möglich, so gilt § 130d Satz 2 und 3 entsprechend. Ist die digitale Kommunikation über 
die Kommunikationsplattform für einen Verfahrensbeteiligten nicht zumutbar, so kann 
das Gericht gestatten, dass die Einreichung von Anträgen und Erklärungen nach den 
allgemeinen Vorschriften erfolgt.
(3) Ist ein Verfahrensbeteiligter nach Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 nicht zur
Nutzung der Kommunikationsplattform verpflichtet, so kann das Gericht anordnen, dass 
die weitere Kommunikation durch alle Verfahrensbeteiligten ohne Nutzung der
Kommunikationsplattform zu führen ist.
(4) Der Beklagte ist mit der Zustellung der Klageschrift auf den Umfang der
Nutzungspflichten nach den Absätzen 1 bis 3 hinzuweisen; ihm ist Gelegenheit zu geben, 
sich binnen einer Frist von zwei Wochen nach Zustellung über die
Kommunikationsplattform zu identifizieren.
Titel 4
Evaluierung
§ 1134 
Evaluierung
(1) Die Vorschriften dieses Abschnitts werden unter Beteiligung der an der
Erprobung des Online-Verfahrens teilnehmenden Länder und auf der Grundlage der
technischen Entwicklung und der durch die Erprobung gewonnenen Erfahrungen und
Erkenntnisse vier Jahre und acht Jahre nach dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens 
nach Artikel 26 Absatz 1 dieses Gesetzes] evaluiert. 
(2) Im Rahmen der Evaluierung soll untersucht werden, 
1. in welchem Umfang von der Nutzung digitaler Eingabesysteme bei
Klageeinreichung und im weiteren Verfahren Gebrauch gemacht wurde, einschließlich deren 
Barrierefreiheit, Nutzerfreundlichkeit und Bedienbarkeit,
2. inwieweit Anwendungsgebiete für eine Vielzahl gleichgelagerter und
standardisierbarer Verfahren inhaltlich und technisch erfasst werden konnten,
3. in welchem Umfang und mit welchen Erfahrungen die Gerichte von den
Möglichkeiten der §§ 1126 bis 1130 Gebrauch gemacht haben,
4. welche Funktionalitäten und Anwendungsmodule nach § 1131 Absatz 1 über die 
Kommunikationsplattform bereitgestellt wurden,
5. welche Kosten und welcher Nutzen bei der Umsetzung der Vorschriften dieses 
Abschnitts entstanden sind und
6. inwieweit Fortentwicklungen und Verstetigungen der Gesetzgebung zum Online-
Verfahren geboten sind.
Abschnitt 3
Erprobung weiterer digitaler Eingabesysteme
§ 1135 
Umfang der Erprobung
(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann digitale 
Eingabesysteme als Referenzimplementierung entwickeln und bundeseinheitlich zur 
Erprobung bereitstellen, soweit diese dem elektronischen Erstellen von Anträgen oder 
Erklärungen nach § 129a Absatz 1 dienen. Satz 1 gilt nicht im Anwendungsbereich des 
Online-Verfahrens nach Abschnitt 2 dieses Buches.
(2) § 1125 Absatz 2 bis 4 gilt entsprechend.
§ 1136 
Evaluierung
(1) § 1135 wird unter Beteiligung der an der Erprobung der digitalen
Eingabesysteme teilnehmenden Länder und auf der Grundlage der technischen Entwicklung und 
der durch die Erprobung gewonnenen Erfahrungen und Erkenntnisse vier Jahre und 
acht Jahre nach dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 26 Absatz 1 
dieses Gesetzes] evaluiert.
(2) Im Rahmen der Evaluierung soll untersucht werden, 
1. in welchem Umfang digitale Eingabesysteme nach § 1135 genutzt wurden, 
2. welche Anwendungsgebiete inhaltlich und technisch erfasst werden konnten, 
3. welche Kosten und welcher Nutzen bei der Entwicklung und Anwendung der
digitalen Eingabesysteme entstanden sind und 
4. inwieweit Fortentwicklungen und Verstetigungen der Gesetzgebung zu den
digitalen Eingabesystemen geboten sind.“
Artikel 2
Weitere Änderung der Zivilprozessordnung
Die Zivilprozessordnung, die zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu Buch 12 Abschnitt 1 wird gestrichen.
b) Die Angabe zu Buch 12 Abschnitt 2, Buch 12 Abschnitt 2 Titel 1, den §§ 1122 und 
1123, Buch 12 Abschnitt 2 Titel 2, den §§ 1124 bis 1130, Buch 12 Abschnitt 2 Titel
3, den §§ 1131 bis 1133, Buch 12 Abschnitt 2 Titel 4, § 1134, Buch 12 Abschnitt 3 
und den §§ 1135 und 1136 wird gestrichen.
2. Vor § 1121 wird die Überschrift des Abschnitts 1 gestrichen. 
3. Buch 12 Abschnitt 2 und 3 wird gestrichen. 
Artikel 3
Änderung des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes
Das Bundesverfassungsgerichtsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. 
August 1993 (BGBl. I S. 1473), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. Dezember 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 440) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 23a Absatz 4 wird wie folgt geändert:
1. Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird gestrichen. 
b) Die Nummern 2 bis 6 werden zu den Nummern 1 bis 5. 
2. In Satz 2 wird die Angabe „Nummer 3 bis 5“ durch die Angabe „Nummer 2 bis 4“
ersetzt.
Artikel 4
Änderung der Bundesrechtsanwaltsordnung
Die Bundesrechtsanwaltsordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 303-8, veröffentlichten bereinigten Fassung, die zuletzt durch Artikel 13 des
Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert:
In § 37 Satz 3 wird die Angabe „Nummer 2 bis 5“ durch die Angabe „Nummer 1 bis 4“
ersetzt.
Artikel 5
Änderung der Schutzschriftenregisterverordnung
Die Schutzschriftenregisterverordnung vom 24. November 2015 (BGBl. I S. 2135), die 
durch Artikel 14 des Gesetzes vom 7. Juli 2021 (BGBl. I S. 2363) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert:
§ 2 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:
„(5) Sichere Übermittlungswege sind:
1. der Übermittlungsweg zwischen den besonderen elektronischen Anwaltspostfächern 
nach den §§ 31a und 31b der Bundesrechtsanwaltsordnung und dem Register,
2. der Übermittlungsweg zwischen einem auf gesetzlicher Grundlage errichteten
elektronischen Postfach, das dem Anwaltspostfach nach Nummer 1 entspricht, und dem
Register,
3. der Übermittlungsweg zwischen einem nach Durchführung eines
Identifizierungsverfahrens eingerichteten Postfach einer Behörde oder einer juristischen Person des
öffentlichen Rechts und dem Register,
4. der Übermittlungsweg zwischen einem nach Durchführung eines
Identifizierungsverfahrens eingerichteten elektronischen Postfach einer natürlichen oder juristischen
Person oder einer sonstigen Vereinigung und dem Register,
5. der Übermittlungsweg zwischen einem nach Durchführung eines
Identifizierungsverfahrens genutzten Postfach- und Versanddienst eines Nutzerkontos im Sinne des § 2 
Absatz 5 des Onlinezugangsgesetzes und dem Register,
6. sonstige bundeseinheitliche Übermittlungswege, die durch Rechtsverordnung nach 
§ 130a Absatz 4 Satz 1 Nummer 5 der Zivilprozessordnung festgelegt werden.“
Artikel 6
Änderung der Elektronischer-Rechtsverkehr-Verordnung
Die Elektronischer-Rechtsverkehr-Verordnung vom 24. November 2017 (BGBl. I 
S. 3803), die zuletzt durch Artikel 43 des Gesetzes vom 12. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 234) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 13 Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. die Identität des Nutzers des Postfach- und Versanddienstes durch ein
Identifizierungsmittel nach § 11 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 oder 2 oder durch ein nach § 87a 
Absatz 6 der Abgabenordnung in der Steuerverwaltung eingesetztes sicheres
Verfahren festgestellt ist,“.
Artikel 7 
Änderung der Strafprozessordnung
Die Strafprozessordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. April 1987 
(BGBl. I S. 1074, 1319), die zuletzt durch Artikel 2 Absatz 1 des Gesetzes vom 7.
November 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 351) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 32a wird wie folgt geändert:
1. In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Nummer 4 und 5“ durch die Angabe „Nummer 3 
und 4“ ersetzt.
2. Absatz 4 wird wie folgt geändert:
a) Satz 1 wird wie folgt geändert:
aa) Nummer 1 wird gestrichen. 
bb) Die Nummern 2 bis 6 werden zu den Nummern 1 bis 5. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „Nummer 3 bis 5“ durch die Angabe „Nummer 2 bis 4“ 
ersetzt.
Artikel 8
Änderung des Strafvollzugsgesetzes
Das Strafvollzugsgesetz vom 16. März 1976 (BGBl. I S. 581, 2088; 1977 I S. 436), das 
zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 12. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 234) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 120 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Absatz 4 Satz 1 Nummer 6“ durch die Angabe 
„Absatz 4 Satz 1 Nummer 5“ ersetzt.
Artikel 9
Änderung des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in 
Strafsachen
Das Gesetz über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen in der Fassung der
Bekanntmachung vom 27. Juni 1994 (BGBl. I S. 1537), das zuletzt durch Artikel 21 des
Gesetzes vom 12. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 234) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert:
§ 77b wird wie folgt geändert:
1. In Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 und in Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 
wird jeweils nach der Angabe „Bundesministerium der Justiz“ die Angabe „und für
Verbraucherschutz“ eingefügt.
2. Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
„(3) Die Rechtsverordnung des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz bedarf nicht der Zustimmung des Bundesrates. Die Landesregierungen können 
die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen
übertragen. Die Zulassung der elektronischen Übermittlung nach § 77a Absatz 1 kann auf
einzelne Gerichte und Behörden sowie auf einzelne Verfahren oder Verfahrensabschnitte 
beschränkt werden. Die elektronische Aktenführung nach § 77a Absatz 4 sowie die
Zulassung der Weiterführung in elektronischer beziehungsweise Papierform können
jeweils auf einzelne Gerichte oder Behörden oder auf allgemein bestimmte Verfahren 
oder Verfahrensabschnitte beschränkt werden; wird von dieser Möglichkeit Gebrauch 
gemacht, kann in der Rechtsverordnung bestimmt werden, dass durch
Verwaltungsvorschrift, die öffentlich bekanntzumachen ist, geregelt wird, in welchen Verfahren oder 
Verfahrensabschnitten die Akten elektronisch geführt werden oder geführt werden
können und in welchen Verfahren oder Verfahrensabschnitten die Akten in
elektronischer beziehungsweise Papierform weitergeführt werden.“
Artikel 10
Änderung der Rahmenbeschluss-Geldsanktionen-E-
Rechtsverkehrs-und-Aktenführungsverordnung
Die Rahmenbeschluss-Geldsanktionen-E-Rechtsverkehrs-und-
Aktenführungsverordnung vom 18. Oktober 2017 (BGBl. I S. 3582), die durch Artikel 17 des Gesetzes vom 7. 
Juli 2021 (BGBl. I S. 2363) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 2 Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Sichere Übermittlungswege sind: 
1. der Übermittlungsweg zwischen den besonderen elektronischen Anwaltspostfächern 
nach den §§ 31a und 31b der Bundesrechtsanwaltsordnung oder einem
entsprechenden, auf gesetzlicher Grundlage errichteten elektronischen Postfach und der
elektronischen Poststelle des Bundesamtes für Justiz,
2. der Übermittlungsweg zwischen einem nach Durchführung eines
Identifizierungsverfahrens eingerichteten Postfach einer Behörde oder einer juristischen Person des
öffentlichen Rechts und der elektronischen Poststelle des Bundesamtes für Justiz,
3. der Übermittlungsweg zwischen einem nach Durchführung eines
Identifizierungsverfahrens eingerichteten elektronischen Postfach einer natürlichen oder juristischen
Person oder einer sonstigen Vereinigung und der elektronischen Poststelle des
Bundesamtes für Justiz,
4. der Übermittlungsweg zwischen einem nach Durchführung eines
Identifizierungsverfahrens genutzten Postfach- und Versanddienst eines Nutzerkontos im Sinne des § 2 
Absatz 5 des Onlinezugangsgesetzes und der elektronischen Poststelle des
Bundesamtes für Justiz.“
Artikel 11
Änderung des Arbeitsgerichtsgesetzes
Das Arbeitsgerichtsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli 1979 
(BGBl. I S. 853, 1036), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 24. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 328) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 46c wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Nummer 4 und 5“ durch die Angabe
„Nummer 3 und 4“ ersetzt. 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:
aaa) Nummer 1 wird gestrichen.
bbb) Die Nummern 2 bis 6 werden zu den Nummern 1 bis 5. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Nummer 3 bis 5“ durch die Angabe „Nummer 2 bis 
4“ ersetzt. 
2. In § 46g Satz 2 wird die Angabe „Nummer 2“ durch die Angabe „Nummer 1“ ersetzt.
Artikel 12 
Weitere Änderung des Arbeitsgerichtsgesetzes 
Das Arbeitsgerichtsgesetz, das zuletzt durch Artikel 11 dieses Gesetzes geändert
worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 46g Satz 2 wird die Angabe „Nummer 2 oder Nummer 4“ durch die Angabe „Nummer 1 
oder 3“ ersetzt.
Artikel 13
Änderung des Sozialgerichtsgesetzes
Das Sozialgerichtsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 
1975 (BGBl. I S. 2535), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 24. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 328) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 65a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Nummer 4 und 5“ durch die Angabe
„Nummer 3 und 4“ ersetzt. 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nummer 1 wird gestrichen. 
bbb) Die Nummern 2 bis 6 werden zu den Nummern 1 bis 5. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Nummer 3 bis 5“ durch die Angabe „Nummer 2 bis 
4“ ersetzt. 
2. In § 65d Satz 2 wird die Angabe „Nummer 2“ durch die Angabe „Nummer 1“ ersetzt.
Artikel 14
Weitere Änderung des Sozialgerichtsgesetzes 
Das Sozialgerichtsgesetz, das zuletzt durch Artikel 13 dieses Gesetzes geändert
worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 65d Satz 2 wird die Angabe „Nummer 2 oder Nummer 4“ durch die Angabe „Nummer 1 
oder 3“ ersetzt.
Artikel 15
Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung
Die Verwaltungsgerichtsordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. März 
1991 (BGBl. I S. 686), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 24. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 328) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 55a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Nummer 4 und 5“ durch die Angabe
„Nummer 3 und 4“ ersetzt. 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nummer 1 wird gestrichen. 
bbb) Die Nummern 2 bis 6 werden zu den Nummern 1 bis 5. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Nummer 3 bis 5“ durch die Angabe „Nummer 2 bis 
4“ ersetzt. 
2. In § 55d Satz 2 wird die Angabe „Nummer 2“ durch die Angabe „Nummer 1“ ersetzt.
Artikel 16 
Weitere Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung 
Die Verwaltungsgerichtsordnung, die zuletzt durch Artikel 15 dieses Gesetzes
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 55d Satz 2 wird die Angabe „Nummer 2 oder Nummer 4“ durch die Angabe „Nummer 1 
oder 3“ ersetzt.
Artikel 17
Änderung der Finanzgerichtsordnung
Die Finanzgerichtsordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. März 2001 
(BGBl. I S. 442, 2262; 2002 I S. 679), die zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 24. 
Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 328) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 52a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Nummer 4 und 5“ durch die Angabe
„Nummer 3 und 4“ ersetzt. 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nummer 1 wird gestrichen. 
bbb) Die Nummern 2 bis 6 werden zu den Nummern 1 bis 5. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Nummer 3 bis 5“ durch die Angabe „Nummer 2 bis 
4“ ersetzt. 
2. In § 52d Satz 2 wird die Angabe „Nummer 2“ durch die Angabe „Nummer 1“ ersetzt.
Artikel 18 
Weitere Änderung der Finanzgerichtsordnung 
Die Finanzgerichtsordnung, die zuletzt durch Artikel 17 dieses Gesetzes geändert
worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 52d Satz 2 wird die Angabe „Nummer 2 oder Nummer 4“ durch die Angabe „Nummer 1 
oder 3“ ersetzt.
Artikel 19
Änderung der Patentanwaltsordnung
Die Patentanwaltsordnung vom 7. September 1966 (BGBl. I S. 557), die zuletzt durch 
Artikel 27 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert:
In § 35 Satz 3 wird die Angabe „Nummer 2, 3 und 5“ durch die Angabe „Nummer 1, 2 und 4“ 
ersetzt.
Artikel 20
Änderung der Patentanwaltsverzeichnisverordnung
Die Patentanwaltsverzeichnisverordnung vom 17. Dezember 2021 (BGBl. I S. 5219, 
5227), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 29. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 340) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 2 Absatz 5 Satz 2 wird die Angabe „Nummer 2 und 5“ durch die Angabe „Nummer 1 
und 4“ ersetzt.
Artikel 21
Änderung des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
Das Gesetz über Ordnungswidrigkeiten in der Fassung der Bekanntmachung vom 
19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 12. Juli 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 234) geändert worden ist, wird die wie folgt geändert:
In § 110c Satz 1 wird die Angabe „Absatz 4 Satz 1 Nummer 6“ durch die Angabe „Absatz 4 
Satz 1 Nummer 5“ ersetzt.
Artikel 22
Änderung des Steuerberatungsgesetzes
Das Steuerberatungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. November 
1975 (BGBl. I S. 2735), das zuletzt durch Artikel 32 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 86g Satz 3 wird die Angabe „Nummer 2 bis 5“ durch die Angabe „Nummer 1 bis 4“
ersetzt.
Artikel 23
Änderung der Wirtschaftsprüferordnung
Die Wirtschaftsprüferordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. November 
1975 (BGBl. I S. 2803), die zuletzt durch Artikel 35 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 58b wird die Angabe „Nummer 2, 4 oder 5“ durch die Angabe „Nummer 1, 3 oder 4“ 
ersetzt.
Artikel 24
Änderung des Gerichtskostengesetzes
Das Gerichtskostengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Februar 2014 
(BGBl. I S. 154), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 7. April 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 109) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
...............................................................................
1. In § 69b Satz 1 wird nach der Angabe „1211“ die Angabe „, 1217“ eingefügt.
2. Anlage 1 (Kostenverzeichnis) wird wie folgt geändert:
a) In der Gliederung wird nach der Angabe zu Teil 1 Hauptabschnitt 2 Abschnitt 1 
Unterabschnitt 3 die folgende Angabe eingefügt:
„Unterabschnitt 4 Online-Verfahren nach Buch 12 Abschnitt 2 der Zivilprozessordnung“.
b) Nach Nummer 1215 wird der folgende Unterabschnitt 4 eingefügt:
Nr.
1217
Gebührentatbestand
„Unterabschnitt 4 
Online-Verfahren nach Buch 12 Abschnitt 2 der Zivilprozessordnung
Verfahren im Allgemeinen
Absatz 1 der Anmerkung zu Nummer 1210 gilt entsprechend.
Beendigung des gesamten Verfahrens durch 
1. Zurücknahme der Klage 
a) vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung, 
b) in den Fällen des § 1127 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 ZPO vor dem
Zeitpunkt, der dem Schluss der mündlichen Verhandlung entspricht, oder 
c) im Fall des § 1128 Abs. 2 ZPO vor Ablauf des Tages, an dem das
Urteil der Geschäftsstelle übermittelt wird, 
wenn keine Entscheidung nach § 269 Abs. 3 Satz 3 ZPO über die
Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der 
Parteien über die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung
einer Partei folgt, 
2. Anerkenntnisurteil, Verzichtsurteil oder Urteil, das nach § 313a Abs. 2 
ZPO keinen Tatbestand und keine Entscheidungsgründe enthält oder nur 
deshalb Tatbestand und die Entscheidungsgründe enthält, weil zu
erwarten ist, dass das Urteil im Ausland geltend gemacht wird (§ 313a Abs. 4 
Nr. 5 ZPO), 
3. gerichtlichen Vergleich oder 
4. Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO, wenn keine Entscheidung über 
die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
Einigung der Parteien über die Kostentragung oder der
Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt, 
es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2 genannten 
Urteile vorausgegangen ist:
Gebühr oder 
Satz der
Gebühr nach 
§ 34 GKG
2,0
................................................................Die Gebühr 1216 ermäßigt sich auf 
Die Anmerkung zu Nummer 1211 gilt entsprechend.
1,0.“
Artikel 25
Weitere Änderung des Gerichtskostengesetzes
Das Gerichtskostengesetz, das zuletzt durch Artikel 24 dieses Gesetzes geändert
worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In § 69b Satz 1 wird die Angabe „, 1217“ gestrichen.
2. Anlage 1 (Kostenverzeichnis) wird wie folgt geändert:
a) In der Gliederung wird die Angabe zu Teil 1 Hauptabschnitt 2 Abschnitt 1
Unterabschnitt 4 gestrichen.
b) Teil 1 Hauptabschnitt 2 Abschnitt 1 Unterabschnitt 4 wird gestrichen.
Artikel 26 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 am Tag nach der Verkündung 
in Kraft.
(2) Die Artikel 12, 14, 16 und 18 treten am 1. Januar 2026 in Kraft.
(3) Die Artikel 2 und 25 treten am 1. Januar 2036 in Kraft.
EU-Rechtsakte:
1. Verordnung (EG) Nr. 261/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2004 über 
eine gemeinsame Regelung für Ausgleichs und Unterstützungsleistungen für Fluggäste im Fall der
Nichtbeförderung und bei Annullierung oder großer Verspätung von Flügen und zur Aufhebung der Verordnung 
(EWG) Nr. 295/91 (ABl. L 46 vom 17.2.2004, S. 1; L 119 vom 7.5.2019, S. 202)
2. Verordnung (EG) Nr. 861/2007 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Juli 2007 zur
Einführung eines europäischen Verfahrens für geringfügige Forderungen (ABl. L 199 vom 31.7.2007, S. 1; L 
141 vom 5.6.2015, S. 118), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2023/2844 vom 13. Dezember 2023 
(ABl. L, 2023/2844, 27.12.2023) geändert worden ist
Begründung
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Digitale Kommunikationsformen, Technologien und Plattformen gehören heute zum Alltag 
großer Teile der Bevölkerung. Dies weckt in der Öffentlichkeit die berechtigte Erwartung, 
auch mit der Justiz durch niedrigschwellige und nutzerfreundliche Kommunikationsformate 
digital in Kontakt treten zu können. Das zivilgerichtliche Online-Verfahren soll es
Bürgerinnen und Bürgern daher ermöglichen, ihre Ansprüche im Bereich niedriger Streitwerte in 
einem einfachen, nutzerfreundlichen, barrierefreien und digital unterstützten
Gerichtsverfahren geltend zu machen. Dadurch kann der Zugang zum Recht weiter verbessert und das 
Vertrauen der Bevölkerung in die Funktionsfähigkeit der Justiz gestärkt werden. Damit wird 
die Erreichung von Nachhaltigkeitsziel 16 der Agenda 2030 der Vereinten Nationen
unterstützt, das den Zugang zum Recht für alle Menschen und den Aufbau leistungsfähiger,
rechenschaftspflichtiger und transparenter Institutionen auf allen Ebenen verlangt. Darüber 
hinaus kann eine weitergehende und barrierefreie Digitalisierung des Verfahrens den
Zugang zur Justiz für Menschen mit Behinderungen erleichtern. Der Entwurf dient daher auch 
der Umsetzung von Artikel 13 der UN-Behindertenrechtskonvention.
Alle Bürgerinnen und Bürger sollen von der fortschreitenden Digitalisierung profitieren und 
gleiche Chancen beim digitalen Zugang zur Justiz haben. Dafür müssen sie in einfacher 
und verständlicher Sprache darüber informiert werden, wie sie digitale Dienste nutzen und 
ihre Rechte auf diese Weise geltend machen können. Das Online-Verfahren und die digitale 
Rechtsantragstelle sind dabei wesentliche Bestandteile eines in Konzeption befindlichen 
Bund-Länder-Justizportals für Onlinedienstleistungen. Gleichzeitig darf der Einsatz digitaler 
Technologien in den Justizsystemen die Verfahrensgarantien für Personen, die keinen
Zugang zu diesen Technologien haben, nicht einschränken.
Für die Justiz kann die strukturierte Erfassung des Prozessstoffs und sonstiger Anträge und 
Erklärungen die Arbeit an den Gerichten – für Richterinnen und Richter und weitere
Mitarbeitende der Justizpraxis – effizienter und moderner gestalten. Digitale Instrumente können 
dazu beitragen, Verfahren besser zu strukturieren, den Prozessstoff schneller zu sortieren 
und aufzubereiten und so insbesondere die Erledigung standardisierter Aufgaben zu
beschleunigen.
Darüber hinaus ermöglichen es die Regelungen, auch für die Anwaltschaft bedarfsgerechte 
Lösungen anzubieten. Dies gilt insbesondere, wenn sie Legal Tech einsetzen, etwa zur 
Übernahme von professionell vorgefertigten Inhalten im Bereich sogenannter
Massenverfahren. Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte nutzen im Rahmen ihrer Berufsausübung 
oftmals digitale Technologien, wobei sich vor allem standardisierbare Rechtsgebiete für 
eine stärker digitalisierte Rechtsdurchsetzung eignen. Geboten ist daher eine
Fortentwicklung der digitalen Kommunikation mit den Gerichten, die der fortschreitenden
Technologisierung im anwaltlichen Bereich entspricht. Die für das Verfahren relevanten Daten können 
dabei in standardisierter Form über digitale Eingabesysteme abgefragt und als strukturierter 
Datensatz an die Gerichte übermittelt werden. Für die technische Anbindung soll das
besondere elektronische Anwaltspostfach genutzt werden. 
1. Gesetzlicher Entwicklungsstand
Zentrale Bestandteile der digitalen Transformation der Justiz sind der elektronische
Rechtsverkehr von Gerichten und Staatsanwaltschaften mit den Verfahrensbeteiligten sowie die
Einführung der elektronischen Akte. Damit einher gingen in den vergangenen Jahren
umfassende Reformen, für das Zivilverfahren insbesondere durch das Gesetz zur Einführung 
der elektronischen Akte in der Justiz und zur weiteren Förderung des elektronischen 
Rechtsverkehrs vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2208) und das Gesetz zum Ausbau des
elektronischen Rechtsverkehrs mit den Gerichten und zur Änderung weiterer Vorschriften vom
5. Oktober 2021 (BGBl. I S. 4607). Derzeit wird die elektronische Akte in den verschiedenen 
Verfahrensordnungen in den Ländern und im Bund implementiert und ist bis zum 1. Januar 
2026 verpflichtend einzuführen.
Die elektronische Akte ist eine zentrale Voraussetzung für einen rein digitalen
elektronischen Rechtsverkehr und ermöglicht zugleich eine moderne Arbeitsweise bei den
Gerichten und den Verfahrensbeteiligten. Zudem ist auch der vermehrte Einsatz von
Videokonferenztechnik in der Gerichtsbarkeit Ausdruck einer zeitgemäßen Justiz, wobei der
gesetzliche Rahmen durch das Gesetz zur Förderung des Einsatzes von Videokonferenztechnik in 
der Zivilgerichtsbarkeit und den Fachgerichtsbarkeiten vom 15. Juli 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 237) erweitert und flexibilisiert wurde. Des Weiteren wurde durch das Gesetz zur
weiteren Digitalisierung der Justiz vom 12. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 234) durch
Rechtsanpassungen im Bereich des elektronischen Rechtsverkehrs und der elektronischen
Aktenführung die Digitalisierung in allen Verfahrensordnungen weiter gefördert.
Die Entwicklung und Erprobung des Online-Verfahrens in der Zivilgerichtsbarkeit sowie die 
Erprobung weiterer digitaler Eingabesysteme aus dem Aufgabenbereich der
Rechtsantragstellen knüpfen hieran an. Durch Rechtsanpassungen im Bereich des elektronischen 
Rechtsverkehrs und im Prozessrecht sollen neue Kommunikationsformen und
Verfahrensabläufe im Zivilprozess an den pilotierenden Gerichten erprobt werden. Hiermit gehen
Abweichungen von der Gesamtstrategie „Elektronische Kommunikation mit der Justiz“ der 
Bund-Länder-Kommission für Informationstechnik in der Justiz einher.
2. Ergänzungsbedarf
Die Rechtswirklichkeit des elektronischen Rechtsverkehrs ist vorwiegend auf professionelle 
Anwender ausgerichtet, wobei insbesondere Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte
(besonderes elektronisches Anwaltspostfach), Notarinnen und Notare (besonderes
elektronisches Notarpostfach) und Behörden sowie juristische Personen des öffentlichen Rechts 
(besonderes elektronisches Behördenpostfach) über besondere elektronische Postfächer 
am elektronischen Rechtsverkehr mit den Gerichten teilnehmen. Bürgerinnen und Bürger 
stehen dagegen bislang nicht im primären Fokus des elektronischen Rechtsverkehrs. Das 
durch das Gesetz zum Ausbau des elektronischen Rechtsverkehrs mit den Gerichten und 
zur Änderung weiterer Vorschriften vom 5. Oktober 2021 (BGBl. I S. 4607) eingeführte 
elektronische Bürger- und Organisationenpostfach hat sich für diese bislang nicht in der 
Breite durchgesetzt. Die Anbindung von Nutzerkonten nach dem Onlinezugangsgesetz 
(OZG) ist bundesweit erst mit der Schaffung des „Mein Justizpostfach“ (MJP) im Oktober 
2023 realisiert worden. Onlinedienste der Justiz werden bisher nur vereinzelt in den
Ländern auf der Grundlage eines Übermittlungswegs zwischen einem nach Durchführung
eines Identifizierungsverfahrens genutzten Postfach- und Versanddienst eines OZG-
Nutzerkontos und der elektronischen Poststelle des Gerichts eingesetzt. In der Rechtspraxis
reichen Bürgerinnen und Bürger, die nicht anwaltlich vertreten sind, eine Klage daher in der 
Regel nach wie vor schriftlich per (Brief-)Post bei Gericht ein.
Zudem gewährleistet der elektronische Rechtsverkehr für sich genommen keine
Benutzerführung durch digitale Eingabe- und Abfragesysteme. Auch das Online-Mahnverfahren ist 
grundsätzlich nicht für absehbar streitige Forderungen geeignet. Bürgerinnen und Bürger 
ohne anwaltliche Vertretung haben daher bislang nur in sehr eingeschränktem Maße die 
Möglichkeit, eine Klage niedrigschwellig auf elektronischem Weg bei Gericht einzureichen. 
Das Online-Verfahren soll hier Abhilfe schaffen, indem das Zivilverfahren in diesem (Teil-
)Bereich modernisiert und den heutigen Erwartungen der Rechtsuchenden an ein digitales 
und nutzerfreundliches Verfahren angepasst wird. Die Online-Angebote von
Inkassodienstleistern im Bereich Legal Tech und auch von Schlichtungsstellen zeigen, dass 
die digitale Erfassung von Rechtsanliegen möglich ist und von den Bürgerinnen und
Bürgern auch angenommen wird.
Darüber hinaus findet die fortschreitende Digitalisierung bei der Anwaltschaft und der
zunehmende Einsatz von Legal Tech bislang nur wenig Berücksichtigung im Prozessrecht. In 
den Ländern werden zwar zunehmend technische Unterstützungssysteme entwickelt und 
genutzt, die den Gerichten insbesondere für die Bewältigung von Massen- und
Umfangsverfahren Unterstützung bieten können. Diese Unterstützungssysteme beschränken sich 
aber in weiten Teilen auf einen gerichtsinternen Gebrauch, der auf der Anlieferung von 
elektronischen Dokumenten nach der Elektronischer-Rechtsverkehr-Verordnung (ERVV) – 
und damit auf dem führenden Dateiformat PDF – beruht. Gerade im Bereich der
Massenverfahren kann hier durch eine fortschreitende Standardisierung der Datenübermittlung und 
etwaige Nutzungspflichten eine weitergehende Ressourcenschonung bei den Gerichten
erreicht werden.
3. Forderungen aus Rechtspraxis, Wissenschaft und Politik
Die Länderarbeitsgruppe „Legal Tech“ hat sich im Jahr 2019 im Auftrag der Konferenz der 
Justizministerinnen und Justizminister mit einem „beschleunigten Online-Verfahren“ – auch 
unter Berücksichtigung rechtsvergleichender Untersuchungen – befasst (vergleiche den 
Abschlussbericht der Länderarbeitsgruppe „Legal Tech: Herausforderungen für die Justiz“, 
2019, S. 74 ff.). Des Weiteren hat die Arbeitsgruppe „Modernisierung des Zivilprozesses“ 
der Präsidentinnen und Präsidenten der Oberlandesgerichte, des Kammergerichts, des 
Bayerischen Obersten Landesgerichts und des Bundesgerichtshofs in ihrem Anfang 2021 
vorgelegten Diskussionspapier (OLG-Diskussionspapier zur Modernisierung des
Zivilprozesses) die Einführung eines „beschleunigten Online-Verfahrens“ umfassend untersucht 
und konkrete Vorschläge zur Modernisierung des Zivilprozesses unterbreitet. Nach den 
Münchener Thesen zum Zivilprozess der Zukunft der Präsidentinnen und Präsidenten der 
Oberlandesgerichte, des Kammergerichts, des Bayerischen Obersten Landesgerichts und 
des Bundesgerichtshofs vom Mai 2024 soll ein besonderes Online-Verfahren als rein
digitales „Fast-Track-Verfahren“ entwickelt werden, das einen niederschwelligen Zugang zum 
Recht biete (These A.4). Der 74. Deutsche Juristentag hat vorgeschlagen, dass die
effektive Durchsetzung von „small claims“ durch geeignete Regelungen unterstützt werden sollte 
(vergleiche Beschlüsse des 74. Deutschen Juristentags zu A.5). Zuletzt hat die auf
Beschluss der Justizministerinnen und Justizminister des Bundes und der Länder eingesetzte 
Reformkommission „Zivilprozess der Zukunft“ in ihrem Abschlussbericht vom Januar 2025 
empfohlen, den Zugang zum Recht durch das Angebot eines Online-Verfahrens zu stärken 
(vergleiche den Abschlussbericht 2025, S. 212 ff.). Zudem gab es in der
Rechtswissenschaft und Literatur bereits zahlreiche Stellungnahmen zu möglichen Rahmenbedingungen 
eines zivilgerichtlichen Online-Verfahrens (vergleiche etwa Meller-Hannich/Nöhre, NJW 
2019, 2522; Rühl, JZ 2020, 809; Voß, VuR 2021, 243; Christensen, AnwBl 2021, 286;
Hartung, AnwBl 2021, 287; Meller-Hannich, NZM 2022, 353; Rühl, in: Göttinger Kolloquien zur 
Digitalisierung des Zivilverfahrensrechts, Band 1, 2022, S. 63 ff.; Korves, in: Schriften zum 
Prozessrecht, Band 284, 2022, 117; Albrecht, https://anwaltsblatt.anwaltverein.de/de/zpo-
blog/beschleunigtes-onlineverfahren-reallabor-strategie-bundesregierung-julian-albrecht, 
letzter Zugriff am 3. August 2024; siehe auch zu „smarten Klagetools“ Köbler, ZRP 2023, 
133 und zu einem „Fast-Track-Verfahren“ Podszun/Weber, ZZP 137 (2024), 71).
Der Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode zwischen CDU, CSU und SPD spricht 
sich für eine weitere Erleichterung des Zugangs zum Recht aus und sieht die Einführung 
eines Online-Verfahrens in der Zivilgerichtsbarkeit vor. 
Bereits auf dem Digitalgipfel der Justizministerinnen und Justizminister von Bund und
Ländern vom 30. März 2023 wurde beschlossen, den Zugang zum Recht durch eine
weitergehende Digitalisierung zu verbessern und so den Anforderungen an eine bürgernahe,
niedrigschwellig und diskriminierungsfrei zugängliche, barrierefreie und effiziente Justiz im
modernen Rechtsstaat Rechnung zu tragen. Auch mit dem Bund-Länder-Digitalgipfel vom
10. November 2023 haben die Justizministerinnen und Justizminister des Bundes und der 
Länder nochmals bekräftigt, dass der digitale Transformationsprozess in der Justiz neben 
organisatorischen und technischen Maßnahmen auch eine Modernisierung der
Prozessordnungen umfassen müsse; das Potential der fortschreitenden Digitalisierung solle
konsequent für eine bürgernahe, niedrigschwellig zugängliche und moderne Justiz und für die 
Bewältigung umfangreicher und komplexer Verfahren sowie von Massenverfahren nutzbar 
gemacht werden. Um die Erprobung technischer Lösungen aus Digitalprojekten des
Bundes und der Länder zu ermöglichen, sei unter anderem die frühzeitige Schaffung von 
Rechtsgrundlagen für Pilotierungen in den Prozessordnungen erforderlich.
Daneben stellt sich nach dem 2023 vorgelegten Abschlussbericht zur Studie zur
„Erforschung der Ursachen des Rückgangs der Eingangszahlen bei den Zivilgerichten“ die
Situation bei eher geringwertigen privaten Individualforderungen als problematisch dar.
Betroffen sei hier ein Großteil der Forderungen des amtsgerichtlichen „Gemischtwarenladens“, 
der sich von 2005 bis 2019 um mehr als ein Drittel verkleinert habe (S. 334 des Berichts). 
Bei Forderungen, die die Bagatellschwelle überschreiten würden, aber dennoch nicht
hochwertig genug seien, um anwaltliche Beratung und gerichtliche Durchsetzung lohnenswert 
zu machen, gebe es im derzeitigen Justizsystem letztlich kaum ein passendes Angebot für 
eine Durchsetzung (S. 334 des Berichts mit Verweis auf Meller-Hannich, NZM 2022, 353). 
Ein Angebot für die Durchsetzung eher geringwertiger individueller privater Ansprüche 
müsse einfach und relativ günstig funktionieren, damit die entsprechenden Prozesse
wirtschaftlich vernünftig bleiben würden beziehungsweise werden. An dieser Stelle könne ein 
vereinfachter, insbesondere digitalisierter Zugang zur Justiz Abhilfe schaffen
beziehungsweise Teil einer Lösung sein (S. 337 des Berichts). Ein vereinfachtes, beschleunigtes
streitiges Verfahren sei dabei auch und insbesondere als Angebot für kleinere bis mittlere, wenig 
gleichartige Forderungen vorstellbar (S. 338 des Berichts).
4. Parallelen nach dem OZG
Darüber hinaus wird für Verwaltungsleistungen mit dem OZG unter Einbezug der
Änderungen durch das Gesetz zur Änderung des Onlinezugangsgesetzes sowie weiterer
Vorschriften zur Digitalisierung der Verwaltung vom 19. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 245 – OZG-
Änderungsgesetz) das Ziel verfolgt, eine einfache, moderne und digitale
Verfahrensabwicklung im übergreifenden Portalverbund zu ermöglichen. Diese Entwicklungen rufen bei den 
Bürgerinnen und Bürgern und Unternehmen die berechtigte Erwartung hervor, auch im
Justizbereich zeitgemäße und durchgängig digitale Zugänge zu den Gerichten und einheitliche 
Identifizierungs- und Authentifizierungsmittel nutzen zu können.
Vor diesem Hintergrund soll in der Justiz die weitere Digitalisierung parallel zu den
Entwicklungen im Verwaltungsbereich nach dem OZG fortentwickelt werden. Dies gilt sowohl für 
das Vorhaben zur Entwicklung und Erprobung eines Online-Verfahrens als auch für das 
Vorhaben zur Entwicklung einer digitalen Rechtsantragstelle. Es werden nutzerfreundliche, 
barrierefreie, digitale Zugänge zur Justiz in einem Umfeld angestrebt, das auch für weitere 
Onlinedienste genutzt wird. Die Onlinedienste der Justiz können – weitgehend parallel zum 
Verwaltungsbereich nach § 2 Absatz 8 Satz 1 und 2 OZG – ein elektronisches Angebot an 
die Nutzenden darstellen, um die Abwicklung elektronischer Justizleistungen zu
ermöglichen; der Onlinedienst kann insoweit dem elektronischen Erstellen von Anträgen und
Erklärungen, der Offenlegung der hiermit verbundenen Daten an die Gerichte sowie der
Übermittlung elektronischer Dokumente und Informationen an die Nutzenden dienen. Zudem 
wird auch die Vernetzung der Postfach-, Identifizierungs- und Authentifizierungslösungen 
im Justiz- und Verwaltungsbereich weiter verfestigt, indem die digitalen Eingabesysteme 
und die Kommunikationsplattform nach diesem Gesetz über die Nutzerkonten nach dem 
OZG angebunden sind. Erfasst werden dabei nicht nur Bürgerinnen und Bürger über deren 
OZG-Bürgerkonten, sondern – auf der Grundlage der weiteren IT-Entwicklung – auch
Unternehmen über deren OZG-Organisationskonten.
Gemeinsam ist Digitalisierungsprojekten in Zusammenarbeit von Bund und Ländern, dass 
ein föderaler Staat besondere Herausforderungen für IT-Infrastrukturen und damit eine 
enge und arbeitsteilige Kooperation zwischen Bund und Ländern und den Ländern
untereinander erfordert. Zentrale Anliegen sind dabei die Interoperabilität der Systeme und ein 
nutzerorientierter Zugang. Dieser Zielrichtung soll im Online-Verfahren Rechnung getragen 
werden, indem eine bundeseinheitliche Bereitstellung und Anwendung von Eingabe- und 
Kommunikationssystemen rechtlich verankert wird. Auf diese Weise werden
Synergieeffekte genutzt und eine nutzerfreundliche, zentrale Portallösung gewährleistet.
5. Regelungsziel der Erprobung
Die IT-Landschaft der Justiz ist heterogen und die Ausstattung der Gerichte mit der
elektronischen Akte befindet sich noch im Aufbau. Zudem sind moderne Technologien und
Plattformlösungen nur begrenzt mit den herkömmlichen Prinzipien des elektronischen
Rechtsverkehrs – mit einer Punkt-zu-Punkt-Kommunikation über Postfachlösungen – vereinbar. 
Die Postfächer im Sinne der Zivilprozessordnung (ZPO) ermöglichen lediglich den
schriftformersetzenden Versand elektronischer Dokumente an die Gerichte sowie die Zusendung 
elektronischer Dokumente durch die Gerichte an die Postfachinhaber, nicht aber die
unmittelbare Nutzung digitaler Eingabesysteme über eine Plattform mit Identifizierungsverfahren. 
Insgesamt wird die Kommunikation im Zivilprozess damit primär in Dokumenten gedacht, 
nicht aber in strukturierten Daten. Die Entwicklung und Erprobung des Online-Verfahrens 
stößt daher teilweise auf praktische Hindernisse.
Vor diesem Hintergrund soll das Online-Verfahren in der Pilotphase nicht bundeseinheitlich 
verpflichtend eingeführt werden. Vielmehr soll interessierten Ländern durch die Schaffung 
einer Länderöffnungsklausel die Möglichkeit eröffnet werden, das Online-Verfahren im
Rahmen zeitlich befristeter Pilotprojekte zu erproben. Konkret soll es den Ländern ermöglicht 
werden, durch Rechtsverordnung den Zeitpunkt für die Einführung des Online-Verfahrens 
zu bestimmen und auf einzelne Gerichte zu begrenzen. Auf diese Weise wird die
Möglichkeit einer schrittweisen Anwendung der neuen Regelungen in der gerichtlichen Praxis
gewährleistet.
Zugleich soll die Normierung des Online-Verfahrens zum Anlass genommen werden, in der 
ZPO ein neues Buch 12 als Regelungsstandort auch für etwaige künftige
Erprobungsgesetzgebung zu verankern. Dieses Buch soll einem doppelten Erprobungszweck Rechnung 
tragen: Zum einen der Ermöglichung der praktischen Erprobung neuer digitaler
Technologien, Kommunikationsformen und neuer Verfahrensabläufe in der Zivilgerichtsbarkeit, zum 
anderen dem Lernen für eine mögliche dauerhafte Regulierung aufgrund der durch die
Erprobung gewonnenen Erkenntnisse. Auf diese Weise soll die weitere Modernisierung des 
Zivilprozesses unterstützt werden.
Das Gesetz greift damit den Gedanken der sogenannten Reallabore für den Bereich der 
Ziviljustiz auf, mit denen Testräume zur Erprobung neuer Technologien unter realen
Bedingungen mit dem Ziel eines regulatorischen Erkenntnisgewinns geschaffen werden. Im
Online-Verfahren wird damit für die Justiz die Möglichkeit geschaffen, an den pilotierenden 
Gerichten – also im Reallabor – Innovationen kontrolliert zu erproben, die im allgemein
gültigen rechtlichen Rahmen (noch) nicht vorgesehen sind. Zugleich eröffnen die
Experimentierklauseln dem Gesetzgeber die Möglichkeit, vor einem möglichen bundesweiten Rollout 
zunächst an ausgewählten Gerichten im Echtbetrieb Erfahrungen zu Möglichkeiten und 
Grenzen des Online-Verfahrens und zum Einsatz moderner Technologien zu sammeln und 
so den verfahrensrechtlichen Rahmen evidenzbasiert fortzuentwickeln.
Der Entwurf verzichtet dementsprechend bewusst darauf, technische und organisatorische 
Vorgaben im Detail zu machen. Moderne Technologien erfordern ein flexibles Recht, das 
Innovationen ermöglicht und gleichzeitig die Verfahrensgarantien und technischen
Schutzstandards bewahrt. Durch technologieoffene Regelungen wird der Justiz damit die
Möglichkeit gegeben, auf zukünftige IT-Entwicklungen und Anforderungen zeitnah zu reagieren.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Unter Berücksichtigung des unter A.I. dargelegten Reformbedarfs sieht der Entwurf im
Wesentlichen Folgendes vor:
1. Anwendungsbereich
Die Erprobung des Online-Verfahrens ist auf Klageverfahren vor den Amtsgerichten in
bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten beschränkt, in denen die Zahlung einer Geldsumme geltend 
gemacht wird, die den Betrag nach § 23 Nummer 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes 
(GVG) – und damit de lege lata die Summe von 5 000 Euro – nicht übersteigt (§ 1122
Absatz 2 Satz 1 ZPO-E). Es handelt sich um eine dynamische Verweisung auf den im GVG 
festgelegten Zuständigkeitsstreitwert der Amtsgerichte, sodass sich der
Anwendungsbereich des Online-Verfahrens bei einer etwaigen künftigen Änderung entsprechend anpasst. 
(vergleiche hierzu die Verabredung im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode
zwischen CDU, CSU und SPD, dort Zeile 2033-2034). Die Erprobung erstreckt sich nicht auf 
die Zuständigkeit der Amtsgerichte für Familiensachen und in den Angelegenheiten der 
freiwilligen Gerichtsbarkeit (§ 1122 Absatz 2 Satz 2 ZPO-E in Verbindung mit § 23a GVG).
Durch die Beschränkung auf Geldforderungen lassen sich Vereinfachungseffekte für die 
Bürgerinnen und Bürger mit Blick auf die Antragstellung und den Streitwert erzielen. Im 
Übrigen wird die Erprobungsklausel zur Ermöglichung einer flexiblen und agilen
Produktentwicklung offen gestaltet. Dies ermöglicht eine Erfassung von Geldforderungen im
Rahmen von standardisierbaren Sachverhalten, etwa von Ansprüchen nach der Verordnung 
(EG) Nr. 261/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2004 
über eine gemeinsame Regelung für Ausgleichs- und Unterstützungsleistungen für
Fluggäste im Fall der Nichtbeförderung und bei Annullierung oder großer Verspätung von
Flügen und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 295/91 (ABl. L 46 vom 17.2.2004, S. 1; 
L 119 vom 7.5.2019, S. 202 – Fluggastrechte-Verordnung). In Betracht kommt aber auch 
die Erfassung (teil-)generischer Abfragedialoge für Geldforderungen ohne Begrenzung auf 
bestimmte Rechtsgebiete und Anspruchsgrundlagen. Die digitalen Eingabesysteme
können dabei mit technischen Beschränkungen des Anwendungsbereichs der Erprobung
verbunden sein, etwa mit einem Ausschluss von Mehrparteienklagen.
Über die angebundenen Postfach- und Identifizierungslösungen sind Bürgerinnen und
Bürger, Unternehmen sowie Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte erfasst (§ 1124 Absatz 1 
ZPO-E in Verbindung mit § 130a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1, 3 oder 4 ZPO-E sowie § 1132 
Absatz 1 oder 2 ZPO-E).
2. Digitale Klageeinreichung und Identifizierung
Bezugspunkt und Voraussetzung für die Eröffnung des Online-Verfahrens ist die
Klageeinreichung mittels digitaler Eingabesysteme bei Gericht (§ 1124 Absatz 1 Nummer 1 ZPO-E), 
welche den Nutzerinnen und Nutzern bundeseinheitlich bereitgestellt werden.
Rechtsuchende können demnach über einen einheitlichen digitalen Zugang bei der Erstellung einer 
Klageschrift durch Informationsangebote und strukturierte Eingabe- und Abfragesysteme 
unterstützt werden. Der Detaillierungsgrad der Abfragesysteme und der Umfang von
Freitextfeldern ist nicht gesetzlich vorgegeben, sondern bleibt der weiteren (iterativen)
Produktentwicklung vorbehalten.
Die Klageeinreichung im Online-Verfahren ist optional ausgestaltet, sie soll den
Nutzerinnen und Nutzern also als eine Alternative zu den bestehenden Verfahren zur Verfügung 
stehen (§ 1122 Absatz 1 Satz 2 ZPO-E). Daneben bleibt insbesondere mit Blick auf nicht 
digitalaffine Rechtsuchende die analoge Erhebung der Klage mittels Schriftsatzes möglich. 
Als Alternative stehen im Übrigen das Mahnverfahren oder das Small-Claims-Verfahren zur 
Verfügung ebenso wie die Inanspruchnahme von außergerichtlichen
Streitbeilegungsmechanismen.
Im Rahmen der Produktgestaltung können durch Einbindung zielgerichteter Informationen 
über die unterschiedlichen gesetzlichen Streitbeilegungsmechanismen die Nutzerinnen und 
Nutzer darin unterstützt werden, den für ihren Fall passenden Lösungsweg zu wählen.
Entsprechendes gilt für einen Verweis auf die Rechtsantragstellen sowie die Möglichkeit einer 
anwaltlichen Rechtsberatung.
Die digitale Klageeinreichung kann auf zwei Wegen erfolgen, die abhängig von den
Ergebnissen der Erprobung und der fortschreitenden IT-Entwicklung bereitgestellt werden: Zum 
einen kann die Klageeinreichung mit Unterstützung von digitalen Eingabe-systemen über 
sichere Übermittlungswege nach § 130a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1, 3 oder 4 ZPO-E
erfolgen (§ 1124 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a ZPO-E). Zum anderen kann sie unmittelbar 
über eine Kommunikationsplattform erfolgen, sofern eine sichere Identifizierung
gewährleistet ist (§ 1124 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2 in Verbindung mit 
§ 1132 Absatz 1 und 2 ZPO-E). Der erste Weg nutzt damit den herkömmlichen
elektronischen Rechtsverkehr, der zweite Weg betrifft eine neue Form der Kommunikation im
Zivilprozess. Möglich ist im Übrigen eine Kombination beider Wege, wobei die digitale
Klageeinreichung über die Postfächer nach § 130a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1, 3 oder 4 ZPO-E 
erfolgt, die daraus resultierenden Datensätze aber auf der Kommunikationsplattform für die 
weiteren Verfahrensschritte genutzt werden.
Insbesondere soll eine Anbindung von OZG-Nutzerkonten ermöglicht werden, um der
fortschreitenden technischen Vernetzung der Postfach-, Identifizierungs- und
Authentifizierungslösungen im Justiz- und Verwaltungsbereich Rechnung zu tragen. Diese Zielrichtung 
steht zugleich in Einklang mit der zunehmenden Verbreitung der Bürgerkonten in der
Bevölkerung über die Online-Ausweisfunktion des Personalausweises. Ergänzend ist eine
Anbindung des elektronischen Bürger- und Organisationenpostfachs nach § 1124 Absatz 1 
Nummer 1 Buchstabe a in Verbindung mit § 130a Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 ZPO-E
vorgesehen, um bis zur ausreichenden Verbreitung einheitlicher elektronischer
Identitätsnachweise auf der bereits vorhandenen, justizspezifischen Postfach-Infrastruktur aufbauen zu 
können.
Überdies ist vorgesehen, die Möglichkeit eines Schriftformersatzes über die
Kommunikationsplattform nach § 1132 Absatz 1 Satz 1 ZPO-E bei sämtlichen in § 3 Absatz 4 OZG
genannten Identitätsnachweisen zu eröffnen. Dies betrifft auch im Bürgerkonto ein sicheres 
Verfahren nach § 87a Absatz 6 der Abgabenordnung (AO) (ELSTER-Softwarezertifikat). 
Auf diese Weise ist – vorbehaltlich der technischen Fortentwicklung und Bereitstellung – 
ein Gleichlauf mit den Regelungen für elektronische Verwaltungsleistungen gegeben,
wonach die Schriftform nach § 9a Absatz 5 in Verbindung mit § 3 Absatz 4 OZG ersetzt
werden kann. Für die Kommunikationsplattform ist im Übrigen in § 1132 Absatz 1 Satz 2 ZPO-
E eine Öffnungsklausel für andere geeignete Authentisierungsmittel im Anschluss an eine 
Erstidentifizierung vorgesehen. Ziel der Regelungen zu den Identifizierungs- und
Authentifizierungsmitteln ist eine Erleichterung des Zugangs zur Justiz durch niedrigschwellige 
Kommunikationskanäle.
Die digitale Klageeinreichung durch Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte erfolgt auf dem 
herkömmlichen sicheren Übermittlungsweg über das besondere elektronische
Anwaltspostfach (§ 1124 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a ZPO-E in Verbindung mit § 130a
Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 ZPO-E). Bei der Abgabe von Anträgen und Erklärungen über die 
Kommunikationsplattform soll für die Identifizierung von Rechtsanwältinnen und
Rechtsanwälten das für das besondere elektronische Anwaltspostfach entwickelte
Identitätsmanagement der Bundesrechtsanwaltskammer (BRAK-Identity-Provider) genutzt werden (§ 1124 
Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 1132 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ZPO-E).
Von einer Erstreckung der Regelung in § 1124 Absatz 1 Nummer 1 ZPO-E auf sämtliche 
sichere Übermittlungswege nach § 130a Absatz 4 Satz 1 ZPO soll derzeit abgesehen
werden. Das Digitalisierungsvorhaben des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz zum zivilgerichtlichen Online-Verfahren ist iterativ ausgestaltet, weshalb eine
Anbindung der digitalen Eingabesysteme an sämtliche Postfächer nach § 130a Absatz 4 
Satz 1 ZPO in der aktuellen Produktentwicklung nicht beabsichtigt ist. Es wird allerdings im 
Rahmen der Evaluierung nach § 1134 ZPO-E zu prüfen sein, ob auch ein Einbezug weiterer 
Postfächer geboten ist, etwa der besonderen elektronischen Notarpostfächer, der
besonderen elektronischen Steuerberaterpostfächer oder der besonderen elektronischen
Behördenpostfächer. Für die Kommunikationsplattform wird daneben bei der Evaluierung zu
untersuchen sein, ob Änderungen oder Erweiterungen bei den Identifizierungs- und
Authentifizierungsmitteln erforderlich sind.
Insgesamt sind bei der Regelung dieser Zugangswege zur Justiz die weitergehenden
Entwicklungen auf der Grundlage der Verordnung (EU) 2024/1183 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
im Hinblick auf die Schaffung des europäischen Rahmens für eine digitale Identität (ABl. L 
2024/1183 vom 11.4.2024) zu berücksichtigen, insbesondere zur konkreten Umsetzung der 
elektronischen Brieftasche für die Digitale Identität (EUDI Wallet) und deren technische
Anbindung an die IT-Strukturen der Justiz.
3. Pilotierende (Online-)Gerichte
Den pilotierenden Ländern soll durch die Schaffung einer Länderöffnungsklausel die
Möglichkeit eröffnet werden, das Online-Verfahren im Rahmen von Pilotprojekten zu erproben. 
Konkret werden nach § 1123 Absatz 1 ZPO-E die Landesregierungen – bei Subdelegation 
die Landesjustizverwaltungen – ermächtigt, durch Rechtsverordnung diejenigen
Amtsgerichte zu bestimmen, die an der Erprobung des Online-Verfahrens teilnehmen. Ergänzend 
kann durch Rechtsverordnung der Zeitpunkt der Einführung des Online-Verfahrens mittels 
digitaler Klageeinreichung nach § 1124 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a ZPO-E festgelegt 
werden, ferner der Zeitpunkt der Einführung einer Kommunikationsplattform nach § 1131 
ZPO-E.
Zudem ist in § 1123 Absatz 2 und 3 ZPO-E sowohl eine bezirks- und länderübergreifende 
Konzentrationsmöglichkeit als auch eine Konzentrationsmöglichkeit auf einzelne
Sachgebiete vorgesehen. Bei Bedarf können also zentrale Online-Gerichte – auch über die
Landesgrenzen hinaus – errichtet werden. Auf diese Weise können Synergie- und
Rationalisierungseffekte und auch eine weitergehende Spezialisierung beim Einsatz der digitalen
Kommunikationsformate – einschließlich Videokonferenztechnik – erzielt werden. Hiermit kann 
zugleich eine Erleichterung der personellen und technischen Ressourcensteuerung in der 
Justiz einhergehen.
Die pilotierenden Länder haben bei den Festlegungen nach § 1123 Absatz 1 bis 3 ZPO-E 
dem in § 1121 Absatz 1 ZPO-E und § 1122 Absatz 1 Satz 1 ZPO-E normierten
Erprobungscharakter hinreichend Rechnung zu tragen. Dies bedeutet insbesondere, dass die Zahl der 
an der Erprobung teilnehmenden Amtsgerichte entsprechend dem Erprobungszweck
angemessen zu begrenzen ist. Die digitalen Eingabesysteme und die
Kommunikationsplattform werden nach § 1125 Absatz 1 Satz 1 und § 1131 Absatz 2 Satz 1 ZPO-E grundsätzlich 
vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz als
Referenzimplementierung entwickelt und den pilotierenden Ländern zur Anwendung bei den an der Erprobung 
teilnehmenden Gerichten bundeseinheitlich bereitgestellt. Aus der zeitlich begrenzten
Erprobung spezifischer Anwendungsfälle sollen Erkenntnisse für eine mögliche dauerhafte 
Regulierung gewonnen werden. Betroffen ist damit die Annexkompetenz der
Ressortforschung zum gerichtlichen Verfahren nach Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des
Grundgesetzes (GG), welche eine Bundeszuständigkeit im Rahmen des Erprobungszusammenhangs 
im Bereich der Ziviljustiz begründet.
4. Bundeseinheitlichkeit, Barrierefreiheit, Nutzerfreundlichkeit
Die Regelungen zum Online-Verfahren beruhen auf den Grundsätzen der
Bundeseinheitlichkeit, der Barrierefreiheit sowie der Nutzerfreundlichkeit. Diese Grundsätze sollen
sowohl zur digitalen Klageeinreichung mithilfe digitaler Eingabesysteme (§ 1125 Absatz 1 und 
2 ZPO-E) als auch zur Kommunikationsplattform (§ 1131 Absatz 2 und 3 ZPO-E)
ausdrücklich normiert werden. Entsprechendes gilt für weitere digitale Eingabesysteme im
Zuständigkeitsbereich der Rechtsantragstelle nach § 1135 Absatz 1 und 2 in Verbindung mit 
§ 1125 Absatz 2 ZPO-E.
Eine bundeseinheitliche Bereitstellung der digitalen Eingabesysteme bedeutet, dass
sowohl eine Einheitlichkeit in der inhaltlichen Ausarbeitung von Anwendungsfällen als auch in 
der technischen Einkleidung in Abfragedialoge geboten ist. Dies dient nicht nur der
Nutzerfreundlichkeit, sondern auch der Ressourceneffizienz, da Parallelentwicklungen und eine 
Zersplitterung der IT-Landschaft vermieden werden können. Mit der Frage der
Bundeseinheitlichkeit verknüpft ist die weitere Institutionalisierung eines Justizportals für
Onlinedienstleistungen: Der Zugang zum Online-Verfahren soll für die Bürgerinnen und Bürger zentral 
ausgestaltet werden, daher ist gemäß § 1125 Absatz 2 Satz 1 und § 1131 Absatz 3 Satz 1 
ZPO-E eine Bereitstellung über ein Justizportal des Bundes und der Länder vorgesehen, 
zum Beispiel über die Internetseite www.justiz.de beziehungsweise eine entsprechende 
Verlinkung auf diese Seite. Entsprechendes gilt für weitere digitale Eingabesysteme im
Zuständigkeitsbereich der Rechtsantragstelle nach § 1135 Absatz 2 in Verbindung mit § 1125 
Absatz 2 Satz 1 ZPO-E.
Für die Zwecke der Erprobung sollen die digitalen Eingabesysteme und die
Kommunikationsplattform nach § 1125 Absatz 1 Satz 1 und § 1131 Absatz 2 Satz 1 ZPO-E durch das 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz als Referenzimplementierung
entwickelt und bundeseinheitlich bereitgestellt werden, wobei die Entwicklung in partizipativer 
Projektarbeit mit den an der Erprobung teilnehmenden Ländern und Gerichten erfolgt. 
Langfristig kann dagegen ein Übergang in den Linienbetrieb der Länder nach § 1125
Absatz 1 Satz 2 und 3 sowie § 1131 Absatz 2 Satz 2 und 3 ZPO-E erfolgen, wobei die
konkrete Ausarbeitung des Betriebsmodells dem weiteren Verlauf der Erprobung vorbehalten 
bleibt. Dabei wird insbesondere zu klären sein, ob die federführende Verantwortlichkeit
eines Landes im Bund-Länder-Gefüge in Betracht kommt oder aber eine zentrale
Koordinierungsstelle unter Beteiligung des Bundes. Um insoweit rechtlichen Gestaltungsspielraum 
zu erhalten, ist in § 1125 Absatz 1 Satz 3 und § 1131 Absatz 2 Satz 3 ZPO-E jeweils eine 
Verordnungsermächtigung vorgesehen, welche die technischen, organisatorischen und
datenschutzrechtlichen Rahmenbedingungen für Entwicklung, Betrieb, Pflege und
Weiterentwicklung seitens der Länder regelt.
Um sicherzustellen, dass die Ziviljustiz im Internet besser auf die Bedarfe aller Bürgerinnen 
und Bürger und weiterer Nutzerinnen und Nutzer ausgerichtet ist, werden zudem
Barrierefreiheit und Nutzerfreundlichkeit für die digitalen Eingabesysteme und die
Kommunikationsplattform gesetzlich verankert. Mit der Barrierefreiheit wird das Recht von Menschen mit 
Behinderungen auf gleichberechtigten und wirksamen Zugang zur Justiz verwirklicht,
welches in Artikel 13 der UN-Behindertenrechtskonvention geregelt ist. Der Grundsatz der
Nutzerfreundlichkeit ist im Übrigen Ausdruck eines nutzerzentrierten, bürgernahen Selbst-
verständnisses der Zivilrechtspflege. Eine Erleichterung des Zugangs zu den Gerichten kann 
etwa durch logische und verständliche Informationsstrukturen und Abfragedialoge und eine 
erleichterte und medienbruchfreie Kommunikation erfolgen. In der Produktentwicklung
bietet sich insbesondere der Methodenansatz des Legal Design an, um die digitale
Klageeinreichung und das Verfahren der Erwartungshaltung der Rechtsuchenden und der weiteren 
Nutzerinnen und Nutzer anzupassen.
5. Freiwilligkeit der Verfahrensnutzung und Nutzungspflicht
Grundsätzlich ist eine umfassende Nutzung des Online-Verfahrens sowohl auf Kläger- als 
auch auf Beklagtenseite zielführend, um eine durchgreifende Ende-zu-Ende-Digitalisierung 
des Verfahrens umzusetzen. Zudem kann insbesondere im Bereich der Massenverfahren 
nur dann eine weitreichende Effizienzsteigerung für die Verfahrensbeteiligten und die
Gerichte erzielt werden, wenn auch sogenannte „Legal Tech“-Vertreter das Online-Verfahren 
zur Datenübermittlung in Anspruch nehmen.
Die Einführung einer generellen Pflicht zur Teilnahme am Online-Verfahren erscheint
indes problematisch. Wenig digitalaffine Naturalparteien sind unter Umständen technisch 
nicht zur Teilnahme an einem Online-Verfahren in der Lage. Mit Blick auf klagende und 
beklagte Organisationen befindet sich zudem die technische Anbindung der OZG-
Organisationskonten an den elektronischen Rechtsverkehr auf der Grundlage des ELSTER-
Zertifikats als Identifizierungsmittel noch in Vorbereitung; eine rechtliche Öffnung für das
Identifizierungsverfahren ELSTER für Organisationen erfolgte erst durch das Gesetz zur weiteren 
Digitalisierung der Justiz vom 12. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 234). Auch das
Unternehmensbasisdatenregister befindet sich noch im Ausbau. Im Übrigen sind die weiteren
Entwicklungen auf der Grundlage der Verordnung (EU) 2024/1183 zur Änderung der
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 (eIDAS-Verordnung) in den Blick zu nehmen, um den
Anforderungen einheitlicher und interoperabler Identifizierungslösungen Rechnung zu tragen.
Maßgebliche Bedeutung kommt dabei der konkreten Umsetzung der elektronischen Brieftasche 
für die Digitale Identität (EUDI Wallet) nach den Artikeln 5a ff. der Verordnung und deren 
technischer Anbindung an die IT-Strukturen der Justiz zu.
Auch nach der Wertungsentscheidung der §§ 130a, 130d und 173 ZPO bestehen
außerdem – abgesehen von den in § 173 Absatz 2 ZPO näher bezeichneten
Kommunikationspartnern der Justiz – keine Nutzungspflichten für Organisationen im elektronischen
Rechtsverkehr. Nutzungspflichten bestehen dagegen für in professioneller Eigenschaft am
Prozess Beteiligte, wobei für den Anwendungsbereich des Online-Verfahrens
Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte adressiert sind. Eine entsprechende Unterscheidung findet sich 
auch in § 702 Absatz 2 Satz 2 ZPO zur maschinellen Bearbeitung im Mahnverfahren,
wonach lediglich für die Anwaltschaft, für eine registrierte Person nach § 10 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 des Rechtsdienstleistungsgesetzes und Behörden oder juristische Personen 
des öffentlichen Rechts eine Übermittlung in maschinell lesbarer Form zwingend ist.
Vor diesem Hintergrund sind unter Abwägung der Belange der Verfahrensbeteiligten und 
dem Normzweck einer möglichst umfassenden Verfahrensdigitalisierung folgende
Regelungen vorgesehen: Die Klageeinreichung im Online-Verfahren ist nach § 1122 Absatz 1 
Satz 2 ZPO-E optional ausgestaltet. Nutzungspflichten bestehen aber – abgesehen von 
Naturalparteien – bei digitalen Eingabesystemen nach § 1124 Absatz 3 ZPO-E, sofern
Ansprüche nach der Verordnung (EG) Nr. 261/2004 (Fluggastrechte-Verordnung) betroffen 
sind; entsprechendes gilt bei Ansprüchen, die den durch Rechtsverordnung bestimmten 
Anwendungsgebieten für eine Vielzahl gleichgelagerter und standardisierbarer Verfahren 
unterfallen (§ 1124 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2). In diesen Fallgestaltungen sind die am 
Prozess Beteiligten regelmäßig in professioneller Eigenschaft und oftmals unter Nutzung 
von Legal Tech-Anwendungen tätig, weshalb eine zwingende Ausgestaltung der digitalen 
Kommunikation gerechtfertigt ist. Zudem kann nach § 1133 ZPO-E eine Pflicht zur Nutzung 
einer Kommunikationsplattform bestehen. Ausnahmen von der Nutzungspflicht ergeben 
sich aus § 1133 Absatz 2 ZPO, etwa wegen fehlender technischer Öffnung des
Kommunikationsvorgangs für den Beteiligten oder bei Unzumutbarkeit zur digitalen Kommunikation 
über die Kommunikationsplattform. Soweit im Übrigen natürliche Personen ohne
anwaltliche Vertretung am Verfahren beteiligt sind, bleibt für diese nach den Ausnahmeregelungen 
in § 1124 Absatz 3 Satz 2 und § 1133 Absatz 1 Satz 2 ZPO-E grundsätzlich eine schriftliche 
Einreichung von Anträgen und Erklärungen bei Gericht möglich.
Mit Blick auf die fortschreitende Digitalisierung und die perspektivisch zu erwartende
Fortentwicklung der IT-Anbindung und der Nutzerzahlen für OZG-Konten ist im Rahmen der 
Evaluierungen eine noch weitreichendere Verpflichtung zur Teilnahme am Online-
Verfahren und zur Nutzung der digitalen Kommunikationsformate und Datenstandards in Betracht 
zu ziehen. Denkbar wäre insbesondere eine Verpflichtung für „Legal Tech“-Klägervertreter 
in Massenverfahren, eine Klage im Online-Verfahren über die Kommunikationsplattform – 
und im Rahmen festgelegter Standards nach § 1131 Absatz 5 ZPO-E – einzureichen.
Darüber hinaus wäre eine Eingrenzung der Ausnahmeregelung in § 1133 Absatz 2 Satz 3 
ZPO-E denkbar, welche derzeit – unabhängig von Naturalparteien oder professionell am 
Rechtsverkehr Beteiligten – bei Unzumutbarkeit den Rückgriff auf die allgemeinen
Vorschriften zur Einreichung eröffnet. Im derzeitigen Pilotierungsstadium soll dagegen – auch 
ohne weitergehende gesetzliche Nutzungspflichten – auf die faktischen Anreizwirkungen 
einer weiteren Digitalisierung des Verfahrens gesetzt werden, das für alle Beteiligten
Erleichterungen in der Kommunikation sowie eine Beschleunigung des Verfahrens mit sich 
bringen kann.
6. Verfahren
In verfahrensrechtlicher Hinsicht ist im Online-Verfahren eine Regelung zur digitalen
Strukturierung in § 1126 ZPO-E vorgesehen. Konkret kann das Gericht danach Maßnahmen der 
Prozessleitung ergreifen, um den Streitstoff unter Nutzung von digitalen Eingabesystemen 
nach § 1124 Absatz 2 ZPO-E oder elektronischen Dokumenten zu strukturieren (§ 1126 
Absatz 1 ZPO-E). Daneben kann eine digitale Strukturierung des Prozessstoffs auch unter 
Nutzung der Kommunikationsplattform erfolgen (§ 1131 Absatz 1 Satz 3 in Verbindung mit 
§ 1126 ZPO-E). Damit wird klargestellt, dass die Regelung des § 139 Absatz 1 Satz 3 ZPO 
mit den Möglichkeiten der Strukturierung und Abschichtung (auch) im digitalen Kontext
Geltung beansprucht. Der Sachvortrag der Parteien wird hierdurch – wie im Rahmen des § 139 
Absatz 1 Satz 3 ZPO – nicht beschnitten.
Die Regelung umfasst zum einen eine digitale Strukturierung unter Nutzung elektronischer 
Dokumente, konkret etwa durch einzelfallspezifisch eingesetzte Eingabefelder im
elektronischen Dokument wie etwa gerichtliche Hinweise mit zu-gehörigem Freitextfeld für die
Parteien. Auch die Aufbereitung des Parteivortrags in einem digitalen Verfahrensdokument 
kann durch das Gericht angeordnet werden. Zum anderen soll die Regelung die Möglichkeit 
eröffnen, auch mittels digitaler Eingabesysteme auf Beklagtenseite bundeseinheitlich zu 
strukturieren (§ 1126 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit § 1124 Absatz 2 ZPO-E). Dies 
kann beispielsweise auch die Erzeugung strukturierter Datensätze im XJustiz-Format
umfassen. Ergänzend regelt § 1124 Absatz 3 ZPO-E eine Nutzungspflicht für diese digitalen 
Eingabesysteme für Ansprüche im Fluggastrechtebereich (§ 1124 Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 ZPO-E) sowie bei weiteren durch Rechtsverordnung bestimmten
Anwendungsgebieten für eine Vielzahl gleichgelagerter und standardisierbarer Verfahren (§ 1124 Absatz 3 
Satz 1 Nummer 2 ZPO-E). Damit kann eine Strukturierung über digitale Eingabesysteme 
im bestehenden elektronischen Rechtsverkehr erfolgen, soweit diese technisch entwickelt 
und bundeseinheitlich bereitgestellt werden und eine entsprechende Prozessleitung des 
Gerichts (durch Anordnung der Nutzung der digitalen Eingabesysteme zur digitalen
Strukturierung) erfolgt. Im Wege der agilen Produktentwicklung wird sich insoweit erweisen, ob 
eine Strukturierung im elektronischen Rechtsverkehr gemäß § 1126 Absatz 1 in
Verbindung mit § 1124 Absatz 2 und 3 ZPO-E oder aber durch Bereitstellung einer
Kommunikationsplattform nach § 1131 Absatz 1 Satz 3 in Verbindung mit § 1126 ZPO-E zielführend ist.
Des Weiteren ist in prozessualer Hinsicht vorgesehen, dass das Verfahren in geeigneten 
Fällen grundsätzlich auch ohne vorherige Zustimmung der Parteien ohne mündliche
Verhandlung durchgeführt werden kann (§ 1127 Absatz 1 Satz 1 ZPO-E). Soweit das Gericht 
keinen Termin zur mündlichen Verhandlung bestimmt, können die Parteien allerdings
jeweils gemäß § 1127 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 ZPO-E eine mündliche Verhandlung
beantragen. In diesem Fall kann das Gericht in entsprechender Anwendung von Artikel 5
Absatz 1a Satz 2 bis 4 der Verordnung (EG) Nr. 861/2007 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 11. Juli 2007 zur Einführung eines europäischen Verfahrens für geringfügige 
Forderungen (ABl. L 199 vom 31.7.2007, S. 1 – Small-Claims-Verordnung) den Antrag
ablehnen, wenn es der Auffassung ist, dass in Anbetracht der Umstände des Falles ein faires 
Verfahren auch ohne mündliche Verhandlung sichergestellt werden kann. Die Ablehnung 
ist schriftlich zu begründen; gegen die Abweisung des Antrags ist ohne Anfechtung des 
Urteils selbst kein gesondertes Rechtsmittel zulässig. Darüber hinaus werden in § 1127 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 3 ZPO-E drei weitere Fallgestaltungen genannt, in denen
das Gericht einen Termin zur mündlichen Verhandlung bestimmt: Wenn es diese aufgrund 
einer Beweisaufnahme für erforderlich erachtet, soweit dies zur Ermöglichung
höchstpersönlicher mündlicher Äußerungen geboten erscheint oder wenn es dies zum Zweck der 
gütlichen Beilegung des Rechtsstreits für erforderlich erachtet.
Ferner ist eine Ausweitung von Videoverhandlungen in Ergänzung des Gesetzes zur
Förderung des Einsatzes von Videokonferenztechnik in der Zivilgerichtsbarkeit und den
Fachgerichtsbarkeiten vom 15. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 237) vorgesehen. Von der Regelung 
in § 128a ZPO soll dahingehend abgewichen werden, dass die Sollregelung zur
Durchführung der mündlichen Verhandlung als Videoverhandlung generell gilt und nicht lediglich auf 
Antrag eines Verfahrensbeteiligten (§ 1127 Absatz 3 Satz 1 ZPO-E). Soweit in
Ausnahmefällen keine Videoverhandlung in Betracht kommt, bleibt nach den Vorgaben des § 1127 
Absatz 3 Satz 1 ZPO-E in Verbindung mit § 128a ZPO ein Präsenztermin möglich. Zudem 
soll bei Einverständnis der Parteien eine Öffnung für Telefonkonferenzen und andere
geeignete digitale Kommunikationsmittel erfolgen (§ 1127 Absatz 3 Satz 2 ZPO-E). Auch das 
OLG-Diskussionspapier zur Modernisierung des Zivilprozesses (S. 92) spricht sich für die 
Möglichkeit von Telefonkonferenzen aus. Denkbar wären danach auch hybride
Teilnahmekonstellationen, etwa wenn eine Partei keine Videoverhandlung ermöglichen kann und
deshalb (nur) per Telefon zugeschaltet wird. Insgesamt soll mit diesen Vorschriften der
Zielsetzung des Online-Verfahrens Rechnung getragen werden, diese nach Möglichkeit
medienbruchfrei und rein digital durchzuführen.
Nach § 1127 Absatz 4 ZPO-E kann das Gericht zudem grundsätzlich von den Regelungen 
der §§ 275 und 276 in Verbindung mit § 495 ZPO nach billigem Ermessen abweichen, die 
herkömmliche zivilprozessuale Unterscheidung zwischen schriftlichem Vorverfahren und 
frühem ersten Termin soll also nicht zwingend vorgegeben werden. Diese
Gestaltungsmechanismen sind insbesondere mit Blick auf die erweiterten Möglichkeiten eines Verfahrens 
ohne mündliche Verhandlung nicht übergreifend für das Online-Verfahren geeignet.
Möglich bleibt aber ein Versäumnisurteil gegen einen Beklagten, der sich nicht verteidigt (§ 1128 
Absatz 2 ZPO-E). Mit der Zustellung der Klage ist der Beklagte über die Frist für die
Verteidigungsanzeige und die Folgen der Versäumung dieser Frist zu belehren (§ 1128 Absatz 1 
Satz 2 ZPO-E). Denkbar ist zudem ein Gütetermin nach § 1127 Absatz 1 Satz 3 ZPO-E, 
der in geeigneten Fällen zum unmittelbaren Austausch mit der Gegenseite und dem Gericht 
– nach § 1127 Absatz 3 Satz 1 ZPO-E grundsätzlich als Videokonferenz – angeordnet
werden kann. Die Öffnungsklausel nach § 1127 Absatz 4 kann im Rahmen der Erprobung
Freiräume zur richterlichen Verfahrensgestaltung schaffen, deren gesetzliche Nachbildung im 
Zusammenhang mit der Evaluierung der Erprobungsgesetzgebung möglich ist.
Gemäß § 1127 Absatz 5 Satz 1 ZPO-E kann das Gericht ferner zur konzentrierten
Verfahrensleitung nach § 273 in Verbindung mit § 495 ZPO als vorbereitende Maßnahme
Auskünfte aus allgemein zugänglichen Quellen abrufen, etwa aus dem Internet oder über
Datenbanken. Im Bereich der Fluggastrechte können hiervon etwa Flug- oder Wetterdaten 
erfasst sein. Sofern insoweit offenkundige Tatsachen vorliegen, bedürfen diese nach § 291 
in Verbindung mit § 495 ZPO keines Beweises. Die Offenkundigkeit ist abhängig vom
Einzelfall; maßgeblich ist hierbei insbesondere die Verlässlichkeit der Datenbanken und der 
sonstigen Quellen. Nach § 1127 Absatz 5 Satz 2 ZPO-E sind auch offenkundige Tatsachen 
nach § 291 ZPO erfasst, die nicht von den Parteien vorgebracht wurden.
Daneben sind in prozessualer Hinsicht Erleichterungen im Beweisverfahren vorgesehen. 
Dabei wird – anders als im OLG-Diskussionspapier zur Modernisierung des Zivilprozesses 
(S. 94) und im Abschlussbericht der Bund-Länder-Reformkommission „Zivilprozess der
Zukunft“ (S. 221) angedacht – nicht generell der Freibeweis zugelassen. Ermöglicht werden 
soll aber eine Beweisaufnahme durch Tonübertragung oder mithilfe anderer geeigneter
digitaler Kommunikationsmittel nach den Vorgaben des § 284 Absatz 2 und des § 128a ZPO 
in Verbindung mit § 1129 Absatz 1 ZPO-E, wobei das Gericht diese in geeigneten Fällen 
gestatten oder anordnen kann. Zudem kann das Gericht – im Wege einer punktuellen
Öffnung für den Freibeweis – in geeigneten Fällen von den Vorschriften zur Parteiöffentlichkeit
und zum Beweisbeschluss nach § 357 Absatz 1, § 358 bis § 360 und § 450 in Verbindung 
mit § 495 ZPO abweichen, um mit Blick auf den Zeugen- und Sachverständigenbeweis und 
die Parteivernehmung entscheidungserhebliche Tatsachen durch Videokonferenztechnik, 
schriftlich, elektronisch, telefonisch oder mithilfe anderer geeigneter digitaler
Kommunikationsmittel festzustellen (§ 1129 Absatz 2 und 3 ZPO-E). Denkbar sind also etwa
Erleichterungen mit Blick auf die schriftliche oder telefonische Befragung von Zeugen. Die
Grundsätze der Beweislast und der Überzeugungsbildung nach den §§ 286 und 287 ZPO bleiben 
hiervon unberührt. Im Übrigen kommt eine Beweisaufnahme nach § 1129 Absatz 2 und 3 
ZPO-E nur in Betracht, sofern dem Anspruch auf rechtliches Gehör nach Artikel 103
Absatz 1 GG durch eine (nachträgliche) Stellungnahme zu dem Ergebnis der
Beweisaufnahme hinreichend Rechnung getragen werden kann.
Schließlich kann die Verkündung eines Urteils oder eines Beschlusses durch dessen
Zustellung ersetzt werden (§ 1130 Absatz 2 ZPO-E). Auf diese Weise wird einer
weitergehenden Digitalisierung und Beschleunigung des Verfahrens Rechnung getragen. Nach der
Zustimmungsfiktion in § 173 Absatz 4 Satz 2 ZPO kann bei einer digitalen Klageeinreichung 
über das OZG-Nutzerkonto im Online-Verfahren auch eine elektronische und damit
medienbruchfreie Zustellung an Naturalparteien erfolgen.
Insgesamt sind die prozessualen Ausgestaltungen im Online-Verfahren im Lichte der
Verfahrensgarantien zu betrachten. Dabei ist insbesondere den Ansprüchen auf Gewährung 
effektiven Rechtsschutzes, auf rechtliches Gehör, auf ein faires Verfahren und auf
prozessuale Waffengleichheit Rechnung zu tragen. Darüber hinaus sind als zivilprozessuale 
Verfahrensgrundsätze der Öffentlichkeits-, Unmittelbarkeits- und Mündlichkeitsgrundsatz 
und das Beschleunigungsgebot zu berücksichtigen. Dies gilt im besonderen Maße für die 
Abweichung vom Grundsatz der Mündlichkeit nach § 128 Absatz 1 ZPO, für die Wahrung 
der Öffentlichkeit beim Einsatz von Video- und Telefonkonferenzen und anderen
geeigneten digitalen Kommunikationsmitteln sowie für den Anspruch auf rechtliches Gehör bei
Erleichterungen in der Beweisaufnahme.
Das Gericht hat den Anforderungen der Verfahrensgarantien über die prozessualen
Öffnungsklauseln der §§ 1126 bis 1130 ZPO-E Rechnung zu tragen. Das Online-Verfahren 
stellt sich insoweit nicht als geschlossene Verfahrensart dar, vielmehr besteht die
Möglichkeit für das Gericht, bei fehlender Eignung der Verfahrensvorschriften des Online-
Verfahrens im Einzelfall nach den allgemeinen Bestimmungen der ZPO zu verfahren. Dies folgt 
für Videoverhandlungen – in den Grenzen der Sollregelung des § 1127 Absatz 3 Satz 1 
ZPO-E – aus dem Verweis auf § 128a ZPO, im Übrigen aus den Ermessensregelungen in 
den §§ 1126, 1127 Absatz 1, Absatz 3 Satz 2, Absatz 4, Absatz 5, 1129 und 1130 Absatz 2 
ZPO-E in Verbindung mit § 1121 Absatz 2 ZPO-E. Dabei wird auch im Zusammenspiel mit 
der Produktentwicklung zu erproben sein, welche Anwendungsgebiete und
Fallgestaltungen sich in besonderem Maße für prozessuale Erleichterungen im Online-Verfahren eignen.
7. Kommunikationsplattform
Die Forderung nach neuen Kommunikationsformen und Datenräumen, die sich auch
regelungstechnisch von der bloßen Abbildung analoger Abläufe lösen, wird vielfach und mit
zunehmenden Nachdruck nicht nur in der Gerichtspraxis und der Wissenschaft (vergleiche 
Riehm/Yuan, ZRP 2024, 101), sondern auch auf politischer Ebene erhoben (vergleiche die 
Ausführungen unter A.I.). Die Frühjahrskonferenz 2023 der Justizministerinnen und
Justizminister hat gefordert, die Regeln für den Dokumentenaustausch im Zivilprozess –
gegebenenfalls durch die Bereitstellung von Datenräumen – grundsätzlich zu prüfen; es seien 
zeitlich befristete rechtliche Regelungen zu schaffen, die den Ländern das zeitnahe
Erproben und Evaluieren neuer zivilprozessualer Verfahrensabläufe ermöglichen würden. Auch 
die Bund-Länder-Reformkommission „Zivilprozess der Zukunft“ empfiehlt in ihrem
Abschlussbericht, dass die verfahrensbezogene Kommunikation im Zivilprozess künftig über 
eine bundeseinheitliche und cloudbasierte Kommunikationsplattform erfolgt (siehe
Abschlussbericht 2025, S. 53 ff.). Nach den Münchener Thesen zum Zivilprozess der Zukunft
der Präsidentinnen und Präsidenten der Oberlandesgerichte, des Kammergerichts, des 
Bayerischen Obersten Landesgerichts und des Bundesgerichtshofs vom Mai 2024 sollen 
der elektronische Rechtsverkehr und die elektronische Akte als Weiterentwicklung und 
Nachbildung der analogen Papierakte durch eine zeitgemäße und intuitiv zu bedienende – 
cloudbasierte und ausfallsichere – bundeseinheitliche Kommunikationsplattform ersetzt 
werden, die über Schnittstellen für Anwaltssoftware und eAktensysteme verfüge (These
A.1).
Zudem besteht auch eine berechtigte Erwartung der Anwaltschaft mit Blick auf moderne 
und schnelle Kommunikationswege. Dementsprechend hat die
Bundesrechtsanwaltskammer in ihrer Stellungnahme Nr. 60 vom November 2021 zu Forderungen und Vorschlägen 
für ein digitales Rechtssystem dazu aufgefordert, unter Anbindung an das besondere
elektronische Anwaltspostfach über technische Weiterentwicklungen nachzudenken,
insbesondere bezogen auf die praxisgerechte Anpassung von Formalia (Formate, Strukturdaten), 
den Austausch zwischen Prozessbevollmächtigten und Gericht über
Kommunikationsplattformen (zum Beispiel über Terminverlegungen, Verspätungen, Fristverlängerungsanträge) 
und die Entwicklung einer Ablageplattform zum Up- und Download elektronischer
Dokumente, welche die Übermittlung elektronischer Dokumente im Verhältnis 1:1 entbehrlich 
mache. Die Schaffung elektronischer Nachrichtenräume werde grundsätzlich begrüßt,
soweit diese keine Nutzungsverpflichtung beinhalte und keinen weitere Kommunikationskanal 
neben dem besonderen elektronischen Anwaltspostfach schaffe, den es zu überwachen 
gelte.
Vor diesem Hintergrund sollen – im Wege der Erprobung beschränkt auf das Online-
Verfahren – rechtliche Grundlagen zur bundeseinheitlichen Erprobung einer
Kommunikationsplattform geschaffen werden, die dem Austausch und der Übermittlung von
verfahrensbezogenen Dokumenten und strukturierten Datensätzen zwischen den Verfahrensbeteiligten 
und dem Gericht dient (§ 1131 Absatz 1 Satz 1 ZPO-E). Möglich ist nach den Regelungen 
auch die Bereitstellung und Bearbeitung elektronischer Dokumente durch die
Verfahrensbeteiligten und das Gericht, etwa bei Vergleichsabsprachen oder zur weitergehenden
Erfassung von Prozessstoff (§ 1131 Absatz 1 Satz 2 ZPO-E). Ermöglicht werden soll zudem 
die strukturierte Erfassung des Streitstoffs unter Nutzung digitaler Eingabesysteme und 
Maßnahmen der Prozessleitung (§ 1131 Absatz 1 Satz 3 in Verbindung mit § 1126 ZPO-
E). Im Wege der Erprobung wird sich dabei zeigen, inwieweit über die Plattform bereits 
durch die Kommunikationsformate als solche Redundanzen vermieden werden und
inwieweit eine aktive Strukturierung des Streitstoffs durch das Gericht – im Wege der Online-
Prozessführung – zur Effizienzsteigerung im Verfahren geeignet und erforderlich ist.
Insgesamt soll die Kommunikationsplattform damit nicht lediglich die Papierwelt durch
Postfächer und sichere Übermittlungswege abbilden, sondern neue digitale
Kommunikationsformate im Zivilprozess durch unmittelbare Eingabe von Anträgen und Erklärungen der
Verfahrensbeteiligten über digitale Eingabesysteme der Plattform schaffen (§ 1132 Absatz 1 
ZPO-E). Neben eine Kommunikation durch analoge Einreichung von Schriftsätzen
einerseits und durch Übersendung von elektronischen Dokumenten nach § 130a ZPO
andererseits tritt also eine dritte Säule der Justizkommunikation. Zivilverfahren sollen dadurch 
transparenter werden und sich in Kommunikation und Ablauf den geänderten
Erwartungshaltungen Rechtsuchender anpassen. Insbesondere kann die wechselseitige und auch 
niedrigschwellige Erreichbarkeit der Verfahrensbeteiligten optimiert werden, indem etwa 
unter Umständen schwierig herzustellende Telefonkontakte zwischen Gericht und den
jeweiligen Parteivertretern entbehrlich werden. Darüber hinaus kann eine zentrale
Verfügbarkeit der Informationen über Vortrag und Ablauf des Verfahrens über die
Kommunikationsplattform gewährleistet werden, was zu einem verständlichen, transparenten und
effizienten Zivilprozess beiträgt.
Über Berechtigungskonzepte sollen dabei die Zugriffe von Parteien, Gericht und
Anwaltschaft ermöglicht werden. Die Identifizierung erfolgt bei Rechtsanwältinnen und
Rechtsanwälten über das Verfahren zum Zugang zum besonderen elektronischen Anwaltspostfach
und bei anderen Verfahrensbeteiligten über ein OZG-Nutzerkonto. Die Identifizierung wird 
also weitgehend parallel zur Infrastruktur im elektronischen Rechtsverkehr ausgestaltet.
Zugleich ist eine Benachrichtigung der Prozessbeteiligten vorgesehen, sobald ein neuer
Vorgang auf der Kommunikationsplattform erfolgt (§ 1132 Absatz 5 ZPO-E). Bürgerinnen und 
Bürger können insoweit über deren OZG-Bürgerkonten oder die von ihnen zu diesem 
Zweck angegebene (E-Mail-)Adresse, Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte über das
besondere elektronische Anwaltspostfach über Vorgänge der digitalen Kommunikation
benachrichtigt werden. Für die Gerichte sollen daneben im Rahmen neuer sicherer Verfahren 
Zugriffs- und Bearbeitungsrechte bei der digitalen Kommunikation und der Bereitstellung 
von elektronischen Dokumenten ermöglicht werden (§ 1132 Absatz 4 ZPO-E). Die
Kommunikationsplattform muss dabei das für Prozessdaten notwenige IT-Sicherheitsniveau
aufweisen, um den Anforderungen an Verfügbarkeit, Integrität und Authentizität sowie
Datenschutz zu genügen. Im Übrigen ist die Regelung – ihrem Erprobungscharakter
entsprechend – technikoffen formuliert, womit die weitere Umsetzung der Entwicklung vorbehalten 
bleibt.
Die Bereitstellung einer bundeseinheitlichen Kommunikationsplattform begründet hohe
Anforderungen an die technische Umsetzung und erfordert eine enge Abstimmung zwischen 
Bund und Ländern einschließlich der Bund-Länder-Kommission für Informationstechnik in 
der Justiz und ihrer Gremien. Ziel ist es, eine Nutzung der Kommunikationsplattform aus 
allen für den Einsatzbereich gängigen eAkten-Systemen und Fachverfahren zu
ermöglichen. Um die Innovationspotenziale der Kommunikationsplattform vollumfänglich
auszuschöpfen, wird eine Integration in die IT-Bestandssysteme der Justiz über eine
länderübergreifende Schnittstelle angestrebt. Im Übrigen soll die konkrete Ausgestaltung der agilen 
Entwicklung vorbehalten bleiben. Im Sinne des Erprobungscharakters des Gesetzes soll 
daher mit den Rechtsgrundlagen kein vorhandenes IT-Konzept abgebildet werden, sondern 
vielmehr umgekehrt ein innovationsfreundlicher und zukunftssicherer Rechtsrahmen für 
agile und iterative Pilotierungsprozesse geschaffen werden. Soweit die Produktentwicklung 
und der technische Ausbau im Übrigen – insbesondere auf der Grundlage der
Evaluierungen – Anpassungsbedarf zeigen, sind die Erprobungsregelungen perspektivisch
fortzuentwickeln. 
Regelungstechnisch bedingt diese iterative und technologieoffene Vorgehensweise, dass 
die Kommunikations-, Austausch- und Übermittlungsformen zwischen den
Verfahrensbeteiligten und mit dem Gericht nach den §§ 1131 und 1132 ZPO-E modular ausgestaltet sind. 
Die rechtlichen Grundlagen bieten damit verschiedene Gestaltungslösungen, ohne dass 
alle möglichen Komponenten technisch und funktional parallel zur Verfügung gestellt
werden müssten. Konkret wären demnach elektronische Nachrichtenräume zur
niedrigschwelligen Kommunikation denkbar, etwa für Terminvereinbarungstools und Verfahrenskalender. 
Im Übrigen wäre etwa auch eine primäre Ausrichtung auf die Bereitstellung von
Dokumenten und Informationen denkbar (vergleiche § 1131 Absatz 1 Satz 2 Variante 1 ZPO-E),
gegebenenfalls ergänzt um die Möglichkeit einer digitalen Zustellung über die Plattform durch 
Bereitstellung zum Datenabruf (§ 1132 Absatz 6 ZPO-E) oder eines (elektronischen)
Anlagenspiegels. Daneben wird – wie ausgeführt – eine unmittelbare Eingabe von Anträgen und 
Erklärungen der Parteien über digitale Eingabesysteme der Plattform ermöglicht (§ 1132 
Absatz 1 ZPO-E). Schließlich werden durch die Regelungen Freiräume eröffnet, eine
standardisierte Datenübermittlung in sogenannten Massenverfahren über die
Kommunikationsplattform zu erproben, was im Zusammenspiel mit einer Nutzungspflicht (§ 1133 ZPO-E) 
Effizienzsteigerungen bei der technischen Erfassung des Streitstoffs und der digitalen 
Strukturierung zur Folge haben kann.
8. Reduzierung der Gerichtskosten
Die für das Online-Verfahren zu erhebenden Gerichtskosten sollen gegenüber dem
Regelverfahren reduziert werden. Damit wird die Attraktivität des Online-Verfahrens für die
Rechtsuchenden gesteigert und dem Umstand Rechnung getragen, dass insbesondere bei
geringwertigen Forderungen und Bagatellschäden der Aufwand für ein Klageverfahren aus 
Sicht der Rechtsuchenden außer Verhältnis zu einem potentiellen Klageerfolg stehen kann.
Konkret soll eine Absenkung des für Regelverfahren geltenden Gebührensatzes von 3,0 
auf 2,0 erfolgen. Im Rahmen der Evaluierung nach § 1134 ZPO-E ist sodann unter
Berücksichtigung der ermittelten Kosten und des Nutzens bei der Umsetzung dieses Gesetzes 
(§ 1134 Absatz 2 Nummer 5 ZPO-E) über den Fortbestand der Regelung zu entscheiden.
9. Weitere digitale Eingabesysteme
Durch das Vorhaben der digitalen Rechtsantragstelle sollen digitale Eingabesysteme für 
verschiedene Justizdienste entwickelt und durch das Bundesministerium der Justiz und für 
Verbraucherschutz bundeseinheitlich erprobt werden. Für Bürgerinnen und Bürgern sollen 
damit niedrigschwellige digitale Hilfestellungen bereitgestellt werden, die in der analogen 
Welt nach § 129a ZPO durch die Rechtsantragstellen an den Amtsgerichten erbracht
werden. Durch eine bundes-einheitliche Bereitstellung von digitalen Eingabesystemen und
ergänzende Rechtsinformationen können Rechtsuchende effektiv bei der Erstellung von
Anträgen und Erklärungen unterstützt werden. 
In § 1135 Absatz 1 ZPO-E ist daher vorgesehen, dass das Bundesministerium der Justiz 
und für Verbraucherschutz digitale Eingabesysteme als Referenzimplementierung
entwickeln und bundeseinheitlich zur Erprobung bereitstellen kann, soweit diese dem
elektronischen Erstellen von Anträgen oder Erklärungen nach § 129a Absatz 1 dienen. Für die
Klageeinreichung mittels digitaler Eingabesysteme im Online-Verfahren stellt demgegenüber 
§ 1124 Absatz 1 ZPO-E eine Spezialregelung dar; entsprechendes gilt für weitere digitale 
Eingabesysteme nach § 1124 Absatz 2 ZPO-E im Online-Verfahren und für die
Kommunikationsplattform nach § 1132 Absatz 1 ZPO-E.
Die digitalen Eingabesysteme des Online-Verfahrens sowie aus dem Aufgabenbereich der 
Rechtsantragstellen sind jeweils nach § 1125 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit § 1135 
Absatz 2 ZPO-E über ein Justizportal des Bundes und der Länder bundeseinheitlich
bereitzustellen. Durch wechselseitige Verweise auf die jeweiligen Onlinedienste können dabei 
Synergieeffekte erzielt werden. In den Projekten ist eine zentrale Bereitstellung unter 
www.service.justiz.de sowie eine Verlinkung auf www.justiz.de geplant.
Gemeinsam ist beiden Onlinediensten auch, dass diese lediglich eine Ergänzung der
bisherigen Justizleistungen begründen. Soweit Bürgerinnen und Bürgern daher nicht die
notwendige Technik für die Nutzung der digitalen Eingabesysteme zur Verfügung steht oder 
soweit sie diese aus anderen Gründen nicht nutzen möchten, steht ihnen auch weiterhin 
die Einreichung von Anträgen und Erklärungen in Papierform bei den Gerichten offen.
Darüber hinaus besteht auch weiterhin die Möglichkeit, die Rechtsantragstellen vor Ort in den 
Gerichten in Anspruch zu nehmen. Der analoge Zugang zum Gericht und zur Justiz bleibt 
damit gewährleistet.
10. Abschaffung von De-Mail als sicherer Übermittlungsweg
Schließlich soll auf der Grundlage von Artikel 1 Ziffer 2 sowie Artikel 3 bis 20 der sichere 
Übermittlungsweg über den Postfach- und Versanddienst eines De-Mail-Kontos in den
Verfahrensordnungen abgeschafft werden. Der Anteil der De-Mail-Nachrichten am gesamten 
elektronischen Rechtsverkehr ist bundesweit überaus gering. Im Jahr 2023 lag der
prozentuale Anteil von De-Mail-Nachrichten im Verhältnis zur Gesamtzahl der bei Gericht
eingehenden Nachrichten im Elektronischen Gerichts- und Verwaltungspostfach (EGVP) bei
lediglich 0,299 Prozent. Hinzu kommen administrative und kostenintensive Aufwände zum 
Erhalt der De-Mail als sicherer Übermittlungsweg. Mit dem stetigen Ausbau der EGVP-
Infrastruktur stehen im Übrigen als sichere Übermittlungswege die bereits etablierten
besonderen elektronischen Behördenpostfächer (beBPo) und für Bürgerinnen und Bürger die
besonderen elektronischen Bürger- und Organisationspostfächer (eBO) sowie das
kostenlose „Mein Justizpostfach“ (MJP) zur Verfügung.
III. Exekutiver Fußabdruck
Es haben keine Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte wesentlich zum Inhalt des
Entwurfs beigetragen.
IV. Alternativen
Die staatliche Justiz muss auch für geringwertige private Ansprüche einen einfachen und 
kostengünstigen Zugang zum Recht bieten. Auf diese Weise wird ein effektiver
Rechtsschutz vor den Gerichten und das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in den
Rechtsstaat gestärkt. Mechanismen der außergerichtlichen Konfliktlösung wie etwa die
branchenspezifische Verbraucherschlichtung können insoweit ein essentieller Baustein des Zugangs 
zum Recht sein, insgesamt können sie das gerichtliche Klageverfahren indes nicht
ersetzen. Das Online-Verfahren soll die bestehenden Streitbeilegungsmechanismen also nicht 
verdrängen, sondern vielmehr ergänzen. Entsprechendes gilt für die Angebote von
Rechtsdienstleistern im Bereich standardisierbarer Fallgestaltungen. Soweit Rechtsuchende
keinen finanziellen Abschlag von ihrer Forderung für die Inanspruchnahme eines
Rechtsdienstleisters leisten möchten, soll ihnen das gerichtliche Klageverfahren über digitale
Eingabesysteme eröffnet werden.
Bund und Länder sind sich im Übrigen einig, dass die Digitalisierung des Zivilprozesses auf 
der Grundlage von Pilotierungen weiter vorangetrieben werden soll. Zuletzt haben die
Justizministerinnen und Justizminister des Bundes und der Länder mit dem Bund-Länder-
Digitalgipfel vom 10. November 2023 verdeutlicht, dass eine frühzeitige Schaffung von
Rechtsgrundlagen für Pilotierungen in den Prozessordnungen erforderlich sei, um technische
Lösungen aus Digitalprojekten des Bundes und der Länder zu erproben. Nach dem
Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode zwischen CDU, CSU und SPD sollen die
„Gestaltungsmöglichkeiten der Länder durch Öffnungs- und Experimentierklauseln im Bereich der 
Gerichtsorganisation, der Digitalisierung und der gerichtlichen Zuständigkeiten“ gestärkt 
werden (Zeile 2056 f.). Die gesetzliche Öffnung für eine Entwicklung und Erprobung des 
zivilgerichtlichen Online-Verfahrens stellt dabei eine geeignete Maßnahme im
Gesamtgefüge des digitalen Transformationsprozesses der Justiz dar, die frühzeitig einen Nutzen für 
Justiz, Bürgerinnen und Bürger und Anwaltschaft schaffen kann. Alternativen zur
Erreichung dieses Ziels bestehen nicht.
V. Gesetzgebungskompetenz
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt für die vorgesehenen Änderungen
insgesamt aus dem Kompetenztitel des Artikels 74 Absatz 1 Nummer 1 GG (für § 1123 ZPO-E: 
Gerichtsverfassung; im Übrigen: gerichtliches Verfahren).
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit völkerrechtlichen Verträgen, 
die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar.
Der Entwurf enthält in § 1125 Absatz 3 und § 1131 Absatz 4 ZPO-E Regelungen zur
Verarbeitung personenbezogener Daten bei der Nutzung digitaler Eingabesysteme und der 
Kommunikationsplattform. Hierbei handelt es sich um mitgliedstaatliche Rechtgrundlagen
nach Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe e in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1 Buchstabe b der 
Datenschutz-Grundverordnung.
Mit den im Entwurf vorgesehenen Regelungen zur Barrierefreiheit der digitalen
Eingabesysteme sowie der Kommunikationsplattform werden Ziele des Übereinkommens der
Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen (UN-
Behindertenrechtskonvention) vom 13. Dezember 2006 (BGBl. 2008 II S. 1419, 1420) umgesetzt. Nach 
Artikel 13 der UN-Behindertenrechtskonvention haben die Vertragsstaaten Menschen mit 
Behinderungen gleichberechtigt mit anderen einen wirksamen Zugang zur Justiz zu
gewährleisten, um ihre wirksame unmittelbare und mittelbare Teilnahme am
Gerichtsverfahren zu erleichtern.
Der Entwurf wird in Übereinstimmung mit der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem 
Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1) notifiziert.
VII. Gesetzesfolgen
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Die Regelungen zur Entwicklung und Erprobung führen zu Rechts- und
Verwaltungsvereinfachungen, da sie Freiräume für neue Verfahrensabläufe und Technologien schaffen und 
damit die bestehenden Vorschriften der ZPO flexibilisieren. Durch die erweiterten
Möglichkeiten zur digitalen Kommunikation werden Medienbrüche vermieden und Res-sourcen
geschont. Zudem wird durch die bundeseinheitliche Bereitstellung der digitalen
Eingabesysteme und der Kommunikationsplattform ein bundesweit einheitlicher digitaler Zugang
eröffnet. Daneben kann die Flexibilisierung der Verfahrensgestaltung zur Vereinfachung und 
Beschleunigung des Klageverfahrens beitragen.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Entwurf steht im Einklang mit der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS), die der 
Umsetzung der Agenda 2030 der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung dient.
Indem der Entwurf den Zugang zum Recht durch Nutzung digitaler Kommunikationstechnik 
fördert, leistet er einen unmittelbaren Beitrag zur Verwirklichung von Nachhaltigkeitsziel 16 
der Agenda 2030 „Friedliche und inklusive Gesellschaften für eine nachhaltige Entwicklung 
fördern, allen Menschen Zugang zur Justiz ermöglichen und leistungsfähige,
rechenschaftspflichtige und inklusive Institutionen auf allen Ebenen aufbauen“. Nachhaltigkeitsziel 
16 verlangt unter anderem, die Rechtsstaatlichkeit zu fördern, allen Menschen Zugang zur 
Justiz zu ermöglichen (Zielvorgabe 16.3) sowie leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und 
transparente Institutionen aufzubauen (Zielvorgabe 16.6). Zudem ist eine bedarfsorientierte 
und inklusive Entscheidungsfindung auf allen Ebenen gefordert (Zielvorgabe 16.7). Der
Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgaben, da das Online-Verfahren Bürge-rinnen und 
Bürgern ermöglicht, ihre Ansprüche im Bereich niedriger Streitwerte in einem
nutzerfreundlichen und digital unterstützten Gerichtsverfahren geltend zu machen. Zu-gleich wird die 
Justiz im Online-Verfahren durch die erweiterten Möglichkeiten zur digitalen
Kommunikation und die flexibilisierte Verfahrensgestaltung entlastet und damit eine moderne
Zivilrechtspflege gewährleistet. Für Menschen mit Behinderungen kann durch die barrierefrei 
auszugestaltenden digitalen Eingabe- und Kommunikationssysteme der Zu-gang zur Justiz 
erleichtert werden.
Der Entwurf folgt damit den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS „(1.) Nachhaltige
Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“ 
und „(5.) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Vorhaben zur Entwicklung und Erprobung eines Online-Verfahrens
Auf der Grundlage dieses Gesetzes soll im Online-Verfahren zunächst ein Produkt für eine 
digitale Klageeinreichung bei den pilotierenden Amtsgerichten in den Echtbetrieb gehen. 
Erprobt wird dabei eine erste funktionsfähige Iteration eines Produkts („minimum viable
product“), das evidenzbasiert unter Einbindung der Nutzerinnen und Nutzer fortentwickelt wird. 
Die Projektverantwortlichkeit für die Entwicklung und bundeseinheitliche Bereitstellung der 
digitalen Eingabesysteme liegt nach § 1125 Absatz 1 Satz 1 im Rahmen der
Referenzimplementierung beim Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz. Das
Vorhaben wird aus Mitteln der Digitalisierungsinitiative für die Justiz aus dem Haushalt des
Bundes, Einzelplan 07, finanziert. Im Jahr 2024 wurden Mittel in Höhe von 2 659 855 Euro
aufgewendet. Für das Jahr 2025 stehen bisher Haushaltsmittel in Höhe von 3 600 000 Euro 
und für das Jahr 2026 in Höhe von 2 400 000 Euro zur Verfügung. Die Finanzierung
weiterer Bedarfe in Höhe von rund 2 000 000 Euro für die Entwicklung und Bereitstellung der 
Kommunikationsplattform als Teilvorhaben im Rahmen des Online-Verfahrens ist ebenfalls 
aus Mitteln der Digitalisierungsinitiative für die Justiz geplant. Die Realisierung dieses
Teilvorhabens steht unter Vorbehalt der Entsperrung der erforderlichen Mittel durch den
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages. Die Mittel umfassen ein Budget von rund 
150 000 Euro jährlich für Sach- und Dienstleistungen im Echtbetrieb, das laufende
Betriebskosten des Onlinedienstes einschließlich Mittel für Hosting und Bereitschaftsdienst, IT-
Sicherheit und Nutzendenforschung beinhaltet. Im Übrigen lässt sich aufgrund der Methode 
der agilen Softwareentwicklung der benötigte Mittelbedarf nicht sicher vorhersagen,
vielmehr erfolgt die Entwicklungstätigkeit in Abhängigkeit von den Ergebnissen der Erprobung 
der ersten Prototypen. Soweit der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln des Bundes 
nicht über die Digitalisierungsinitiative für die Justiz finanziert werden kann, soll dieser
finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 07 ausgeglichen werden.
Für die Länder folgt keine unmittelbare Verpflichtung zur Bereitstellung der technischen
Infrastrukturen aus diesem Gesetz. Die Projektverantwortlichkeit liegt wie dargestellt beim 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz. Nach derzeitiger Planung soll 
nach Abschluss der Pilotierung ein eigenständiger Betrieb der bis dahin entwickelten
Produkte durch die Länder auf Basis eines abgestimmten Betriebsmodells und in dortiger
Finanzierungsverantwortung erfolgen. Im Übrigen steht den Ländern nach diesem Gesetz die 
Teilnahme an der Erprobung im Online-Verfahren frei, da sie – im Wege einer
Länderöffnungsklausel – durch Rechtsverordnung Amtsgerichte zur Teilnahme an der Erprobung
bestimmen können.
Reduzierung der Gerichtskosten im Online-Verfahren
Auswirkungen auf die Haushalte der Länder folgen aus der Reduzierung der
Verfahrensgebühr im Online-Verfahren gegenüber dem Regelverfahren um eine 1,0 Gebühr. Diese 
sind im Umfang von den Ergebnissen der Erprobung einschließlich der zu erwartenden 
Streitwerte abhängig. Unter Zugrundelegung eines Mittelwertes von 12 500 Online-
Verfahren jährlich (siehe A VII 4.1) sowie eines maximalen Streitwerts von 5 000 Euro nach
geltendem Recht ergeben sich Auswirkungen von 2 012 500 Euro als Höchstbetrag (1,0
Gebühr aus 5 000 Euro = 161 Euro * 12 500 Verfahren). Es ist – auch unter Berücksichtigung 
einer möglichen Erhöhung des Zuständigkeitsstreitwerts der Amtsgerichte – davon
auszugehen, dass dieser Betrag tatsächlich geringer ausfallen wird. Werden etwa – mit Blick auf 
das mögliche Anwendungsgebiet der Fluggastrechte und die Höhe der
Ausgleichsansprüche nach Artikel 7 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 261/2004 (Fluggastrechte-
Verordnung) – Streitwerte von bis zu 1 000 Euro zugrunde gelegt, ergibt sich ein Höchstbetrag 
von 725 000 Euro (1,0 Gebühr aus 1 000 Euro = 58 Euro * 12 500 Verfahren). Zudem
reduzieren sich die Mehrausgaben aufgrund des Ermäßigungstatbestands nach
Nummer 1211 KV GKG und Nummer 1217 KV GKG-E mit Blick auf die Verfahren, welche
voraussichtlich nicht durch streitiges Urteil beendet werden. 
Vorhaben zur Entwicklung einer digitalen Rechtsantragstelle
Das Digitalisierungsvorhaben des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz zur Entwicklung einer digitalen Rechtsantragstelle wird ebenfalls nach agilen
Prinzipien durchgeführt, sodass sich vergleichbare Kostenpositionen wie im Online-Verfahren
ergeben. Die Projektverantwortlichkeit liegt gemäß § 1135 Absatz 1 Satz 1 ZPO-E beim
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz. Im Vorhaben werden digitale
Eingabesysteme entwickelt, die dem elektronischen Erstellen von Anträgen oder Erklärungen 
nach § 129a Absatz 1 ZPO dienen, wobei die Beantragung des Beratungshilfescheins
veröffentlicht und mit der Erklärung bei Veränderung der wirtschaftlichen oder persönlichen 
Verhältnisse im Prozesskostenhilfe-Verfahren sowie für die Schuldnerschutzerklärungen im 
Zwangsvollstreckungsverfahren begonnen wurde. Zudem wird im Projekt die Machbarkeit 
eines Bund-Länder-Justizportals untersucht. Das Vorhaben wird aus Mitteln der
Digitalisierungsinitiative für die Justiz aus dem Haushalt des Bundes, Einzelplan 07, finanziert. Im 
Jahr 2024 wurden Mitte in Höhe von 2 843 569 Euro aufgewendet. Für die Jahre 2025 und 
2026 stehen jeweils Haushaltsmittel in Höhe von 3 200 000 Euro zur Verfügung. Soweit der 
Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln des Bundes nicht über die
Digitalisierungsinitiative für die Justiz finanziert werden kann, soll dieser finanziell und stellenmäßig im
Einzelplan 07 ausgeglichen werden. Nach derzeitiger Planung soll nach Abschluss der Pilotierung 
ein eigenständiger Betrieb der entwickelten Produkte durch die Länder auf Basis eines
abgestimmten Betriebsmodells und in dortiger Finanzierungsverantwortung erfolgen.
4. Erfüllungsaufwand
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Die Nutzung der digitalen Eingabe- und Kommunikationssysteme im Online-Verfahren ist 
kostenfrei. Darüber hinaus werden die Möglichkeiten der elektronischen Kommunikation mit 
den Gerichten lediglich erweitert und es wird keine Nutzungspflicht der Bürgerinnen und 
Bürger für das Online-Verfahren statuiert.
Soweit Bürgerinnen und Bürger das Online-Verfahren in Anspruch nehmen, ist auf Basis 
einer ersten Schätzung und unter Berücksichtigung einer signifikanten
Prognoseunsicherheit mit jährlichen Sachkosteneinsparungen in Höhe von rund 75 000 bis 190 000 Euro für 
Porto- und Wegesachkosten sowie mit Zeitersparnissen aufgrund der digitalen
Kommunikation und der ersparten Wegezeiten von geschätzt rund 18 000 bis 47 000 Stunden zu 
rechnen. Hieraus ergeben sich Mittelwerte von rund 130 000 Euro für
Sachkosteneinsparungen und rund 33 000 Stunden für Zeitersparnisse.
Es werden geschätzte Durchschnittswerte für den nach diesem Gesetz vorgesehenen
Erprobungszeitraum von rund 10 Jahren zugrunde gelegt, wobei – abhängig von den
Ergebnissen der Erprobung – mit fortschreitendem Projektverlauf mit zunehmenden Fallzahlen 
zu rechnen ist. Im Übrigen ist die Prognose abhängig von der Anzahl der langfristig
pilotierenden Amtsgerichte und den Ergebnissen der agilen Produktentwicklung einschließlich 
der produktspezifisch angebotenen Anwendungsgebiete (Use-Cases) im weiteren
Erprobungsverlauf. Die tatsächliche Aufwandsersparnis wird sich demgemäß erst im Rahmen 
der Evaluierung ermitteln lassen.
Vorgabe 1: Entlastungen im Online-Verfahren: Kommunikation und Versand (jährlich)
Minimum Mittelwert Maximum
Erwartete Gesamtzahl an
Neuzugängen vor den pilotierenden 
Amtsgerichten in Zivilsachen
35 000 62 500 90 000
Minimum Mittelwert Maximum
– Davon von Bürgerinnen und 
Bürgern im Online-Verfahren (20 
Prozent)
7 000 12 500 18 000
Vorgabe 1: Zeitliche Entlastung 
(150 Minuten pro Fall)
17 500 Stunden 31 250 Stunden 45 000 Stunden
Vorgabe 1: Entlastung
Portokosten (pro Fall 5 Sendungen mit je 2 
Euro)
7 000 * 5 * 2 Euro 
= 70 000 Euro
12 500 * 5 * 2 Euro 
= 125 000 Euro
18 000 * 5 * 2 Euro 
= 180 000 Euro
Bei der Fallzahl wird eine durchschnittliche bundesweite Gesamtzahl an Neuzugängen vor 
den Amtsgerichten in Zivilsachen (unter Berücksichtigung der durchschnittlichen
Eingangszahlen seit 2010) in Höhe von rund 1 000 000 jährlich zugrunde gelegt. Da die pilotierenden 
Amtsgerichte mit Blick auf die Potentiale des Online-Verfahrens in massenhaft auftretenden 
Streitigkeiten Eingangszahlen deutlich über den Durchschnittswerten aufweisen werden, 
sind diese durchschnittlichen Fallzahlen je Amtsgericht deutlich zu erhöhen. Bei der
Schätzung werden insbesondere die hohen Eingangszahlen bei den Flughafengerichten
berücksichtigt. Im Jahr 2022 waren bei bundesweiten Erledigungszahlen in Zivilsachen vor den 
Amtsgerichten insgesamt 716 538 Verfahren und davon 55 887 Fluggastrechtesachen zu 
verzeichnen, was einem Anteil von rund 8 Prozent entspricht; im Jahr 2023 waren es
insgesamt 752 424 Verfahren und davon 108 092 Fluggastrechtesachen, was einem Anteil 
von rund 14 Prozent entspricht. Bei den 5 Amtsgerichten mit den derzeit bundesweit
größten Fallzahlen an Fluggastrechte-Klagen wurden für Fluggast- und Reisesachen im
gesamten Jahr 2023 insgesamt knapp 90 000 Eingänge gezählt (Rebehn, DRiZ 2024, 46). Im Jahr 
2024 sind die Fallzahlen an diesen Gerichten noch einmal auf knapp über 97 000
angestiegen (Rebehn, DRiZ 2025, 58).
Bislang sind am Projekt 4 der 5 Amtsgerichte mit den derzeit bundesweit größten Fallzahlen 
an Fluggastrechte-Klagen beteiligt. Unter Zugrundelegung einer Anzahl von 11
pilotierenden Gerichten (Stand des Vorhabens im April 2025) wird dementsprechend – bei Annahme 
jedenfalls einer Verdopplung bis Verfünffachung der durchschnittlichen Eingangszahlen – 
von rund 35 000 bis 90 000 Eingängen insgesamt bei den Gerichten ausgegangen, woraus 
sich ein Mittelwert von 62 500 Eingängen ergibt. Zudem wird angenommen, dass hiervon 
über den zehnjährigen Erprobungszeitraum hinweg rund 20 Prozent der
Klageeinreichungen seitens Bürgerinnen und Bürger über das Online-Verfahren erfolgen. Dabei wird die 
bisherige Anzahl an Klägerinnen und Klägern vor den Amtsgerichten ohne anwaltliche
Vertretung von rund 10 Prozent herangezogen, die sich langfristig – soweit der
Anwendungsbereich des Online-Verfahrens eröffnet ist – durch die Möglichkeit der Klageeinreichung 
über digitale Eingabesysteme und die hiermit verbundene Unterstützung durch
Abfragedialoge steigern dürfte. Zudem wird berücksichtigt, dass auch weiterhin Abtretungsmodelle 
bei der Geltendmachung von Entschädigungsansprüchen im Fluggastrechtebereich von 
Verbraucherinnen und Verbrauchern in Anspruch genommen werden. Als weiterer Indikator 
wird das Nutzungsverhalten von Bürgerinnen und Bürgern bei Informations- und
Kommunikationstechnologien in den Blick genommen. Nach Erhebungen des statistischen
Bundesamts haben im Jahr 2023 in Deutschland lediglich etwa 5 Prozent der Menschen im 
Alter zwischen 16 und 74 Jahren noch nie das Internet genutzt. Diese hohe Digitalaffinität 
der Bevölkerung wird sich perspektivisch auch in der Kommunikation mit den Gerichten und 
in den Nutzungszahlen der digitalen Eingabesysteme niederschlagen.
Insgesamt ergibt sich damit – unter Zugrundelegung aller Unwägbarkeiten – eine
bundesweite Fallzahl von rund 7 000 bis 18 000 Online-Verfahren im Jahr. Die Fallzahlen fallen 
voraussichtlich langfristig eher höher aus, da die Anzahl an pilotierenden Amtsgerichten 
und deren Spezialisierung in Massenverfahren perspektivisch zunehmen wird.
Es ist von einer Zeitersparnis durch die Nutzung der in diesem Gesetz vorgesehenen
digitalen Eingabe- und Kommunikationssysteme auszugehen, die allerdings von der agilen
Entwicklung der Abfragesysteme und von Inhalt und Umfang der abgefragten
Anwendungsgebiete abhängig ist. Für den Bereich digitaler Verwaltungsleistungen wird davon
ausgegangen, dass bei Antragstellungen, die per Post übermittelt werden, im Median ein
Zeitaufwand von 6 Minuten anfällt, während elektronische Übermittlungen im Median 3,5 Minuten 
pro Fall dauern (vergleiche Bundestagsdrucksache 20/8093, S. 28). Angesichts der
Komplexität juristischer Sachverhalte und deren Darstellung von Naturalparteien sind diese
Zeitangaben – auch unter Berücksichtigung der Unterstützung von digitalen Eingabesystemen 
– deutlich heraufzusetzen. Bei einem Zeitaufwand pro Verfahren zwischen 2 und 10
Stunden ist von einem Durchschnittswert von 6 Stunden und damit von einer Zeitersparnis im 
Online-Verfahren von rund 150 Minuten (42 Prozent von 6 Stunden) auszugehen.
Daneben ergeben sich Sachkosteneinsparungen, welche dadurch zu erwarten sind, dass 
Übermittlungen der Bürgerinnen und Bürger statt in Papierform durch die kostenlosen
digitalen Kommunikationsformate des Online-Verfahrens erfolgen. Bei einer Fallzahl von rund 
7 000 bis 18 000 Online-Verfahren und einer geschätzten durchschnittlichen Anzahl von 5 
Sendungen von nichtprofessionellen Prozessbeteiligten an die Gerichte pro Verfahren
(vergleiche Bundestagsdrucksache 19/28399, S. 27) ist davon auszugehen, dass langfristig in 
annäherungsweise geschätzt 35 000 bis 90 000 Fällen Portokosten entfallen. Bei Wegfall 
von Portokosten in Höhe von rund 2 Euro pro Übermittlung werden Bürgerinnen und Bürger 
durch die Rechtsänderungen demnach um insgesamt rund 70 000 bis 180 000 Euro
entlastet.
Vorgabe 2: Entlastungen im Online-Verfahren: Entfallende Wegezeiten und
Wegesachkosten (jährlich)
Minimum Mittelwert Maximum
Erwartete Gesamtzahl an
Neuzugängen vor den pilotierenden
Amtsgerichten in Zivilsachen
35 000 62 500 90 000
Davon von Bürgerinnen und
Bürgern im Online-Verfahren (20
Prozent)
7 000 12 500 18 000
Davon ersparte Fälle von
Präsenzterminen (25 Prozent)
1 750 3 125 4 500
Vorgabe 2: Entlastung Wegezei- 1 750 * 30 Minuten 3 125 * 30 Minuten 4 500 * 30 Minuten
ten (30 Minuten pro Fall)
= 875 Stunden = 1 563 Stunden = 2 250 Stunden
Vorgabe 2: Entlastung Wegesa- 1 750 * 2,20 Euro 3 125 * 2,20 Euro 4 500 * 2,20 Euro
chkosten (2,20 Euro pro Fall)
= 3 850 Euro = 6 875 Euro = 9 900 Euro
Zudem sind Wegezeiten und -sachkosten für Bürgerinnen und Bürger aufgrund der
Vermeidung von Präsenzterminen für mündliche Verhandlungen und Beweisaufnahmen zu
berücksichtigen. Pro Termin ist von Wegezeiten von 30 Minuten und von Wegesachkosten 
von 2,20 Euro auszugehen. Im Übrigen kann nur schwer prognostiziert werden, wie viele 
Verfahren künftig aufgrund dieses Gesetzes ohne mündliche Verhandlung stattfinden, wie 
viele Termine unter Nutzung von Videokonferenztechnik, Telefonkonferenzen oder mithilfe 
anderer geeigneter digitaler Kommunikationsmittel stattfinden, wie viele Termine zur
Beweisaufnahme aufgrund der Erleichterungen im Beweisverfahren und wie viele Termine 
durch Ersatz der Verkündung einer Entscheidung durch dessen Zustellung entbehrlich
werden. Geht man zum Beispiel davon aus, dass aufgrund der prozessualen Vorgaben und 
Erleichterungen, einer Standardisierung in gleichgelagerten Fällen und aufgrund der
digitalen Spezialisierung der pilotierenden Amtsgerichte nur noch in 5 Prozent der Fälle – etwa 
in Ausnahmefällen aufgrund der Beweisaufnahme – ein Präsenztermin stattfindet, ergeben 
sich – bei Berücksichtigung der derzeitigen Quote ohne Termin in Zivilprozesssachen vor 
dem Amtsgericht von etwa 70 Prozent – ersparte Wegezeiten und -sachkosten in rund 
1 750 bis 4 500 Fällen. Folglich werden Bürgerinnen und Bürger bei den Wegezeiten und -
sachkosten insgesamt um geschätzt 875 bis 2 250 Stunden und rund 3 850 bis 9 900 Euro 
entlastet.
Für die digitale Rechtsantragstelle ist auf Basis einer ersten Schätzung und unter
Berücksichtigung einer signifikanten Prognoseunsicherheit für die Bürgerinnen und Bürger mit 
jährlichen Sachkosteneinsparungen in Höhe von rund 60 000 Euro für Porto- und
Wegesachkosten sowie mit Zeitersparnissen aufgrund der digitalen Kommunikation und der
ersparten Wegezeiten von rund 65 000 Stunden zu rechnen. 
Dem liegt die Annahme zugrunde, dass sich hinsichtlich des ersten Anwendungsfalls, dem 
Antrag auf Beratungshilfe, die seit dem Jahr 2011 rückläufigen Antragszahlen auf dem
Niveau von 2023 stabilisieren. Von den 306 834i m Jahr 2023 eingegangenen und bewilligten 
Anträgen wurden 163 239 durch die Rechtsuchenden selbst gestellt. Hier kann
angenommen werden, dass von diesen Anträgen etwa 20 Prozent künftig über den Onlinedienst 
gestellt werden, in Summe also 32 648 Anträge pro Jahr. Weiter kann angenommen
werden, dass ungefähr 30 Prozent der Nutzenden den Antrag andernfalls auf dem Postweg 
oder persönlich eingereicht hätten (9 794), sodass – bei Annahme einer
Zwischenverfügungsquote von 50 Prozent (4 897) mit einem zusätzlichen Postumlauf – und bei Annahme 
durchschnittlicher Porto- und Sachkosten von 2 Euro pro Antrag Sachkosten in Höhe von 
jährlich 29 382 Euro für Porto- und Wegesachkosten eingespart werden. Weiter wird
angenommen, dass in 50 Prozent der über den Onlinedienst gestellten Anträge (16 324) die 
Zwischenverfügung und der Besuch im Amtsgericht entfallen. Der durchschnittliche
Zeitaufwand für den Besuch des Amtsgerichts wird auf 2 Stunden geschätzt, sodass sich eine 
zeitliche Entlastung der Rechtsuchenden in Höhe von 32 648 Stunden ergibt.
Anzahl der 2023 eingegangenen 
und bewilligten Anträge
306 834
Anzahl der davon durch die 
Rechtsuchenden selbst gestellten 
Anträge
163 239
Anzahl der künftig über den
Onlinedienst eingehenden Anträge
32 648
Anzahl der andernfalls auf dem 
Postweg oder persönlich
eingereichten Anträge
9 794
Vorgabe 1: Entlastung
Wegezeiten (2 Stunden pro Fall)
50% der durch die Rechtsuchenden selbst gestellten Anträge (= 16 324) 
* 2 Stunden 
= 32 648 Stunden
Vorgabe 2: Entlastung
Wegesachkosten (2,00 Euro pro Fall) 
150% der Anzahl der andernfalls auf dem Postweg oder persönlich
eingereichten Anträge (= 14 691) * 2,00 Euro 
= 29 382 Euro
Für die weiteren, in den kommenden Jahren noch umzusetzenden Anwendungsfälle wird 
davon ausgegangen, dass sie für die Bürgerinnen und Bürger während der Dauer der
Erprobung in Summe zu einer vergleichbaren durchschnittlichen Entlastung pro Jahr führen, 
sodass eine pauschale Verdoppelung der Annahmen für den Antrag auf Beratungshilfe
gerechtfertigt erscheint. Das entspricht einer Entlastung um zusätzlich 32 648 Stunden
Wegzeiten und 29 382 Euro Wegesachkosten.
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ist mit Einsparungen zu rechnen. Auch für Verfahrensbeteiligte aus der 
Wirtschaft steht das Online-Verfahren im Grundsatz lediglich als zusätzliche Option neben 
einer herkömmlichen Erhebung der Klage nach der ZPO zur Verfügung.
Den am Verfahren beteiligten Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälten entsteht bei der
Nutzung des Online-Verfahrens zunächst kein Erfüllungsaufwand im IT-Bereich, weil eine
entsprechende Infrastruktur zum besonderen elektronischen Anwaltspostfach bereits
vorhanden ist. Sowohl die digitale Klageeinreichung im Online-Verfahren als auch die
Kommunikationsplattform bauen im Grundsatz auf der elektronischen Kommunikation über das
besondere elektronische Anwaltspostfach auf. Im Übrigen sind mögliche Kosten infolge der 
technischen Anbindung an die IT-Infrastruktur der Anwaltschaft von der Reichweite und der 
Fortentwicklung der Erprobung abhängig.
Da abgesehen von den in § 173 Absatz 2 ZPO näher bezeichneten
Kommunikationspartnern der Justiz keine Nutzungspflichten für Organisationen für den elektronischen
Rechtsverkehr bestehen und auch die technische Anbindung der OZG-Organisationskonten an 
den elektronischen Rechtsverkehr und die digitalen Eingabesysteme im Online-Verfahren 
noch am Anfang steht, liegen keine Nutzungszahlen vor und kann die voraussichtliche
künftige Nutzung nur geschätzt werden. Aufgrund der weiten Verbreitung des ELSTER-
Zertifikats ist mit einer vermehrten Inanspruchnahme des neuen elektronischen
Kommunikationsweges und damit – bei technischer Anbindung an die digitalen Eingabesysteme nach 
diesem Gesetz – auch im Online-Verfahren zu rechnen.
Vor diesem Hintergrund wird eine Entlastung der Wirtschaft – auch bei anwaltlicher
Vertretung – aufgrund des Einsatzes von digitaler Kommunikationstechnik im Online-Verfahren 
angenommen. Unter Zugrundelegung der oben unter 4.1 dargestellten Daten und
Annahmen zum Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger (ersparte Wegesachkosten in rund 
1 800 bis 4 500 Fällen), eines Schätzbetrages von 50 Euro pro erspartem Termin
(Reisekosten, Tage- und Abwesenheitsgeld) sowie einer angenommenen hälftigen Kostentragung 
ergeben sich danach Entlastungsbeträge von rund 45 000 Euro bis 110 000 Euro. Mit Blick 
auf die „One in, one out“-Regelung der Bundesregierung bedeutet dies ein „Out“ in
vorgenannter Höhe.
Bürokratiekosten aus Informationspflichten entstehen für die Wirtschaft nicht.
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Durch die weitergehende Digitalisierung der Kommunikations- und Austauschformate
werden die Gerichte durch eingesparte Übermittlungskosten entlastet. Die Entlastung ist im 
Online-Verfahren spiegelbildlich zu den Sachkosteneinsparungen der Bürgerinnen und 
Bürger wie folgt zu schätzen: Bei 7 000 bis 18 000 Online-Verfahren pro Jahr,
angenommenen durchschnittlichen Kosten für Postsendungen der Gerichte von rund 3,50 Euro
(vergleiche Bundestagsdrucksache 19/28399, S. 31) und geschätzten durchschnittlichen 
Schreiben pro Verfahren von Gerichten an eine Partei im herkömmlichen Zivilprozess
(sieben pro Verfahren) kommt man auf geschätzt rund 170 000 bis 440 000 Euro Ersparnis an 
Portokosten. Hinzu kommen für die digitale Rechtsantragstelle aufgrund der vorgenannten 
Zahlen geschätzt rund 100 000 Euro Ersparnis an Portokosten.
Ferner werden bei den Gerichten aufgrund der digitalen Kommunikationsformate im Online-
Verfahren Arbeitsaufwände bei der Umwandlung von Medienbrüchen (Scanaufwand)
erspart. Nimmt man einen durchschnittlichen Zeitaufwand von 2 Minuten im Einzelfall und 
einen durchschnittlichen Lohnsatz von 29,70 Euro an, so beträgt die Entlastung bei einer 
Fallzahl von 7 000 bis 18 000 Verfahren und geschätzt fünf eingehenden Schreiben je
Verfahren rund 35 000 bis 90 000 Euro. Bei der digitalen Rechtsantragstelle ist von
Einsparungen durch den Entfall von Zwischenverfügungen und persönlichen Beratungen durch die 
strukturierte Abfrage der Antrags- und Erklärungsdaten auszugehen, die nicht konkret 
quantifizierbar sind. Darüber hinaus ist perspektivisch sowohl im Online-Verfahren als auch 
bei der digitalen Rechtsantragstelle mit Entlastungen durch die im Vorhaben
ausgearbeiteten oder noch zu entwickelnden XJustiz-Datensätze für Klageinhalte und Antragsdaten zu 
rechnen.
Demgegenüber ist zu Beginn der Erprobung bei den pilotierenden Gerichten auch mit
zusätzlichen Belastungen in geringem Umfang zu rechnen. Geschätzt werden einmalige
Personalkosten in Höhe von rund 137 000 Euro für Schulungen, Support und Anpassungen an 
die neuen Arbeitsabläufe. Dabei wird zugrunde gelegt, dass hierfür pro Online-Verfahren 
(im Mittel 12 500) jeweils 15 Minuten Zeitaufwand für die Mitarbeitenden der Gerichte
zusätzlich anfallen.
Die Entwicklung der digitalen Eingabesysteme und der Kommunikationsplattform löst beim 
Bund Erfüllungsaufwand aus, wobei für das Jahr 2025 ein Bedarf von rund 4 600 000 Euro 
prognostiziert wird und für das Jahr 2026 von rund 3 400 000 Euro (siehe A VII 3). Dieser 
Bedarf beruht auf Personalkosten unter anderem im Bereich Produktmanagement, Design, 
Engineering und Kommunikation sowie auf Sach- und Dienstleistungen einschließlich
Kosten für Hosting, IT-Sicherheit sowie Nutzendentests.
Im Übrigen ist der Umfang der Kosten und Entlastungen infolge des Online-Verfahrens
einschließlich der Kommunikationsplattform abhängig von der Reichweite und der
Fortentwicklung der Erprobung. Dies gilt auch für Personal- und Sachkosten der Länder für die
mögliche Anpassung und Integration von IT-Anwendungen sowie die Schaffung dauerhafter
Betriebsstrukturen für das Online-Verfahren. Derzeit nicht bezifferbar sind darüber hinaus 
mögliche Entlastungen infolge der Verstetigung der Gesetzgebung im Anschluss an den 
Erprobungszeitraum, insbesondere bei einer möglichen flächendeckenden Einführung des 
Online-Verfahrens und einer etwaigen (Teil-)Ausweitung auf weitere Anwendungsbereiche.
Die Entwicklung der digitalen Eingabesysteme in der digitalen Rechtsantragstelle löst beim 
Bund Erfüllungsaufwand aus, wobei für die Jahre 2025 und 2026 jeweils ein Bedarf von 
rund 3 200 000 Euro prognostiziert wird (siehe A VII 3). Dieser Bedarf beruht auf
Personalkosten unter anderem im Bereich Produktmanagement, Design, Engineering und
Kommunikation sowie auf Sach- und Dienstleistungen einschließlich Kosten für Hosting, IT-
Sicherheit sowie Nutzendentests. Bei der digitalen Rechtsantragstelle ist nicht von zusätzlichen 
Personal- und Sachkosten auf Seiten der Verwaltung auszugehen.
Es wird bewusst darauf verzichtet, technische und organisatorische Vorgaben im Detail zu 
machen, sodass Bund und Ländern erhebliche Umsetzungsspielräume verbleiben. Die 
konkrete Ausgestaltung ist abhängig vom Umfang und vom Zeitraum der Umsetzung der 
optionalen Vorschriften, einschließlich der Anzahl der pilotierenden Gerichte und der
spezifizierten Use-Cases der digitalen Eingabesysteme, zudem von der Preisentwicklung der 
IT-Produkte (Soft- und Hardware) und der IT-Dienstleistungen. Die Schaffung neuer IT-
Infrastruktur auf Seiten der Gerichte ist nicht erforderlich.
Die Unsicherheiten bei der Abschätzung der Kosten- und Entlastungswirkungen dieses
Gesetzes betreffen in besonderem Maße die Entwicklung, Bereitstellung und Pflege der
Kommunikationsplattform. Hier folgt das Gesetz aufgrund des Erprobungscharakters einem 
Baukastenprinzip, es werden also – abhängig vom iterativen Projektfortgang und der
technischen Realisierbarkeit – verschiedene IT- und Verfahrensbausteine ermöglicht, ohne 
dass die Kommunikationsplattform aus rechtlicher Sicht zugleich alle Erprobungsfreiräume 
nutzen muss. Aus Projektsicht handelt es sich um ein langfristig angelegtes Vorhaben,
wobei im Rahmen einer Konzeptionsphase im Zusammenwirken mit den Ländern zentrale 
Vorfragen zu klären sind, etwa mit Blick auf das dauerhafte Betriebsmodell und hiermit
verbundene Finanzierungsfragen. Bei der Umsetzung stellen sich komplexe technische und 
organisatorische Fragen, insbesondere zur Anbindung der Kommunikationsplattform an die 
bestehende IT-Infrastruktur der Justizsysteme der Länder. Auch die weitere Konzeption
einer bundeseinheitlichen Justizcloud ist bei der Umsetzung einzubeziehen. Eine Bezifferung 
der Aufwände ist daher noch nicht möglich.
Durch die Streichung von De-Mail als sicherer Übermittlungsweg in den
Verfahrensordnungen entstehen beim justizseitigen Betrieb des elektronischen Rechtsverkehrs einmalige 
Umstellungskosten in marginaler Höhe. Diesen stehen abhängig vom bisherigen
Nachrichtenaufkommen durchschnittliche jährliche Einsparungen in Höhe der
Bagatellgrenze von 100 000 Euro gegenüber.
5. Weitere Kosten
Durch die Gebührenermäßigung für Online-Verfahren nach dem Gerichtskostengesetz
ergeben sich Einsparungen für die Bürgerinnen und Bürger und für die Wirtschaft (zu den 
haushalterischen Auswirkungen A VII 3). Der Umfang der Entlastungen ist abhängig von 
den Ergebnissen der Erprobung einschließlich der zu erwartenden Streitwerte. Im Übrigen 
sind Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, 
nicht absehbar. Kosten für soziale Sicherungssysteme sind nicht zu erwarten.
Der Zeitaufwand für die Justiz wird sich im justiziellen Kernbereich voraussichtlich
wesentlich reduzieren. Zeitersparnisse können sich aufgrund der weitergehenden Digitalisierung 
der prozessualen Verfahrensabläufe, der strukturierten Datenübermittlung und Erfassung 
des Prozessstoffs sowie der Schaffung von Synergieeffekten in Massenverfahren ergeben. 
Davon ausgehend, dass die Bearbeitung der Verfahren im Anwendungsbereich dieses
Gesetzes durch die Richterinnen und Richter bisher im Durchschnitt 197 Minuten in Anspruch 
nimmt und die Umsetzung der Regelung zum Online-Verfahren diesen Zeitaufwand um 
rund 20 Prozent (gerundet 40 Minuten) reduziert, ergibt sich eine Zeitersparnis von rund 
8 300 Stunden.
6. Weitere Gesetzesfolgen
Der Entwurf stärkt die digitalen und barrierefreien Infrastrukturen der Justiz. Hiervon können 
insbesondere solche Personen profitieren, die aufgrund örtlicher infrastruktureller An-
bindung oder persönlicher Beeinträchtigungen Schwierigkeiten bei der Nutzung analoger
Zugänge zur Justiz haben. Zudem kann der Zugang zum Recht für Bürgerinnen und Bürger 
verbessert werden, die bislang einen Zivilprozess im niedrigschwelligen Bereich auf-grund 
des zu erwartenden Aufwands und der Kosten als unverhältnismäßig angesehen haben. 
Damit trägt der Entwurf zur Förderung gleichwertiger Lebensverhältnisse bei.
Im Übrigen hat der Entwurf keine gleichstellungspolitischen Auswirkungen. Die Regelungen 
sind inhaltlich geschlechtsneutral und betreffen Frauen und Männer in gleicher Weise. Die 
digitalen Eingabe- und Kommunikationssysteme sind diskriminierungsfrei zugänglich.
Demografische Auswirkungen sind nicht zu erwarten.
VIII. Befristung; Evaluierung
Die Erprobung soll bis zum 1. Januar 2036 ermöglicht werden. Daher ist die Geltung des 
gesetzlichen Erprobungsrahmens auf einen Zeitraum von rund zehn Jahren befristet. Eine 
Evaluierung soll sowohl im Online-Verfahren als auch bei der digitalen Rechtsantragstelle 
auf der Grundlage der technischen Entwicklung sowie der durch die Erprobung
gewonnenen Erfahrungen und Erkenntnisse vier und acht Jahre nach dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes unter Beteiligung der an der Erprobung teilnehmenden Länder erfolgen. Das
Rechtsinstrument der Experimentierklauseln ermöglicht dabei, zunächst praktische Erfahrungen 
mit der Durchführung und Akzeptanz der digitalen Eingabesysteme,
Kommunikationsformate und der IT-Umsetzung zu erlangen, bevor der Rechtsrahmen zielgerichtet
weiterentwickelt werden kann.
Mit den Evaluierungsklauseln in den §§ 1134 und 1136 ZPO-E soll ein gesetzlicher Rahmen 
zur Überprüfung der Wirkung der Erprobungsgesetzgebung festgelegt werden. Nicht
adressiert sind damit fortlaufende Messungen, Analysen und Evaluierungen im Rahmen der
Produktentwicklung. Eine iterative Produktentwicklung sowie die Gewährleistung der
Nutzerfreundlichkeit nach § 1125 Absatz 2 Satz 3 in Verbindung mit § 1135 Absatz 2 ZPO-E sowie 
§ 1131 Absatz 3 Satz 3 ZPO-E erfordern fortlaufende Überprüfungen sowie
Nutzendentests, die unabhängig von den Zeitpunkten der Evaluierung nach vier und acht 
Jahren durchzuführen sind.
Im Rahmen der Evaluierung zum Online-Verfahren ist zu erheben, in welchem Umfang von 
der Nutzung digitaler Eingabesysteme bei Klageeinreichung und im weiteren Verfahren
Gebrauch gemacht wurde, inwieweit Anwendungsgebiete für eine Vielzahl gleichgelagerter 
und standardisierbarer Verfahren inhaltlich und technisch erfasst werden konnten und in 
welchem Umfang und mit welchen Erfahrungen und Erfahrungswerten die Gerichte von den 
prozessualen Abweichungsmöglichkeiten Gebrauch gemacht haben. Zudem soll die
Evaluierung feststellen, welche Funktionalitäten und Anwendungsmodule nach § 1131
Absatz 1 ZPO-E über die Kommunikationsplattform bereitgestellt wurden, welche Kosten und 
welcher Nutzen bei der Umsetzung der Vorschriften zum Online-Verfahren entstanden sind 
und inwieweit Fortentwicklungen und Verstetigungen der Gesetzgebung zum Online-
Verfahren geboten sind.
Die Evaluierung soll unter anderem auf Grundlage der Eingangszahlen der Verfahren und 
dem Anteil an den Gesamteingängen bei den pilotierenden Gerichten erfolgen. Daneben 
soll ermittelt werden, in welchem Umfang an Verfahrensbeteiligte als Empfänger – auch im 
Wege eines Rückkanals – digital kommuniziert wurde. Darüber hinaus sollen im Wege der 
Nutzendenforschung Befragungen aller beteiligten Personengruppen erfolgen,
einschließlich Bürgerinnen und Bürgern, Anwaltschaft, Richterinnen und Richtern und weiteren
Justizmitarbeitenden. Die hieraus gewonnenen Erkenntnisse können zugleich im Wege der 
agilen Softwareentwicklung in die weitere Produktgestaltung einfließen.
Im Anschluss an den Erprobungszeitraum ist die Verstetigung der gegebenenfalls
entsprechend den Evaluierungsergebnissen angepassten Gesetzgebung geplant.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung der Zivilprozessordnung) 
Zu Nummer 1
Die Ergänzung der Inhaltsübersicht beruht auf der Einführung des neuen Buchs 12 der ZPO 
zu Erprobung und Evaluierung.
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Änderung des Absatzes 4 Satz 1. 
Zu Buchstabe b
Nach dem bisherigen Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 ist der Postfach- und Versanddienst eines 
De-Mail-Kontos ein sicherer Übermittlungsweg für die Einreichung elektronischer
Dokumente bei Gericht, wenn der Absender bei Versand der Nachricht sicher im Sinne des § 4 
Absatz 1 Satz 2 des De-Mail-Gesetzes angemeldet ist und er sich die sichere Anmeldung 
gemäß § 5 Absatz 5 des De-Mail-Gesetzes bestätigen lässt. Angesichts des bundesweit 
überaus geringen Anteils der De-Mail-Nachrichten am gesamten elektronischen
Rechtsverkehr sowie des administrativen und kostenintensiven Aufwands zum Erhalt der De-Mail als 
sicherer Übermittlungsweg sieht Absatz 4 Satz 1 mit der Aufhebung der bisherigen
Nummer 1 den Postfach- und Versanddienst eines De-Mail-Kontos nicht mehr als sicheren 
Übermittlungsweg für die elektronische Kommunikation mit den Gerichten vor. Hierfür
stehen im Übrigen mit dem stetigen Ausbau der EGVP-Infrastruktur als sichere
Übermittlungswege die bereits etablierten besonderen elektronischen Behördenpostfächer 
(beBPo) beziehungsweise für Bürgerinnen und Bürger die besonderen elektronischen
Bürger- und Organisationspostfächer (eBO) sowie das kostenlose „Mein Justizpostfach“ (MJP) 
zur Verfügung.
Bei der Änderung des Satzes 2 handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur 
Änderung des Satzes 1.
Zu Nummer 3 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 4
Gemäß Randnummer 194 des Handbuches der Rechtsförmlichkeit, 4. Aufl. 2024, erfolgt 
die Zitierung von EU-Rechtsakten nunmehr als Kurzzitat. Die Aktualisierung ist erforderlich, 
um die Verweise auf die Verordnung (EU) 861/2007 eindeutig auf die neue Zitierweise
umzustellen (vergleiche Handbuch der Rechtsförmlichkeit, 4. Aufl. 2024, Randnummer 213, 
214). Die Verweise auf die Verordnung (EU) 861/2007 sind daher nunmehr als dynamische 
Verweise zu verstehen (vergleiche Handbuch der Rechtsförmlichkeit, 4. Aufl. 2024,
Randnummern 208, 209).
Zu Nummer 5
Zu § 1121 (Zielsetzung und Anwendungsbereich) 
Zu Absatz 1
Das Rechtsinstrument der Erprobungsgesetzgebung schafft kontrollierte Freiräume zur
Erprobung von Innovationen in Reallaboren. Gleichzeitig ermöglicht es, den Rechtsrahmen 
verantwortungsvoll und zielgerichtet weiterzuentwickeln. Vor diesem Hintergrund soll die 
ZPO für Experimentierklauseln geöffnet werden, um neue digitale Technologien,
Kommunikationsformen und neue Verfahrensabläufe in der Zivilgerichtsbarkeit praktisch zu
erproben und hieraus Erkenntnisse für eine mögliche dauerhafte Regulierung zu gewinnen.
Der Rat der Europäischen Union hat 2020 in den Schlussfolgerungen zu Reallaboren und 
Experimentierklauseln als Instrumente eines innovationsfreundlichen und zukunftssicheren 
Rechtsrahmens diese als Rechtsvorschriften beschrieben, die es den für ihre Umsetzung 
und Durchsetzung zuständigen Behörden ermöglichen, für die Erprobung innovativer
Technologien, Produkte, Dienstleistungen oder Ansätze von Fall zu Fall ein gewisses Maß an 
Flexibilität walten zu lassen (Schlussfolgerungen des Rates der Europäischen Union zu 
Reallaboren und Experimentierklauseln als Instrumente für einen innovationsfreundlichen, 
zukunftssicheren und resilienten Rechtsrahmen zur Bewältigung disruptiver
Herausforderungen im digitalen Zeitalter, 16. November 2020, Tz. 9.). Kennzeichnend für eine
Erprobungsgesetzgebung ist demnach, dass diese (technologie-)offen und breit anwendbar
formuliert ist; vorgegeben wird ein rechtlicher Rahmen für materiell begrenzte Ausnahmen, 
innerhalb dessen eine zeitlich begrenzte Erprobung von Innovationen möglich ist. Auf diese 
Weise wird die erforderliche Flexibilität für Neuerungen ermöglicht, während gleichzeitig der 
erforderliche Rechtsrahmen zur Wahrung der gebotenen Schutzstandards gewährleistet 
bleibt.
Im Kontext des Zivilprozesses wird demnach durch technologieoffene Regelungen die
Möglichkeit eröffnet, auf zukünftige IT-Entwicklungen und Anforderungen zeitnah zu reagieren. 
Auf diese Weise soll die weitere Modernisierung des Zivilprozesses unterstützt werden. 
Dies gilt insbesondere mit Blick auf die vielfältige IT-Landschaft der Justiz, die teilweise mit 
langen Entwicklungszeiträumen für technische Lösungen einhergeht. Die Integration von 
Innovationen kann hier teilweise nur durch einen iterativen Prozess bewältigt werden.
Zudem können Experimentierklauseln den geeigneten Rahmen für agile
Entwicklungsprozesse bieten, bei denen die Produkte iterativ entwickelt und frühzeitig in 
praktischen Tests mit Nutzerinnen und Nutzern erprobt werden, weshalb sie einer
fortwährenden Überprüfung und gegebenenfalls Anpassung unterliegen.
Für die Justiz werden damit Freiräume geschaffen, Innovationen kontrolliert an einzelnen 
pilotierenden Gerichten – im Reallabor – zu erproben, die im allgemein gültigen rechtlichen 
Rahmen (noch) nicht vorgesehen sind. Durch den Einbezug verschiedener
Interessengruppen kann dabei sichergestellt werden, dass für Modernisierungsbestrebungen
flächendeckende Akzeptanz geschaffen wird. Zugleich eröffnen die Experimentierklauseln dem
Gesetzgeber die Möglichkeit, schon im Vorfeld einer bundesweiten Regelung über
Möglichkeiten und Grenzen des Einsatzes neuer digitaler Technologien und
Kommunikationsformen im Echtbetrieb Erfahrungen zu sammeln und so evidenzbasiert den rechtlichen
Rahmen fortzuentwickeln. Entsprechendes gilt für die Erprobung neuer Verfahrensabläufe in 
der Zivilgerichtsbarkeit.
Zu Absatz 2
Satz 1 stellt klar, dass § 1121 ZPO-E als Generalklausel für die Verankerung von
Erprobungsregelungen in der ZPO dient. Als erste Anwendungsfälle für eine Erprobung nach 
§ 1121 ZPO-E sollen in Abschnitt 2 von Buch 12 der ZPO das Online-Verfahren und in 
Abschnitt 3 von Buch 12 weitere digitale Eingabesysteme geregelt werden. Weitere
mögliche Anwendungsgebiete für Erprobungen können als Folgeabschnitte in Buch 12 der ZPO 
normiert werden.
Absatz 2 Satz 2 dient der Klarstellung, dass ergänzend zu den Sonderregelungen für die 
Erprobung nach Buch 12 der ZPO die allgemeinen Bestimmungen der ZPO greifen. Dies 
umfasst nicht nur die allgemeinen Vorschriften nach Buch 1 der ZPO, sondern auch die 
weiteren Bestimmungen außerhalb von Buch 12, insbesondere etwa die Regelungen zum 
Verfahren im ersten Rechtszug nach Buch 2 der ZPO, zu den Rechtsmitteln nach Buch 3 
der ZPO sowie zur Zwangsvollstreckung nach Buch 8 der ZPO.
Entsprechendes gilt für Vorschriften außerhalb der ZPO.
Zu § 1122 (Umfang der Erprobung) 
Zu Absatz 1
Aus Satz 1 folgt, dass die Erprobung des Online-Verfahrens als Anwendungsgebiet einer 
Erprobung nach § 1121 Absatz 2 Satz 1 ZPO-E in Abschnitt 2 von Buch 12 der ZPO
geregelt wird.
Nach Satz 2 ist das Online-Verfahren optional ausgestaltet, es steht den Rechtsuchenden 
also als eine Alternative zu den weiteren Verfahren nach den Vorschriften der ZPO zur 
Verfügung. Neben einer Klageeinreichung im Online-Verfahren bleibt insbesondere mit 
Blick auf nicht digitalaffine Rechtsuchende die Erhebung der Klage mittels Schriftsatzes 
möglich. Entsprechendes gilt für die Inanspruchnahme des Mahnverfahrens oder des 
Small-Claims-Verfahrens.
Soweit nach landesgesetzlichen Regelungen nach § 15a des Gesetzes, betreffend die
Einführung der Zivilprozessordnung (EGZPO) vor Klageerhebung zunächst eine durch die
Landesjustizverwaltungen eingerichtete oder anerkannte Gütestelle anzurufen ist, gilt dies 
auch für das Online-Verfahren.
Sofern eine Klageeinreichung im Online-Verfahren erfolgt, besteht weder für den Kläger 
noch für den Beklagten die Möglichkeit, einen Übergang in ein herkömmliches Verfahren 
nach der ZPO – ohne Anwendung der Vorschriften des Abschnitts 2 von Buch 12 der ZPO 
– zu erwirken. Gegen eine solche Wechseloption sprechen die damit verbundenen
Nachteile für die klagende Partei. Diese würde ihrerseits in ein von ihr nicht gewolltes Verfahren
gedrängt, gegebenenfalls verbunden mit negativen Kostenfolgen und dem Risiko der
Verweisung an das örtlich zuständige Gericht. Das Vertrauen in das neue Verfahrensangebot 
dürfte dadurch jedenfalls auf Klägerseite nicht gestärkt werden. Das Gericht hat allerdings 
im Rahmen seines pflichtgemäßen Ermessens insbesondere bei der Bestimmung eines 
Termins zur mündlichen Verhandlung gemäß § 1127 Absatz 1 ZPO-E, bei Gestattung oder 
Anordnung einer Videoverhandlung nach § 1127 Absatz 3 ZPO-E sowie bei
Erleichterungen im Rahmen der Beweisaufnahme nach § 1129 ZPO-E zu entscheiden, ob eine
Inanspruchnahme dieser Öffnungsklauseln des Online-Verfahrens gerechtfertigt ist. So kann 
etwa bei nicht anwaltlich vertretenen Beklagten im Einzelfall eine mündliche Verhandlung 
mit informatorischer Anhörung geboten sein, auch da sich diese – anders als die
Klagepartei nach Satz 2 in Verbindung mit § 1124 Absatz 1 ZPO-E – nicht gezielt für die Nutzung 
des Online-Verfahrens unter Zuhilfenahme digitaler Eingabesysteme entschieden haben. 
Eine Beschränkung von Beweismitteln oder von prozessualen Angriffs- und
Verteidigungsmitteln ist nicht vorgesehen. Ausgeschlossen ist im Übrigen eine Nutzungspflicht für
Naturalparteien bei digitalen Eingabesystemen nach § 1124 Absatz 2, Absatz 3 Satz 2 ZPO-E 
und im Grundsatz bei einer Kommunikationsplattform nach § 1133 Absatz 1 Satz 2 ZPO-E.
Zu Absatz 2
Satz 1 beinhaltet einen dynamischen Verweis auf die Streitwertgrenze nach § 23 Nummer 1 
GVG. Erfasst sind damit auch etwaige künftige Änderungen des Zuständigkeitsstreitwerts 
der Amtsgerichte, insbesondere eine mögliche Anhebung der Streitwertgrenze.
Die Erprobung erstreckt sich im Übrigen lediglich auf bürgerliche Rechtsstreitigkeiten und 
damit nach der klarstellenden Regelung in Satz 2 nicht auf die Zuständigkeit der
Amtsgerichte für Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit
gemäß § 23a GVG. Zudem schließt die Beschränkung der Erprobung auf Klageverfahren vor 
den Amtsgerichten eine Erstreckung auf Verfahren im Bereich der streitwertunabhängigen 
ausschließlichen Zuständigkeit der Landgerichte nach § 71 Absatz 2 GVG – auch unterhalb 
des Betrags nach § 23 Nummer 1 GVG – aus.
Klageverfahren im Bereich der streitwertunabhängigen Zuständigkeit der Amtsgerichte 
nach § 23 Nummer 2 GVG sind vom Anwendungsbereich der Erprobung erfasst, wenn in 
ihnen ausschließlich die Zahlung einer Geldsumme geltend gemacht wird, die den Betrag 
nach § 23 Nummer 1 GVG nicht übersteigt. Dies gilt etwa für Streitigkeiten über Ansprüche 
aus einem Mietverhältnis über Wohnraum. Bei einer Änderung der Streitwerthöhe im
Anschluss an die Klageeinreichung gilt § 1122 Absatz 3 ZPO-E.
Der Anwendungsbereich des Online-Verfahrens erstreckt sich nach Satz 1 nur auf
Klageverfahren, nicht dagegen auf den einstweiligen Rechtsschutz. Zudem greifen zu den 
Rechtsmitteln die allgemeinen Bestimmungen nach Buch 3 der ZPO (§ 1121 Absatz 2 
Satz 2 ZPO-E).
Hintergrund für die Beschränkung der Erprobung des Online-Verfahrens auf Verfahren vor 
den Amtsgerichten ist, dass hierfür kein Anwaltszwang besteht. Das Verfahren kann
insoweit einer substantiellen Stärkung des staatlichen Rechtschutzsystems im Bereich niedriger 
Streitwerte dienen. Alle Bürgerinnen und Bürger sollen dabei von der fortschreitenden
Digitalisierung profitieren und gleiche Chancen beim digitalen Zugang zur Justiz haben. Dies 
entspricht auch dem Nachhaltigkeitsziel 16 der Agenda 2030 der Vereinten Nationen, das 
den Zugang zum Recht für alle Menschen und den Aufbau leistungsfähiger,
rechenschaftspflichtiger und transparenter Institutionen auf allen Ebenen verlangt.
Durch die Eingrenzung der Erprobung des Online-Verfahrens auf Streitigkeiten, in denen 
Geldforderungen geltend gemacht werden, lassen sich Vereinfachungseffekte für die
Bürgerinnen und Bürger mit Blick auf die Antragstellung und den Streitwert erzielen. Im Übrigen 
wird die Erprobungsklausel zur Ermöglichung einer flexiblen und agilen Produktentwicklung 
offen gestaltet. Dies ermöglicht eine Erfassung von (teil-)generischen Abfragedialogen für
Geldforderungen ohne Begrenzung auf bestimmte Rechtsgebiete und
Anspruchsgrundlagen. Zudem erstreckt sich die Generalklausel aber auch auf Geldforderungen im Rahmen 
von standardisierbaren Sachverhalten wie etwa Ansprüche nach der Verordnung (EG) 
Nr. 261/2004 (Fluggastrechte-Verordnung).
Die konkrete Produktgestaltung der digitalen Eingabesysteme kann mit technischen
Beschränkungen des Anwendungsbereichs der Erprobung einhergehen, welche nicht
sämtliche Fallgestaltungen einer zivilprozessualen Klage im Anwendungsbereich des Absatzes 2 
erfassen. Denkbar wäre etwa ein Ausschluss von Mehrparteienklagen oder bestimmter
Vertretungskonstellationen, soweit diese technisch (noch) nicht abbildbar sind. Zudem ist auch 
eine Begrenzung der digitalen Eingabesysteme auf bestimmte Rechtsgebiete denkbar,
welche sich im Rahmen der Erprobung als besonders geeignet für das Online-Verfahren
erwiesen haben. Die Produktgestaltung stellt insbesondere eine datenschutzkonforme
Datenverarbeitung sicher, einschließlich der Verarbeitung der Daten auf rechtmäßige Weise, 
nach Treu und Glauben und in einer für die betroffene Person nachvollziehbaren Weise 
(vergleiche Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe a der Datenschutz-Grundverordnung) und
Informationsverpflichtungen gegenüber den betroffenen Personen (vgl. Artikel 13 der
Datenschutz-Grundverordnung).
Zu Absatz 3
Im Rahmen der digitalen Klageeinreichung kann der Onlinedienst für die Rechtsuchenden 
dahingehend ausgestaltet werden, dass hierüber im Idealfall nur diejenigen
Fallgestaltungen zu einer Klageeinreichung führen, welche vom Anwendungsbereich der Erprobung 
nach Absatz 2 erfasst sind. Dies kann durch ergänzende Informationstexte, die
Implementierung von Unterstützungsfunktionen sowie durch eine Abfrage von Ausschlusskriterien 
über die Eingabesysteme erfolgen. Sofern dennoch eine Klageeinreichung erfolgt, welche 
nicht vom Anwendungsbereich der Erprobung erfasst ist, wird das Verfahren nach Satz 1 
ohne Anwendung der Vorschriften zum Online-Verfahren fortgeführt. Die Klage ist
demgemäß nicht als unzulässig abzuweisen, vielmehr wird das Verfahren nach den allgemeinen 
Vorschriften der ZPO fortgeführt. Dies gilt auch bei einer Klageeinreichung unter Nutzung 
der Kommunikationsplattform nach den §§ 1131 und 1132 ZPO-E in Verbindung mit § 1124 
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2 ZPO-E. Durch die Fortführung des
Verfahrens bleibt die Möglichkeit einer Verjährungshemmung erhalten und eine etwaige zweite 
Klageerhebung wird vermieden.
Auf die Fortführung des Verfahrens hat das Gericht die Parteien nach Satz 2 hinzuweisen. 
Insoweit sind die Verfahrenserleichterungen nach Buch 12 der ZPO sowie die
Kostenprivilegierung im Online-Verfahren nicht anwendbar; zudem kann das Verfahren auch nicht über 
die Kommunikationsplattform nach § 1131 ZPO-E, sondern ausschließlich über den
herkömmlichen (elektronischen) Rechtsverkehr fortgeführt werden. Dem Kläger steht es frei, 
infolge des Hinweises nach Satz 2 die Klage zurückzunehmen.
Für eine Verweisung des Rechtsstreits an das zuständige Gericht gelten die allgemeinen 
Vorschriften gemäß § 281 ZPO und § 17a GVG. Dies gilt etwa für Geldforderungen, für die 
eine Zuständigkeit der Gerichte für Arbeitssachen nach § 2 des Arbeitsgerichtsgesetzes 
begründet ist. Auch bei einer Verweisung aufgrund anderweitiger örtlicher Zuständigkeit an 
ein anderes Amtsgericht, das kein nach § 1123 ZPO-E pilotierendes Gericht ist, gelten für 
den Fortgang des Verfahrens die allgemeinen Vorschriften der ZPO.
Zu § 1123 (Verordnungsermächtigungen) 
Zu Absatz 1
Das Online-Verfahren soll in der Pilotphase nicht bundeseinheitlich verpflichtend eingeführt 
werden. Vielmehr soll interessierten Ländern durch die Länderöffnungsklausel nach
Absatz 1 die Möglichkeit eröffnet werden, das Online-Verfahren im Rahmen von Pilotprojekten 
zeitlich befristet zu erproben. Zur Bestimmung der an der Erprobung teilnehmenden
Amtsgerichte ist daher eine Verordnungsermächtigung für die Landesregierungen sowie 
die Möglichkeit einer Subdelegation der Ermächtigung an die Landesjustizverwaltungen 
vorgesehen.
Für die Länder soll zudem die Möglichkeit bestehen, durch Rechtsverordnung den Zeitpunkt 
für die Einführung des Online-Verfahrens durch die digitale Klageeinreichung nach § 1124 
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a ZPO-E sowie den Zeitpunkt, in dem bei einem
Amtsgericht eine Kommunikationsplattform nach § 1131 ZPO-E eingeführt wird, zu bestimmen.
Damit wird einer iterativen Projektentwicklung sowie etwaigen unterschiedlichen technischen 
Anbindungsvoraussetzungen der Länder Rechnung getragen.
Zu den Absätzen 2 und 3
Mit Absatz 2 soll den Ländern die Möglichkeit eröffnet werden, Online-Verfahren
bezirksübergreifend bei einem Amtsgericht zu konzentrieren, sofern dies für die sachdienliche
Förderung oder schnellere Erledigung von Verfahren zweckmäßig ist. Darüber hinaus können 
nach Absatz 3 mehrere Länder vereinbaren, ein gemeinsames Amtsgericht zur Teilnahme 
an der Erprobung zu bestimmen, das über die Landesgrenzen hinaus zuständig ist. Bei 
einer bezirks- oder länderübergreifenden Konzentration der Zuständigkeit eines
Amtsgerichts für das Online-Verfahren ist auch eine Konzentration der Zuständigkeit für einzelne 
Sachgebiete möglich. Damit erfolgt eine Angleichung an die allgemeine
Länderöffnungsklausel des § 13a GVG zur Zuweisung durch Landesrecht.
Aufgrund der Konzentrationsmöglichkeiten können – entsprechend den Anforderungen der 
Rechtspraxis – zentrale Online-Gerichte errichtet werden. Da die Kommunikation während 
des Verfahrens grundsätzlich digital geführt werden soll, ist eine Ortsbindung für die
Verfahrensbeteiligten von geringerer Relevanz als im herkömmlichen Zivilprozess. Zudem 
könnten im Wege einer Konzentration Synergie- und Rationalisierungseffekte erzielt und 
eine weitergehende Spezialisierung gefördert werden. Hiermit kann auch eine
Verfahrensbeschleunigung für die Verfahrensbeteiligten einhergehen.
Die Absätze 2 und 3 beinhalten Spezialregelungen zur allgemeinen Länderöffnungsklausel 
des § 13a GVG. Vergleichbare Regelungen finden sich für das Mahnverfahren in § 689 
Absatz 3 ZPO und für das Small-Claims-Verfahren in § 1104a ZPO.
Zu § 1124 (Digitale Kommunikation; Verordnungsermächtigung) 
Zu Absatz 1
Nach Absatz 1 Nummer 1 ist die Klageeinreichung mittels eines digitalen Eingabesystems 
nach § 1124 ZPO-E Bezugspunkt und Voraussetzung für die Eröffnung des Online-
Verfahrens. Die Entscheidung zur Nutzung des Online-Verfahrens kann danach nur im Rahmen 
der Klageeinreichung, nicht aber im Fortgang des Verfahrens erfolgen. Nicht zulässig ist 
damit ein Wechsel von einem ordentlichen ZPO-Verfahren in ein Online-Verfahren im
Anschluss an die Klageeinreichung. Ausgeschlossen ist zudem, dass die Klage durch
herkömmlichen, ohne Nutzung des digitalen Eingabesystems erstellten Schriftsatz nach 
§ 253 ZPO mittels bloßer Erklärung, dass im Online-Verfahren geklagt werde, erhoben 
wird, da Absatz 1 Nummer 1 und § 1125 Absatz 1 ZPO-E eine Klageeinreichung mittels 
eines bundeseinheitlich bereitgestellten digitalen Eingabesystems voraussetzen. Damit ist 
sichergestellt, dass nur die Fallgestaltungen im Online-Verfahren erprobt werden, in denen 
eine strukturierte und gleichförmige Erfassung der Klageinhalte über digitale
Eingabesysteme erfolgt. Nur bei Bereitstellung einer Kommunikationsplattform ist eine
Klageeinreichung nach Absatz 1 Nummer 2 auch ohne Nutzung eines digitalen Eingabesystems durch 
Übermittlung über die Kommunikationsplattform nach § 1132 Absatz 2 ZPO-E zulässig. Die 
Strukturierung der Klageinhalte wird hierbei über die Formatvorgaben in der
Rechtsverordnung nach § 1131 Absatz 5 ZPO-E sichergestellt.
Die digitale Klageeinreichung kann auf zwei Wegen erfolgen, die abhängig von den
Ergebnissen der Erprobung und der fortschreitenden IT-Entwicklung bereitgestellt werden: Zum 
einen kann die Klageeinreichung mit Unterstützung von digitalen Eingabesystemen über 
sichere Übermittlungswege nach § 130a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1, 3 oder 4 ZPO-E
erfolgen (§ 1124 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a ZPO-E). Zum anderen kann sie unmittelbar 
über eine Kommunikationsplattform erfolgen, sofern eine sichere Identifizierung
gewährleistet ist (§ 1124 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2 in Verbindung mit 
§ 1132 Absatz 1 und 2 ZPO-E). Der erste Weg nutzt damit den herkömmlichen
elektronischen Rechtsverkehr, während der zweite Weg eine neue Form der Kommunikation im 
Zivilprozess schafft. Möglich ist im Übrigen eine Kombination beider Wege, wobei die
digitale Klageeinreichung über die Postfächer nach § 130a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1, 3 oder 
4 ZPO-E erfolgt, die daraus resultierenden Datensätze aber auf der
Kommunikationsplattform für die weiteren Verfahrensschritte genutzt werden.
Im Hinblick auf den Funktionsumfang gehen digitale Eingabesysteme über bloße
elektronische Formulare hinaus, indem sie durch Eingabe- und Abfragemasken
informationstechnische Assistenz bieten. Die Postfächer nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a in Verbindung 
mit § 130a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1, 3 und 4 ZPO-E sind kein Bestandteil der digitalen 
Eingabesysteme, sie können allerdings über Schnittstellen mit den digitalen
Eingabesystemen verbunden werden.
Die Klageeinreichung mittels digitaler Eingabesysteme beinhaltet, dass die ergänzende 
Einreichung einer herkömmlichen Klageschrift – etwa durch Upload als Anlage – nicht
vorgesehen ist. Hiermit verbundene Prozesserklärungen sind nicht wirksam.
Für den Klageinhalt gilt § 253 Absatz 2 bis 4 in Verbindung mit § 495 und § 130 ZPO. Eine 
ausdrückliche Erklärung, dass im Online-Verfahren geklagt werde, ist entbehrlich, nachdem 
die Wahl des Online-Verfahrens als besondere Klageart bereits aus der Nutzung des
digitalen Eingabesystems folgt; die Angabe, dass im Online-Verfahren geklagt werde, kann 
aber automatisiert im Rahmen der digitalen Eingabesysteme ergänzt werden. Der
Detaillierungsgrad der Abfragesysteme und der Umfang von Freitextfeldern wird nicht rechtlich 
vorgegeben, vielmehr bleibt er der weiteren (iterativen) Produktentwicklung vorbehalten.
Insbesondere soll die Anbindung von OZG-Nutzerkonten nach § 130a Absatz 4 Satz 1 
Nummer 4 ZPO-E ermöglicht werden, um der fortschreitenden technischen Vernetzung der 
Postfach-, Identifizierungs- und Authentifizierungslösungen im Justiz- und
Verwaltungsbereich Rechnung zu tragen. Diese Zielrichtung steht zugleich in Einklang mit der
zunehmenden Verbreitung von Bürgerkonten in der Bevölkerung. Neben der Online-Ausweisfunktion 
soll durch die Änderung des § 13 Absatz 1 Nummer 2 (Artikel 6 dieses Gesetzes) auch das 
ELSTER-Verfahren als weiteres Identifizierungsmittel für Bürgerkonten im Sinne des § 2 
Absatz 5 OZG zugelassen werden. Dies dürfte zu einer weiteren Verbreitung von
Bürgerkonten führen und den Zugang zur Justiz erleichtern. Ergänzend ist eine Anbindung des 
elektronischen Bürger- und Organisationenpostfachs nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe 
a in Verbindung mit § 130a Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 ZPO-E vorgesehen, um bis zur
ausreichenden Verbreitung einheitlicher Identifizierungslösungen auf der bereits vorhandenen, 
justizspezifischen Postfach-Infrastruktur aufbauen zu können.
Daneben ist gemäß Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a für die digitale Klageeinreichung auf 
herkömmlichen sicheren Übermittlungswegen eine Anbindung der Anwaltschaft über das 
besondere elektronische Anwaltspostfach nach § 130a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 ZPO-E 
vorgesehen. Für den Zugang zur Kommunikationsplattform soll gemäß Absatz 1 Nummer 1 
Buchstabe b und Nummer 2 das für das besondere elektronische Anwaltspostfach
entwickelte Identitätsmanagement der Bundesrechtsanwaltskammer (BRAK-Identity-Provider) 
genutzt werden.
Bei der Einreichung auf einem sicheren Übermittlungsweg gilt wie schon bisher im
elektronischen Rechtsverkehr das Erfordernis, dass das elektronische Dokument (als PDF oder
als strukturierter Datensatz) mit einer einfachen Signatur der verantwortenden Person
versehen ist und die verantwortende Person den Versand über das besondere elektronische 
Anwaltspostfach selbst vornimmt (§ 130a Absatz 3 Satz 1 Alt. 2 ZPO). Soll die Einreichung 
durch eine andere Person innerhalb der Kanzlei als die verantwortende Rechtsanwältin
oder den verantwortenden Rechtsanwalt erfolgen, ist das mittels digitaler Eingabesysteme 
erstellte Dokument zusätzlich mit einer qualifizierten elektronischen Signatur der
verantwortenden Person zu versehen (§ 130a Absatz 3 Satz 1 Alt. 1 ZPO). Diese Möglichkeit soll 
durch Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a nicht ausgeschlossen werden, um einer
arbeitsteiligen Kanzleiorganisation Rechnung zu tragen.
Absatz 1 sieht– im Sinne des Erprobungszwecks – eine Öffnung für unterschiedliche
technische Anbindungen vor, ohne dass damit eine Vorentscheidung über die konkrete
Ausgestaltung getroffen wird. Insbesondere kann im Rahmen der agilen Produktentwicklung ein 
stufenweiser Einbezug von Nutzergruppen (Bürgerinnen und Bürger, Organisationen und 
Anwaltschaft) erfolgen. Im Sinne der Nutzerfreundlichkeit soll überdies auf einheitliche
Zugangslösungen gesetzt werden, welche sich nicht auf sämtliche Postfächer nach § 130a 
Absatz 4 ZPO erstrecken. Im Übrigen wird im Rahmen der Evaluierung der
Erprobungsgesetzgebung nach § 1134 ZPO-E – auch unter Einbezug der weiteren Entwicklung auf der 
Grundlage der Verordnung (EU) 2024/1183 zur Änderung der Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014 (eIDAS-Verordnung) – zu prüfen sein, ob weitere Postfächer nach § 130a 
Absatz 4 Satz 1 ZPO in die Erprobung einzubeziehen sind.
Zu Absatz 2
Aus der Verweisung in § 1125 Absatz 1 Satz 1 ZPO-E auf Absatz 2 folgt, dass auch die 
Bereitstellung weiterer – über die Klageeinreichung nach Absatz 1 hinausgehender –
digitaler Eingabesysteme, mit denen Anträge und Erklärungen insbesondere auch durch die 
Beklagtenseite erstellt werden können, ebenfalls im Rahmen einer
Referenzimplementierung durch das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz erfolgt und von 
diesem den Ländern zur Anwendung an den pilotierenden Gerichten bundeseinheitlich
bereitgestellt wird. Die Anbindung erfolgt nach Satz 2 – vorbehaltlich der technischen
Entwicklung – wie nach § 1124 Absatz 1 Nummer 1 ZPO-E über das besondere elektronische
Anwaltspostfach, über OZG-Nutzerkonten oder das elektronische Bürger- und
Organisationenpostfach, alternativ über die Kommunikationsplattform.
Zu Absatz 3
Absatz 3 Satz 1 normiert eine Nutzungspflicht für die nach Absatz 2 in Verbindung mit 
§ 1125 Absatz 1 ZPO-E bundeseinheitlich bereitgestellten digitalen Eingabesysteme,
allerdings nur unter der Voraussetzung, dass Ansprüche nach der Verordnung (EG) 
Nr. 261/2004 (Fluggastrechte-Verordnung) betroffen sind oder ein durch Rechtsverordnung 
nach Absatz 4 festgelegtes Anwendungsgebiet für eine Vielzahl gleichgelagerter und
standardisierbarer Verfahren betroffen ist. Erforderlich ist also ein sogenanntes
Massenverfahren. Voraussetzung ist überdies, dass eine entsprechende Prozessleitung des Gerichts 
nach § 1126 Absatz 1 ZPO-E erfolgt, welche die Anordnung der Nutzung der digitalen
Eingabesysteme zum Gegenstand hat. Keine Nutzungspflicht besteht nach Satz 2 für
natürliche Personen, die nicht anwaltlich vertreten sind (Naturalparteien).
Eine Nutzungspflicht erfordert nicht nur eine bundeseinheitliche Bereitstellung der digitalen 
Eingabesysteme nach § 1125 Absatz 1 ZPO-E, sondern darüber hinaus eine Bereitstellung 
am jeweiligen Amtsgericht auf der Grundlage einer Bestimmung des Gerichts zur
Teilnahme an der Erprobung nach § 1123 ZPO-E.
Im Rahmen der Nutzungspflicht entfaltet die Übermittlung eines Schriftsatzes und von
elektronischen Dokumenten nach allgemeinen Vorschriften keine Wirkung. Prozesserklärungen 
sind also unwirksam, sofern diese abweichend von der Nutzungspflicht nicht im Rahmen 
der digitalen Eingabesysteme abgegeben werden. Auf die Einhaltung kann auch der
Gegner weder verzichten noch sich auf eine sie verletzende Prozesshandlung rügelos einlassen
(§ 295 Absatz 2 ZPO). Dies entspricht der Rechtslage bei Verstößen gegen § 130d Satz 1 
ZPO (vergleiche Bundestagsdrucksache 17/12634, S. 27).
Zu Absatz 4
Absatz 4 enthält eine Verordnungsermächtigung zur Bestimmung von
Anwendungsgebieten für eine Vielzahl gleichgelagerter und standardisierbarer Verfahren im Sinne des
Absatzes 3 Satz 1 Nummer 2. Erfasst werden hiervon sogenannte Massenverfahren, zum
Beispiel im Verbraucherschutzrecht, Datenschutzrecht oder Mietrecht, bei denen digitale
Eingabesysteme auf Beklagtenseite je nach Anwendungsgebiet einen maßgeblichen
Standardisierungseffekt mit sich bringen können.
Zu Absatz 5
Im Anschluss an ein Mahnverfahren soll die Möglichkeit bestehen, das streitige Verfahren 
als Online-Verfahren zu führen. Dies gilt sowohl für das Verfahren nach Widerspruch 
(§ 696 ZPO) als auch nach Einspruch gegen den Vollstreckungsbescheid (§ 700 ZPO).
Damit wird Überschneidungen im Anwendungsbereich Rechnung getragen, soweit
Geldforderungen vor den Amtsgerichten in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten betroffen sind (§ 1122 
Absatz 2 ZPO-E) und die Zuständigkeit eines pilotierenden Gerichts nach § 1123 ZPO-E 
für das streitige Verfahren besteht.
Kommt eine Fortführung im Online-Verfahren nach Satz 1 Nummer 1 und 2 in Betracht, ist 
der Antragsteller mit der Aufforderung zur Anspruchsbegründung nach § 697 Absatz 1 
Satz 1 ZPO (in Verbindung mit § 700 Absatz 3 Satz 2 ZPO) darauf hinzuweisen, dass er 
seinen Anspruch unter den Voraussetzungen nach Satz 1 Nummer 1 und 2 auch unter
Nutzung eines digitalen Eingabesystems nach § 1124 Absatz 1 Nummer 1 ZPO-E begründen 
und auf diese Weise das Online-Verfahren eröffnen kann. Dabei sind seitens des Gerichts 
die Angaben zugrunde zu legen, die aus dem Mahnantrag nach § 690 ZPO ersichtlich sind, 
insbesondere zur Bezeichnung des Gerichts, das für ein streitiges Verfahren zuständig ist 
(§ 690 Absatz 1 Nummer 5 ZPO). Die weitergehende Prüfung der Anforderungen nach 
Satz 1 Nummer 1 und 2 obliegt dagegen dem Antragsteller. Dieser kann sich unter Nutzung 
der digitalen Eingabesysteme des Online-Verfahrens über dessen Voraussetzungen
informieren. Die digitalen Eingabesysteme nach § 1124 Absatz 1 Nummer 1 ZPO-E sind in
inhaltlicher Hinsicht um Abfragedialoge zu dieser Fallkonstellation zu erweitern.
Um eine möglichst umfangreiche Teilnahme am Online-Verfahren zu ermöglichen, soll es 
nach Satz 1 Nummer 3 nicht darauf ankommen, ob die Zweiwochenfrist nach § 697
Absatz 1 Satz 1 ZPO zur Begründung des Anspruchs eingehalten wird. Die Möglichkeit zur 
Fortführung als Online-Verfahren ist nach Satz 1 Nummer 4 vielmehr davon abhängig, ob 
das Gericht bereits verfahrensleitende Maßnahmen getroffen hat. Davon ist insbesondere 
eine Terminierung umfasst, die etwa auf Antrag des Antragsgegners erfolgt oder im Fall 
des Einspruchs gegen den Vollstreckungsbescheid von Amts wegen nach Ablauf der
Zweiwochenfrist zu erfolgen hat (§ 700 Absatz 5 ZPO). Mit verfahrensleitenden Maßnahmen 
nicht gemeint ist hingegen die Aufforderung durch die Geschäftsstelle zur Einreichung der 
Anspruchsbegründung.
Die Fortführung als Online-Verfahren ist für den Antragsteller im Sinne des § 1122 Absatz 1 
Satz 2 ZPO-E optional ausgestaltet. Er hat daneben auch weiterhin die Möglichkeit, das 
streitige Verfahren als herkömmlichen Zivilprozess zu führen.
Zu § 1125 (Digitale Eingabesysteme im Online-Verfahren;
Verordnungsermächtigung) 
Zu Absatz 1
Absatz 1 regelt eine bundeseinheitliche Bereitstellung der digitalen Eingabesysteme nach 
§ 1124 Absatz 1 und 2 ZPO-E. Hiermit geht einher, dass sowohl die inhaltliche
Ausarbeitung von Use-Cases als auch die technische Einkleidung in Abfragedialoge einheitlich zu
erfolgen hat. Dies dient der Ressourceneffizienz, da Parallelentwicklungen vermieden
werden können. Außerdem kann nur eine bundeseinheitliche Bereitstellung der Zugangswege 
zur Justiz die notwendige Rechtsklarheit und Rechtssicherheit schaffen, um eine
hinreichende Akzeptanz bei den Nutzerinnen und Nutzern zu gewährleisten. Dies gilt
insbesondere mit Blick auf die heterogene IT-Landschaft in der Justiz.
Im Pilotbetrieb sollen die digitalen Eingabesysteme nach Satz 1 durch das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz als Referenzimplementierung entwickelt und für 
die Zwecke der Erprobung bundeseinheitlich bereitgestellt werden, wobei die Entwicklung 
in partizipativer Projektarbeit mit den an der Erprobung teilnehmenden Ländern und
Gerichten erfolgt.
Satz 2 regelt ergänzend, dass die Länder weitere digitale Eingabesysteme entwickeln und 
zur Anwendung bei den nach § 1123 ZPO-E bestimmten Gerichten bundeseinheitlich
bereitstellen können. Dies gilt etwa für neu auftretende Sachverhaltsgestaltungen, welche die 
Gerichte im Wege sogenannter Klagewellen – unter Umständen auch mit regionalen
Besonderheiten – erreichen. Hierfür könnten seitens der Länder nach dem Einmal-für-alle-
Prinzip digitale Eingabesysteme entwickelt und in die bundeseinheitliche IT-Architektur
integriert werden. Die konkrete Ausarbeitung der Rahmenbedingungen zur Bereitstellung der 
digitalen Eingabesysteme durch die Länder bleibt dem weiteren Verlauf der Erprobung
vorbehalten. Insbesondere wird zu klären sein, ob die federführende Verantwortlichkeit eines 
Landes im Bund-Länder-Gefüge in Betracht kommt oder aber eine zentrale
Koordinierungsstelle unter Beteiligung des Bundes.
Um den rechtlichen Gestaltungsspielraum zu erhalten, ist in Satz 3 eine
Verordnungsermächtigung vorgesehen, wonach das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die technischen,
organisatorischen und datenschutzrechtlichen Rahmenbedingungen für Entwicklung, Betrieb, 
Pflege und Weiterentwicklung der digitalen Eingabesysteme bestimmen kann.
Zu Absatz 2
Der Zugang zum Online-Verfahren soll für die Bürgerinnen und Bürger zentral ausgestaltet 
werden, daher ist in Absatz 2 Satz 1 eine Bereitstellung über ein Justizportal des Bundes 
und der Länder vorgesehen. Ausreichend ist eine Verlinkung auf das Justizportal, nicht 
maßgeblich ist dagegen die technische Verortung und das Hosting des Onlinedienstes. In 
Betracht kommt insbesondere eine Bereitstellung über die Internetseite www.justiz.de
beziehungsweise eine Verlinkung auf diese Seite, um die digitalen Eingabesysteme für das 
Online-Verfahren zu erreichen. In Betracht kommt zudem eine Vernetzung mit dem
Portalverbund nach § 1a Absatz 3 OZG, um den Nutzenden einen einheitlichen,
medienbruchfreien Zugang zu elektronischen Verwaltungs- und Justizleistungen zu ermöglichen.
Die Sätze 2 und 3 regeln die Grundsätze der Barrierefreiheit sowie der Nutzerfreundlichkeit 
der digitalen Eingabesysteme. Diese Grundsätze sind Ausdruck eines nutzerzentrierten, 
bürgernahen Selbstverständnisses der Zivilrechtspflege.
Das Online-Verfahren muss demnach für die Bürgerinnen und Bürger leicht verständlich, 
einfach zugänglich und – soweit vorhersehbar – hinsichtlich des Ablaufs transparent sein. 
Nutzerinnen und Nutzer sollen die digitalen Eingabesysteme durch einfache,
aussagekräftige und interaktive Funktionalitäten und Abfragedialoge möglichst intuitiv nutzen können. 
Ergänzend ist der Einsatz von Unterstützungstools möglich, welche etwa das Auffinden von 
Beratungsmöglichkeiten, eines zuständigen Gerichts oder eine Einschätzung der zu
erwartenden Gerichtskosten erleichtern können. In der Produktentwicklung bietet sich
insbesondere der Methodenansatz des Legal Design an, um die digitale Klageeinreichung und das 
Verfahren der Erwartungshaltung der Rechtsuchenden und der weiteren Nutzerinnen und 
Nutzer anzupassen.
Teil der Nutzerfreundlichkeit ist die Herstellung der Barrierefreiheit. Die barrierefreie
Gestaltung erfolgt nach Maßgabe der Verordnung zur Schaffung barrierefreier
Informationstechnik nach dem Behindertengleichstellungsgesetz (Barrierefreie-Informationstechnik-
Verordnung – BITV 2.0) in den jeweils geltenden Fassungen. Dementsprechend sind bereits bei 
der Planung und Entwicklung der digitalen Eingabesysteme die Belange von Menschen mit 
unterschiedlichen Behinderungen zu berücksichtigen. Eine entsprechende Regelung zur 
Barrierefreiheit findet sich für technische Standards nach der ERVV im dortigen § 5
Absatz 2 Satz 1.
Zu Absatz 3
Absatz 3 Satz 1 schafft eine Erlaubnis zur Verarbeitung personenbezogener Daten bei der 
Nutzung digitaler Eingabesysteme nach § 1124 Absatz 1 und 2 ZPO-E. Eine Verarbeitung 
personenbezogener Daten darf nur erfolgen, soweit dies für die Zwecke der Unterstützung 
der digitalen Erstellung und Einreichung von Klagen oder weiterer Anträge und Erklärungen 
der Parteien im Verfahren technisch erforderlich ist. Die Stelle, die digitale Eingabesysteme 
nach Absatz 1 bereitstellt, ist nicht zu einer inhaltlichen Verarbeitung der Daten berechtigt.
Es handelt sich um eine mitgliedstaatliche Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung nach 
Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe e in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1 Buchstabe b der
Datenschutz-Grundverordnung. Die Erlaubnis der Verarbeitung auch besonderer Kategorien
personenbezogener Daten ergibt sich zusätzlich aus Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe f
Datenschutz-Grundverordnung.
Satz 2 sieht eine spezifische Rechtsgrundlage für die Datenspeicherung vor.
Personenbezogene Daten dürfen danach in den digitalen Eingabesystemen zwischengespeichert
werden, um den Nutzerinnen und Nutzern die Vervollständigung, Berichtigung oder Löschung 
der Daten zu einem späteren Zeitpunkt zu ermöglichen. Daten, die nicht mehr erforderlich 
sind, sind von dem Verantwortlichen zu löschen. In Satz 3 wird bestimmt, dass dies im
Hinblick auf die zwischengespeicherten Daten spätestens 30 Tage nach der letzten
Bearbeitung der digitalen Eingabesysteme automatisiert zu erfolgen hat; maßgeblich ist also der 
Zeitpunkt der letzten Bearbeitung – etwa durch Eingabe von Daten im Rahmen der
Abfragedialoge – durch den Nutzenden.
Verantwortlicher nach Artikel 4 Nummer 7 der Datenschutz-Grundverordnung für den
Betrieb der digitalen Eingabesysteme ist im Fall des Absatzes 1 Satz 1 das Bundesministerium 
der Justiz und für Verbraucherschutz. Soweit eine Bereitstellung und ein Betrieb nach
Absatz 1 Satz 2 und 3 seitens der Länder erfolgt, liegt die Verantwortlichkeit auf Länderseite.
Zu Absatz 4 
Die Übermittlung von strukturierten Verfahrensdaten kann gerade zu Beginn eines
Zivilprozesses die automatisierte Verfahrensanlage erleichtern, indem Angaben zu den Parteien, 
zum Verfahrensgegenstand und weitere relevante Informationen standardisiert in das 
Fachverfahren übernommen werden. Im Online-Verfahren ist überdies nicht nur eine
Übermittlung dieser Metadaten, sondern auch der standardisiert aufbereiteten Klageinhalte in 
Form strukturierter Datensätze zur Weiterverarbeitung denkbar. Hierdurch können
personelle Ressourcen bei den Gerichten geschont und die Verfahren beschleunigt werden.
Zudem können technische Unterstützungssysteme für die Richterinnen und Richter bei der 
Bewältigung von Massen- und Umfangsverfahren auf der strukturierten Datenzulieferung 
aufbauen.
Abweichend von der Regelungssystematik von § 2 Absatz 1 und 3 ERVV soll daher eine 
vorrangige und führende Übermittlung von Anträgen und Erklärungen als strukturierter
Datensatz im XJustiz-Format ermöglicht werden. Eine Übermittlung elektronischer Dokumente 
im Dateiformat PDF ist dann abweichend von § 2 Absatz 1 ERVV entbehrlich. Hiervon
unbenommen bleibt die Möglichkeit, für die Nutzerinnen und Nutzer ein PDF-Dokument zur 
Speicherung bereitzustellen.
Anders als in § 2 Absatz 3 ERVV wird auf den Begriff „maschinenlesbar“ verzichtet. Eine 
Inhaltsänderung ist hiermit nicht verbunden, da zugleich mit dem letzten Halbsatz von
Absatz 4 vorausgesetzt wird, dass eine automatisierte Bearbeitung durch das Gericht im
Online-Verfahren – und damit auch eine Maschinenlesbarkeit – eröffnet sein muss.
Eine datenbasierte Kommunikation erfordert im Übrigen, dass die strukturierten Datensätze 
für das Gericht und die Verfahrensbeteiligten visualisiert werden können. Die Anforderung, 
dass eine automatisierte Bearbeitung durch das Gericht im Online-Verfahren eröffnet sein 
muss, beinhaltet damit auch das Erfordernis einer (Menschen-)Lesbarkeit durch Einsatz 
entsprechender Visualisierungswerkzeuge.
Im Fall einer Klageeinreichung nach § 1124 Absatz 1 Nummer 1 ZPO-E in Verbindung mit 
§ 130a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1, 3 oder 4 ZPO-E bestimmen sich die technischen
Rahmenbedingungen für die Übermittlung der durch die digitalen Eingabesysteme abgefragten 
Daten und deren Eignung zur Bearbeitung durch das Gericht im Übrigen nach der ERVV. 
Einschränkend gilt also unter anderem § 5 ERVV zu den technischen Standards für die 
Übermittlung und Eignung zur Bearbeitung.
Zu § 1126 (Digitale Strukturierung) 
Zu Absatz 1
Im herkömmlichen Zivilprozess stellt § 139 Absatz 1 Satz 3 ZPO klar, dass das Gericht 
durch Maßnahmen der Prozessleitung das Verfahren strukturieren und den Streitstoff
abschichten kann. Diese Strukturierungs- und Abschichtungsmöglichkeiten sollen (auch) im 
digitalen Kontext des Online-Verfahrens ausdrücklich normiert werden. Auf diese Weise 
werden die Vorteile des Einsatzes digitaler Kommunikationsmittel weitergehend genutzt, 
indem die Verfahrensbearbeitung straffer und effizienter gestaltet werden kann. Der
Sachvortrag der Parteien wird hierdurch – wie im Rahmen von § 139 Absatz 1 Satz 3 ZPO – 
nicht beschnitten. Auch der zivilprozessuale Beibringungsgrundsatz bleibt hiervon
unberührt. Die Parteien bleiben wie auch im herkömmlichen Verfahren dafür verantwortlich, den 
Tatsachenstoff vorzutragen und erforderlichenfalls Beweismittel anzubieten. Die fehlende 
Mitwirkung der Parteien bei der digitalen Strukturierung des Streitstoffs oder die
Nichtbefolgung entsprechender gerichtlicher Anordnungen nach dieser Vorschrift hat keine
Präklusion des Vorbringens zur Folge. Ganz im Sinne des Erprobungscharakters des Gesetzes 
sollen zunächst Erfahrungen mit der Nutzung von Strukturierungswerkzeugen gesammelt 
werden, ohne dass die Erprobung durch Streit über die Zurückweisung oder Wirksamkeit 
des Vorbringens belastet wird.
Für eine Strukturierung und Gegenüberstellung des Streitstoffs eignen sich digitale
Kommunikationsformate im Rahmen einer Plattform in besonderem Maße. Bei Eröffnung einer 
digitalen Kommunikation über die Kommunikationsplattform wird daher in § 1131 Absatz 1 
Satz 3 ZPO-E auf eine entsprechende Anwendbarkeit von § 1126 ZPO-E verwiesen.
Zugleich wird über § 1126 ZPO-E aber auch die Möglichkeit eröffnet, bereits im Wege des 
herkömmlichen elektronischen Rechtsverkehrs – mit Blick auf die Übersendung
elektronischer Dokumente nach § 130a ZPO – eine digitale Strukturierung zu erzielen. Hierdurch 
wird auch die Beklagtenseite technisch enger in das Online-Verfahren eingebunden.
Zum einen soll klargestellt werden, dass das Gericht den Streitstoff unter Nutzung
elektronischer Dokumente auch in Form strukturierter Datensätze digital strukturieren kann.
Konkret können hierbei insbesondere einzelfallspezifisch eingesetzte Eingabefelder im
elektronischen Dokument in Betracht kommen, etwa ein gerichtlicher Hinweis mit zugehörigem 
Freitextfeld für die Parteien. Zudem wäre etwa denkbar, dass mittels einer App
elektronische Dokumente ausgelesen werden und das Gericht insoweit eine strukturierte
Erwiderung anordnen kann. Hierbei handelt es sich also um eine Maßnahme unter
Berücksichtigung der Besonderheiten des Einzelfalls.
Zum anderen soll die Regelung die Möglichkeit eröffnen, durch digitale Eingabesysteme 
auch auf Beklagtenseite nach § 1124 Absatz 2 ZPO-E und für den weiteren
Verfahrensverlauf eine Strukturierung zu erzielen, wofür sich mit Blick auf die Standardisierbarkeit
insbesondere Massenverfahren eignen können. Die digitalen Eingabesysteme werden nach 
§ 1124 Absatz 2 und 3 in Verbindung mit § 1125 Absatz 1 ZPO-E bundeseinheitlich
bereitgestellt und stellen in diesem Sinne eine generelle Strukturierungsmaßnahme in
geeigneten Fallkonstellationen dar.
Zu Absatz 2
Die Bezugnahme in Nummer 1 auf den „weiteren“ Vortrag verdeutlicht, dass bereits
erfolgter Vortrag – bei einer nachträglichen Anordnung zur Nutzung von Eingabefeldern und
digitalen Eingabesystemen – nicht nachgetragen werden muss. Praxisrelevant dürfte daher 
insbesondere die Fallkonstellation sein, dass bei Eingang einer Klage die Anordnung zur 
digitalen Strukturierung mit der Zustellung der Klageschrift verbunden wird, soweit eine 
elektronische Kommunikation eröffnet ist.
In Nummer 1 werden zwei mögliche Arten der Strukturierung genannt, die auch miteinander 
kombiniert werden können: zum einen die Gegenüberstellung des jeweiligen Parteivortrags 
und zum anderen die Aufbereitung und Gliederung des Parteivortrags in einem digitalen 
Verfahrensdokument. Das digitale Verfahrensdokument kann dabei den gesamten
Tatsachen- und Rechtsvortrag der Parteien enthalten. Die digitale Strukturierung geht – wie bei 
§ 1126 ZPO-E insgesamt – weder mit Beschränkungen des Inhalts noch mit
Beschränkungen des Umfangs des Parteivortrags einher. Zudem wird durch die Bezugnahme auf die 
Klageerwiderung des Beklagten und den „jeweiligen weiteren“ Vortrag verdeutlicht, dass 
auch im Verfahrensdokument stufenweise – insbesondere zeitlich gestaffelt durch Klage, 
Klageerwiderung, Replik, Duplik – vorgetragen wird und Ergänzungen an den jeweils
passenden Stellen vorgenommen werden können.
Nummer 2 bildet § 273 Absatz 2 Nummer 1 ZPO für die digitale Kommunikation nach.
Zu § 1127 (Verhandlung) 
Zu Absatz 1
Die Schriftlichkeit wird mit zunehmender technologischer Entwicklung neue
Gestaltungsformen annehmen, etwa durch die Nutzung von Eingabe- und Abfragesystemen und
weitergehender IT-Assistenz. Zudem erfolgt der Austausch im digitalen Kontext oftmals
stichpunktbezogen im Sinne kurzer Textnachrichten. Im Alltag und Wirtschaftsleben schlägt sich 
dies etwa in der Verbreitung von Messenger- und Chatdiensten nieder, die vielfach anstelle 
einer unmittelbaren Kontaktaufnahme oder eines Anrufs genutzt werden. Diesem
veränderten Kommunikationsverhalten muss auch das Online-Verfahren Rechnung tragen.
Das Verfahren soll daher nach Satz 1 in geeigneten Fällen grundsätzlich auch ohne
(vorherige) Zustimmung der Parteien ohne mündliche Verhandlung durchgeführt werden
können. Die Entscheidung über die Durchführung eines Verfahrens ohne mündliche
Verhandlung steht dabei im pflichtgemäßen Ermessen des Gerichts. Insbesondere wird in die
Gesamtabwägung einzustellen sein, ob ein unmittelbarer Eindruck des Gerichts von den
Parteien erforderlich ist und ob der Fall rechtliche und tatsächliche Probleme aufwirft, die nicht 
ausschließlich anhand der Unterlagen und digital vorgelegten Erklärungen der Parteien
beantwortet werden können. So kann etwa bei nicht anwaltlich vertretenen Beklagten im
Einzelfall eine mündliche Verhandlung mit informatorischer Anhörung geboten sein, auch da 
sich diese – anders als die Klagepartei nach § 1124 Absatz 1 ZPO-E – nicht gezielt für die 
Nutzung des Online-Verfahrens unter Zuhilfenahme digitaler Eingabesysteme entschieden 
haben. Artikel 6 Absatz 1 Satz 1 der Konvention zum Schutz der Menschenrechte und 
Grundfreiheiten (EMRK) ist im Rahmen der Gesamtabwägung Rechnung zu tragen. Diese 
Vorschrift sieht ein Recht jedes Beteiligten auf eine öffentliche Verhandlung für solche
Gerichtsverfahren ausdrücklich vor, die zivilrechtliche Ansprüche und Verpflichtungen
betreffen. Allerdings begründet auch Artikel 6 Absatz 1 Satz 1 EMRK kein
uneinschränkbares Recht. Vielmehr kann auf eine mündliche Verhandlung verzichtet werden, wenn so ein 
wirtschaftliches und effektives Verfahren gewährleistet bleibt. Dies folgt aus dem ebenfalls 
in Artikel 6 Absatz 1 Satz 1 EMRK verankerten Erfordernis, einen Rechtsstreit in
angemessener Zeit zu entscheiden.
Soweit das Gericht keinen Termin zur mündlichen Verhandlung bestimmt, können die
Parteien im Übrigen jeweils gemäß Satz 2 Nummer 4 eine mündliche Verhandlung beantragen. 
In diesem Fall kann das Gericht in entsprechender Anwendung von Artikel 5 Absatz 1a 
Satz 2 bis 4 der Verordnung (EG) Nr. 861/2007 (Small-Claims-Verordnung), wenn es der 
Auffassung ist, dass in Anbetracht der Umstände des Falles ein faires Verfahren auch ohne 
mündliche Verhandlung sichergestellt werden kann, den Antrag ablehnen. Die Ablehnung 
ist schriftlich zu begründen; gegen die Abweisung des Antrags ist ohne Anfechtung des 
Urteils selbst kein gesondertes Rechtsmittel zulässig. Bei der Begründung der Ablehnung 
hat das Gericht unter Angabe der maßgeblichen Tatsachen jedenfalls in kurzer Form zu 
erläutern, warum es eine mündliche Verhandlung im konkreten Fall für entbehrlich hält. 
Formularmäßige Ablehnungen genügen dem nicht. Satz 2 Nummer 4 stellt bei Eröffnung 
des Online-Verfahrens nach § 1124 Absatz 1 ZPO-E eine Spezialregelung zu § 495a 
Satz 2 ZPO dar.
Darüber hinaus erfasst Satz 2 Nummer 1 bis 3 ZPO-E weitere Fallgestaltungen, in denen 
das Gericht einen Termin zur mündlichen Verhandlung bestimmt. Nach Satz 2 Nummer 1 
ist dies insbesondere der Fall, wenn das Gericht die mündliche Verhandlung aufgrund einer 
Beweisaufnahme für erforderlich erachtet. Dies kann Fälle betreffen, in denen die
Beweisaufnahme nach Auffassung des Gerichts auf der Grundlage schriftlicher beziehungsweise 
digital erhebbarer Beweismittel – ohne Termin – nicht möglich oder nicht ausreichend ist 
und demgemäß eine mündliche Verhandlung über das Ergebnis der Beweisaufnahme
angezeigt erscheint. Satz 2 Nummer 2 betrifft überdies Fälle, in denen ein Termin zur
mündlichen Verhandlung mit Blick auf höchstpersönliche mündliche Äußerungen geboten
erscheint, etwa soweit die Prozessfähigkeit einer Partei in Zweifel steht. Gemäß Satz 2
Nummer 3 ist außerdem ein Termin geboten, wenn dies zum Zweck der gütlichen Beilegung des 
Rechtsstreits erforderlich erscheint. Diese Regelung gilt nach Satz 3 für die Bestimmung 
eines Termins zur Durchführung einer Güteverhandlung entsprechend. Auf diese Weise 
wird den Vorteilen einer einvernehmlichen Beilegung des Rechtsstreits – insbesondere
Beschleunigungsfunktion und Förderung des Rechtsfriedens – auch im Online-Verfahren 
Rechnung getragen.
Zu Absatz 2
Es handelt sich um eine Parallelregelung zu § 128 Absatz 2 Satz 2 ZPO. Da die
Urteilsverkündung nach § 1129 Absatz 2 ZPO-E durch eine Zustellung ersetzt werden kann, wird 
begrifflich nicht auf einen Verkündungstermin, sondern lediglich auf den Termin der
Entscheidung verwiesen. Zudem trägt die Bezugnahme auf „Schriftsätze“ in § 128 Absatz 2 
Satz 2 ZPO der digitalen Kommunikation im Online-Verfahren terminologisch nicht
hinreichend Rechnung, weshalb stattdessen auf Anträge und Erklärungen der Parteien Bezug 
genommen wird. 
Bei der Fristsetzung hat das Gericht dem Grundsatz der Verfahrensbeschleunigung und 
den Erleichterungen der digitalen Kommunikation Rechnung zu tragen.
Zu Absatz 3
Satz 1 sieht eine Ausweitung von Videoverhandlungen in Ergänzung des Gesetzes zur
Förderung des Einsatzes von Videokonferenztechnik in der Zivilgerichtsbarkeit und den
Fachgerichtsbarkeiten vom 15. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 237) vor. Von der Regelung in 
§ 128a ZPO wird dahingehend abgewichen, dass die Sollregelung zur Durchführung der 
mündlichen Verhandlung als Videoverhandlung generell gilt und nicht lediglich auf Antrag. 
Entsprechendes gilt für den Termin zur Güteverhandlung. Das Entscheidungsermessen
des Gerichts ist also dahingehend eingeschränkt, dass eine Videoverhandlung in der Regel 
anzuordnen ist.
Sofern in Ausnahmefällen keine Videoverhandlung in Betracht kommt, bleibt nach den
Vorgaben von Satz 1 in Verbindung mit § 128a ZPO ein Präsenztermin möglich. Dies kann 
etwa der Fall sein, wenn der Einsatz von Videokonferenztechnik aufgrund von Krankheit 
oder Behinderung oder fehlender technischer Ausstattung eines Verfahrensbeteiligten zu 
Einschränkungen führen würde. Bei der Ermessensentscheidung sind auch die
Persönlichkeits- und Datenschutzrechte der Verfahrensbeteiligten, unter besonderem Augenmerk auf 
die Betroffenheit von besondere Kategorien personenbezogener Daten nach Artikel 9 der 
der Datenschutz-Grundverordnung, und soweit erforderlich, die tatsächlichen Umstände
einer Beweisaufnahme, insbesondere im Fall eines Beweises durch Sachverständige, zu
beachten. Voraussetzung für die Gestattung oder Anordnung einer Videoverhandlung ist im 
Übrigen stets, dass das Gericht über die für die Durchführung des konkreten Termins
erforderliche technische und organisatorische Ausstattung verfügt; gerade mit Blick auf
etwaige Spezialisierungseffekte bei den pilotierenden Gerichten im Online-Verfahren dürfte 
diese Einschränkung indes allenfalls geringe Praxisrelevanz entfalten.
Satz 2 eröffnet zudem die Möglichkeit, mit Einverständnis der Parteien eine
Güteverhandlung oder eine mündliche Verhandlung mittels Tonübertragung – durch
Telefonkonferenzen – oder mithilfe anderer geeigneter digitaler Kommunikationsmittel durchzuführen,
sofern das Gericht dies nach pflichtgemäßem Ermessen für ausreichend erachtet. Auch das 
OLG-Diskussionspapier zur Modernisierung des Zivilprozesses (S. 92) spricht sich für die 
Möglichkeit von Telefonkonferenzen aus. Denkbar wären danach auch hybride
Teilnahmekonstellationen, etwa wenn eine Partei keine Videoverhandlung ermöglichen kann und
deshalb (nur) per Telefon zugeschaltet wird. Andere geeignete digitale Kommunikationsmittel 
könnten zum Beispiel Nachrichtenfunktionen von Videokonferenzanlagen oder
Chatsysteme als möglicher Baustein einer Kommunikationsplattform sein. Kommt es also etwa in 
einer mündlichen Verhandlung zu einem Ausfall der Bild- oder Tonübertragung oder beider 
Übertragungswege bei einem oder allen Verfahrensbeteiligten, so kann die mündliche
Verhandlung bei Einverständnis der Parteien auch unter Nutzung etwaiger geeigneter
Nachrichtenfunktionen des eingesetzten IT-Systems fortgesetzt werden.
Insgesamt soll damit der Zielsetzung des Online-Verfahrens Rechnung getragen werden, 
diese nach Möglichkeit rein digital und medienbruchfrei durchzuführen.
Zu Absatz 4
Die herkömmliche zivilprozessuale Unterscheidung nach den §§ 275 und 276 in
Verbindung mit § 495 ZPO zwischen frühem ersten Termin und schriftlichem Vorverfahren –
einschließlich der jeweiligen Fristensystematik – soll nicht zwingend vorgegeben werden. 
Diese Gestaltungsmechanismen sind auf eine mündliche Verhandlung zugeschnitten und 
damit insbesondere mit Blick auf die erweiterten Möglichkeiten eines digitalen Verfahrens 
ohne Verhandlungstermin nach Absatz 1 Satz 1 nur bedingt geeignet. Auch das OLG-
Diskussionspapier zur Modernisierung des Zivilprozesses (S. 91) geht davon aus, dass die 
Differenzierung zwischen schriftlichem Vorverfahren und frühem ersten Termin im Kontext 
des (beschleunigten) Online-Verfahrens aufgegeben werden solle. Die Vorschrift
ermöglicht dem Gericht daher, keine der in § 272 Absatz 2 ZPO genannten Verfahrensweisen zu 
bestimmen, sondern in Ausübung seines billigen Ermessens ohne mündliche Verhandlung 
zu entscheiden. Dies stellt eine nach Absatz 1 Satz 1 erlaubte Abweichung zu § 128
Absatz 1 ZPO dar. Möglich bleibt nach Absatz 1 Satz 3 ein Gütetermin, der in geeigneten
Fällen zum unmittelbaren Austausch mit der Gegenseite und dem Gericht – nach Absatz 3 
Satz 1 grundsätzlich mittels Videokonferenztechnik – angeordnet werden kann.
Zu Absatz 5
Satz 1 in Verbindung mit den §§ 273 und 495 ZPO stellt klar, dass das Gericht zur
konzentrierten Verfahrensleitung als vorbereitende Maßnahme Auskünfte aus allgemein
zugänglichen Quellen abrufen kann, etwa aus dem Internet oder über Datenbanken. Das 
Gericht hat dabei nach den allgemeinen Grundsätzen des § 273 Absatz 1 ZPO einer
effektiven Verfahrensvorbereitung Rechnung zu tragen. Allgemein zugänglich sind Quellen, die 
für einen nicht nach bestimmten Merkmalen festgelegten Adressatenkreis frei zugänglich 
sind. Nicht entscheidend ist dagegen, ob die Quellen kostenfrei zugänglich sind.
Die Offenkundigkeit dieser abgerufenen Tatsachen richtet sich nach § 291 ZPO und ist
abhängig vom Einzelfall. Maßgeblich ist hierbei insbesondere die Verlässlichkeit der
Datenbanken und der sonstigen Quellen. Im Bereich der Fluggastrechte können etwa
Datenbanken für Flug- oder Wetterdaten erfasst sein.
Satz 2 regelt zudem, dass auch offenkundige Tatsachen von den erforderlichen
vorbereitenden Maßnahmen nach § 273 in Verbindung mit § 495 ZPO erfasst sind, die nicht von 
den Parteien vorgebracht wurden. Nicht erforderlich ist also, dass die Tatsachen durch die 
Parteien in den Prozess eingeführt wurden. Dem Anspruch auf rechtliches Gehör nach
Artikel 103 Absatz 1 GG ist in diesem Fall durch einen Hinweis des Gerichts auf die
offenkundigen Tatsachen Rechnung zu tragen. Insbesondere muss den Parteien die Möglichkeit 
eingeräumt werden, zu den vom Gericht herangezogenen Quellen und deren
Verlässlichkeit Stellung zu nehmen.
Zu § 1128 (Versäumnisurteil) 
Zu Absatz 1
Nach § 1127 Absatz 4 ZPO-E ist die herkömmliche zivilprozessuale Unterscheidung
zwischen schriftlichem Vorverfahren und frühem ersten Termin im Online-Verfahren nicht
zwingend vorgegeben. Mit der Regelung soll daher die bisher nur im schriftlichen Vorverfahren 
in den §§ 331 Absatz 3, 276 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 in Verbindung mit § 495 ZPO 
vorgesehene Möglichkeit geschaffen werden, einen Beklagten, der sich nicht verteidigt, 
durch Versäumnisurteil ohne mündliche Verhandlung zu verurteilen. Die Vorschrift dient der 
Beschleunigung des Verfahrens sowie der Prozessökonomie. Bestimmt das Gericht in
Ausübung seines billigen Ermessens nach § 1127 Absatz 4 ZPO-E keine der in § 272 Absatz 2 
ZPO genannten Verfahrensweisen, so hat es den Beklagten nach Satz 1 zusammen mit 
der unverzüglich zuzustellenden Klage (§ 271 Absatz 1 ZPO) aufzufordern, seine
Verteidigungsabsicht anzuzeigen.
Bereits mit der Zustellung der Klage ist der Beklagte nach Satz 2 über die Notfrist und die 
Folgen einer Versäumung dieser Frist zu belehren. Konkret ist der Hinweis erforderlich, 
dass ein Versäumnisurteil ohne mündliche Verhandlung erlassen werden kann. Die
Belehrung nach Satz 2 hat nach Satz 3 einen Hinweis auf die Rechtsfolgen aus den §§ 91 und 
708 Nummer 2 ZPO zu umfassen. Fehlt es an der Belehrung, ist ein Versäumnisurteil nach 
§ 335 Abs. 1 Nr. 4 ZPO unzulässig.
Die Regelvorschriften der §§ 330 ff. ZPO zum Versäumnisurteil gegen den Kläger und den 
Beklagten können weiterhin zur Anwendung kommen, wenn das Gericht das schriftliche 
Vorverfahren nach § 272 Abs. 2 Alt. 2 i.V.m. § 276 ZPO anordnet oder eine der Parteien in 
einem anberaumten Termin zur mündlichen Verhandlung säumig ist.
Zu Absatz 2
Ein Versäumnisurteil ist nur unter der doppelten Voraussetzung möglich, dass der Beklagte 
seine Verteidigungsbereitschaft nicht binnen einer Notfrist von zwei Wochen nach
Zustellung der Klage angezeigt hat und dass er zuvor über die Folgen der Fristversäumung vom 
Gericht belehrt worden ist. Im Online-Verfahren gilt für Anträge und Erklärungen einer Partei 
§ 496 ZPO, soweit nicht Abweichendes bestimmt ist. Die Verteidigungsanzeige ist daher 
bei Gericht einzureichen oder mündlich zu Protokoll der Geschäftsstelle zu erklären.
Hat der Beklagte nicht fristgemäß angezeigt, dass er sich gegen die Klage verteidigen 
wolle, so trifft das Gericht auf Antrag des Klägers die Entscheidung über ein
Versäumnisurteil nach § 331 Absatz 3 in Verbindung mit § 495 ZPO ohne mündliche Verhandlung. Eine 
Abweisung der Klage durch sogenanntes unechtes Versäumnisurteil nach § 331 Absatz 2,
2. Halbsatz ZPO ist nicht möglich. Nach § 331 Absatz 3 Satz 3 ZPO ist eine Klagabweisung 
nur insoweit zulässig, als das Vorbringen des Klägers den Klagantrag in einer
Nebenforderung nicht rechtfertigt.
Zu Absatz 3
Der § 341a bei Einspruch gegen das Versäumnisurteil gilt mit der Maßgabe, dass auf der 
Grundlage von § 1127 Absatz 1 ZPO-E in geeigneten Fällen eine Entscheidung ohne 
mündliche Verhandlung möglich ist. Den Parteien steht es insoweit frei, nach § 1127
Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 ZPO-E eine mündliche Verhandlung zu beantragen. Sollte eine 
mündliche Verhandlung stattfinden, kommt unter dessen Voraussetzungen auch ein
zweites Versäumnisurteil nach § 345 in Betracht.
Zu § 1129 (Beweisaufnahme) 
Zu Absatz 1
Die Beweisaufnahme soll im Online-Verfahren weitergehend flexibilisiert werden. Eine
Beweisaufnahme entsprechend § 284 Absatz 2 in Verbindung mit § 495 und § 128a ZPO soll 
daher auch durch Tonübertragung oder mithilfe anderer geeigneter digitaler
Kommunikationsmittel möglich sein. Die Verfahrensgestaltung des Gerichts ist dabei nach
pflichtgemäßem Ermessen begrenzt. Insbesondere hat das Gericht zu berücksichtigen, ob es die 
Glaubwürdigkeit der Beweisperson und die Glaubhaftigkeit ihres Vortrags im Rahmen einer 
Tonübertragung oder mithilfe anderer geeigneter digitaler Kommunikationsmittel
angemessen beurteilen kann. Das Gericht hat dabei – wie beim Einsatz von Videokonferenztechnik 
– abzuwägen, ob der Verlust des direkten persönlichen Eindrucks gegenüber den Vorteilen 
der digitalen Vernehmung (Verfahrensbeschleunigung, geringerer Zeitaufwand) vertretbar 
erscheint (vergleiche Bundestagsdrucksache 20/8095, S. 60). In Betracht kommt etwa eine 
telefonische Befragung des Zeugen über die Telefonanlage im Gerichtssaal, wobei die
übrigen Verfahrensbeteiligten über die Lautsprecherfunktion mithören können (hierzu OLG-
Diskussionspapier zur Modernisierung des Zivilprozesses, S. 51 f.).
Zu den Absätzen 2 und 3 
Geregelt wird eine punktuelle gesetzliche Öffnung für den Freibeweis. Das Gericht kann 
danach in geeigneten Fällen von den Vorschriften zur Parteiöffentlichkeit und zu einem 
förmlichen Beweisbeschluss nach § 357 Absatz 1, § 358 bis § 360 und § 450 in Verbindung 
mit § 495 ZPO abweichen, um mit Blick auf den Zeugen- und Sachverständigenbeweis und 
die Parteivernehmung entscheidungserhebliche Tatsachen durch Videokonferenztechnik, 
schriftlich, elektronisch, telefonisch oder mithilfe anderer geeigneter digitaler
Kommunikationsmittel festzustellen. Damit kann zugleich vom Grundsatz einer Beweisaufnahme im
Termin (vergleiche die §§ 279 Absatz 2, 370 Absatz 1 ZPO) abgewichen werden. Denkbar sind 
also etwa Erleichterungen mit Blick auf die schriftliche oder telefonische Befragung von 
Zeugen durch das Gericht. Zudem könnte etwa der Zeuge oder Sachverständige eine
Videoaufnahme seiner Aussage an das Gericht übermitteln. Die Grundsätze der Beweislast 
bleiben hiervon ebenso unberührt wie die Grundsätze der Überzeugungsbildung nach den 
§§ 286 und 287 ZPO.
Die Absätze 2 und 3 greifen nur in Fällen, die für eine Abweichung von den genannten 
Grundsätzen der förmlichen Beweisaufnahme nach pflichtgemäßem Ermessen des
Gerichts geeignet sind, insbesondere im Hinblick auf den Inhalt und die Komplexität der
Beweisfrage und die Person des Zeugen oder die Parteien. Die Entscheidung über die
Eignung trifft das Gericht im Rahmen einer Beweisprognose. Soweit das Gericht von einer 
Tatsachenfeststellung nach den Absätzen 2 und 3 absieht, bleibt es bei einer förmlichen 
Beweisaufnahme einschließlich der Regelung nach Absatz 1.
Nach Absatz 2 Satz 3 (in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1) ist den Parteien Gelegenheit zu 
geben, zu dem Ergebnis der Beweisaufnahme Stellung zu nehmen. Zur Ermöglichung der 
Stellungnahme ist den Parteien der Inhalt der vom Gericht gewonnenen Informationen in 
vollem Umfang bekanntzugeben. Insbesondere ist denkbar, dass das Gericht den Parteien 
schriftliche oder elektronische Aussagen von Zeugen oder Auskünfte von
Sachverständigen mit Frist zur Stellungnahme übermittelt. Die Regelungen sind Ausdruck des Anspruchs 
auf rechtliches Gehör nach Artikel 103 Absatz 1 GG und schließen das Fragerecht der
Parteien gemäß § 397 ZPO ein.
Insgesamt kommt eine Beweisaufnahme nach Absatz 2 und 3 nur in Betracht, sofern dem 
Anspruch auf rechtliches Gehör durch eine (nachträgliche) Stellungnahme zu dem Ergebnis 
der Beweisaufnahme nach Absatz 2 Satz 3 (in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1) hinreichend 
Rechnung getragen werden kann. Dabei muss gewährleistet sein, dass die Parteien an der 
Feststellung des für den Rechtsstreit maßgebenden Tatsachenstoffs durch Fragen,
Stellungnahmen und Anregungen umfassend mitwirken können. Das Gericht dürfte daher in 
der Praxis von einer telefonischen und elektronischen Befragung – wie auch bislang bei 
einer schriftlichen Zeugenvernehmung nach § 377 Absatz 3 ZPO – absehen, wenn zu
erwarten ist, dass eine Partei ihr Fragerecht ausüben wird. 
Zu § 1130 (Benachrichtigung; Ersetzung der Verkündung) 
Zu Absatz 1
Vorgesehen ist ein Benachrichtigungsmechanismus zur Möglichkeit des Abrufs von in 
OZG-Nutzerkonten nach § 130a Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 ZPO-E eingegangenen
elektronischen Dokumenten. Praxisrelevant ist hier die Benachrichtigung über eine zu diesem 
Zweck angegebene E-Mail-Adresse. Die Benachrichtigung wird in der Regel gleichzeitig mit 
der Bereitstellung zum Abruf in einem technischen Schritt erfolgen.
Die Regelung soll – über bloße Informationstexte im Rahmen der Klageeinreichung nach 
§ 1124 Absatz 1 ZPO-E hinaus – sicherstellen, dass Nutzerinnen und Nutzer von einem 
Eingang in ihrem Nutzerkonto hinreichend in Kenntnis gesetzt werden. Damit wird zugleich 
der Zustimmungsfiktion in § 173 Absatz 4 Satz 2 ZPO Rechnung getragen, wonach mit der 
digitalen Klageeinreichung über das OZG-Nutzerkonto im Online-Verfahren die
Zustimmung zur Zustellung auf diesem sicheren Übermittlungsweg als erteilt gilt. Diese Regelung 
wird ergänzt durch die Zustellungsfiktion nach § 173 Absatz 4 Satz 4 ZPO, wonach das 
Dokument grundsätzlich am vierten Tag nach dem auf der automatisierten
Eingangsbestätigung ausgewiesenen Tag des Eingangs als zugestellt gilt.
Eine Parallelregelung zur Benachrichtigung spätestens am Tag der Bereitstellung zum
Abruf findet sich in § 9 Absatz 1 Satz 6 OZG zur Bekanntgabe eines Verwaltungsaktes über 
ein OZG-Nutzerkonto.
Zu Absatz 2
Die Verkündung eines Urteils nach den §§ 310 und 311 Absatz 2 Satz 1 ZPO kann durch 
dessen Zustellung ersetzt werden („an Verkündungs statt“). Entsprechendes gilt für die
Verkündung eines Beschlusses nach § 329 Absatz 1 Satz 1 ZPO. Auf diese Weise wird einer 
weitergehenden Digitalisierung und Beschleunigung des Verfahrens Rechnung getragen. 
Nach der Zustimmungsfiktion in § 173 Absatz 4 Satz 2 ZPO kann bei einer digitalen
Klageeinreichung über das OZG-Nutzerkonto im Online-Verfahren auch eine elektronische und 
damit medienbruchfreie Zustellung an Naturalparteien erfolgen.
Wählt das Gericht die Verkündung durch Zustellung, soll es bestimmen, bis wann diese 
Zustellung spätestens erfolgen wird. Eine vorzeitige Zustellung ist dem Gericht unter
Beschleunigungsgesichtspunkten dabei gestattet. § 310 Absatz 1 Satz 2 ZPO findet
entsprechende Anwendung, sodass der Zustellungstermin nur dann über drei Wochen nach dem 
Schluss der mündlichen Verhandlung oder – in Verfahren ohne mündliche Verhandlung –
nach dem Termin der Entscheidung (§ 1127 Absatz 2 ZPO-E) angesetzt wird, wenn
wichtige Gründe, insbesondere der Umfang oder die Schwierigkeit der Sache, dies erfordern.
Eine Verkündung entsprechend § 310 ZPO ist danach aber nicht ausgeschlossen und kann 
in der Praxis vor allem im Anschluss an eine mündliche Verhandlung in Betracht kommen. 
Das Gericht kann den Verfahrensbeteiligten nach § 310 Absatz 1 Satz 3 ZPO auch
gestatten, an der Urteilsverkündung per Bild- und Tonübertragung teilzunehmen.
Die Regelung findet eine Parallele in § 1102 ZPO zum Small-Claims-Verfahren.
Zu § 1131 (Entwicklung und Bereitstellung; Verordnungsermächtigungen) 
Zu Absatz 1
Im Rahmen der Erprobung des Online-Verfahrens als neuer Verfahrensart in der
Zivilgerichtsbarkeit soll auch eine Kommunikationsplattform genutzt werden, die der
bundeseinheitlichen Erprobung neuer digitaler Kommunikations-, Austausch- und
Übermittlungsformen zwischen den Verfahrensbeteiligten und mit dem Gericht dient („Erprobung in der
Erprobung“). Möglich ist nach Satz 2 auch die Bereitstellung elektronischer Dokumente zur 
Einsicht, zum Abruf oder zur Bearbeitung durch die Verfahrensbeteiligten und das Gericht, 
etwa bei Vergleichsabsprachen oder zur weitergehenden Erfassung von Prozessstoff.
Regelungstechnisch sind die neuen Kommunikations-, Austausch- und Übermittlungsformen 
bei Nutzung einer Kommunikationsplattform modular ausgestaltet, um einen
innovationsfreundlichen und zukunftssicheren Rechtsrahmen für agile und iterative
Pilotierungsprozesse zu schaffen. In Betracht kommen also verschiedene Gestaltungslösungen, ohne 
dass alle möglichen Komponenten technisch und funktional parallel zur Verfügung gestellt 
werden müssten. Gemeinsam ist allen etwaigen technischen Umsetzungsvarianten, dass 
ein digitaler Arbeitsraum geschaffen wird, wie er im Wirtschafts- und Arbeitsleben bereits 
seit längerer Zeit oftmals standardmäßig zum Einsatz kommt.
Die Erprobung erfolgt bundeseinheitlich, um im föderalen Gefüge eine nutzerfreundliche, 
zentrale Portallösung zu gewährleisten. Dies entspricht – wenngleich für den anderweitigen 
Kontext neuer sicherer Übermittlungswege – dem Erfordernis der Bundeseinheitlichkeit 
nach § 130a Absatz 4 Satz 1 Nummer 5 ZPO-E. Verbunden werden kann dieser
bundesweit bereitgestellte Rahmen mit einer schrittweisen Einführung der
Kommunikationsplattform durch Pilotierung an einzelnen Ländern und Gerichten nach § 1123 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 ZPO-E. Denkbar ist im Übrigen, dass die bundeseinheitliche
Kommunikationsplattform abhängig von der konkreten Ausgestaltung der erfassten Sachverhalte
unterschiedliche Ausprägungen aufweist. In Betracht käme dabei etwa eine Differenzierung nach 
sogenannten Massenverfahren einerseits und nicht standardisierbaren Forderungen
andererseits, ferner eine Unterscheidung nach Nutzergruppen. Insoweit bleibt der weiteren
Erprobung und iterativen Produktentwicklung vorbehalten, inwieweit für unterschiedliche
Fallgestaltungen eigene digitale Arbeitsräume geboten sind.
Konkret wären demnach elektronische Nachrichtenräume für den formlosen Austausch
zwischen Gericht und Parteien denkbar, etwa für Terminabsprachen oder Terminfindungstools 
im Vorfeld der gerichtlichen Terminbestimmung oder zur Abstimmung von
Verfahrenskalendern. Die schriftformersetzende Einreichung elektronischer Dokumente und die
förmliche Zustellung wäre von dieser Ausbaustufe nicht umfasst. Insoweit käme der
Erprobungsklausel nach Absatz 1 je nach konkreter Plattformausgestaltung lediglich deklaratorischer 
Charakter zu: Eine niedrigschwellige elektronische Kommunikation außerhalb der
mündlichen Verhandlung durch sogenannte elektronische Kommunikationsräume ist prozessual 
nicht ausgeschlossen; aktuell erfolgen derartige Absprachen in Anwaltsprozessen oftmals 
durch Telefonate mit beiden Parteivertretern.
Im Übrigen wäre etwa eine primäre Ausrichtung der Kommunikationsplattform auf die
Bereitstellung von Dokumenten und Informationen denkbar (Informations- und
Dokumentenaustauschplattform), gegebenenfalls ergänzt um die Möglichkeit einer digitalen Zustellung
über die Plattform durch Bereitstellung zum Datenabruf nach § 1132 Absatz 5 ZPO-E oder 
eines (elektronischen) Anlagenspiegels. Hiermit könnte bereits eine
Plattformkommunikation mit elektronischen Dokumenten eröffnet werden, ohne dass zugleich digitale
Eingabesysteme genutzt werden.
Eine weitergehende Neuerung würde eine unmittelbare Eingabe von Anträgen und
Erklärungen der Verfahrensbeteiligten über digitale Eingabesysteme der Plattform nach § 1132 
Absatz 1 ZPO-E darstellen. Hiermit könnte neben dem bloßen Austausch elektronischer 
Dokumente eine neue, datenzentrierte Kommunikationsform im Zivilprozess geschaffen 
werden. Elektronische Nachrichtenräume zur niedrigschwelligen Kommunikation,
Terminfindungstools, Informationsangebote zum Verfahrensstand sowie Instrumente des digitalen 
Verfahrensmanagements könnten hiermit kombiniert werden.
In einem weiteren Schritt könnte die Kommunikationsplattform um Werkzeuge zur
kollaborativen Arbeit an elektronischen Dokumenten erweitert werden. Eine derartige
Funktionalität könnte auch dazu genutzt werden, dass die Parteien ihren Vortrag in einem digitalen 
Verfahrensdokument verwalten und unmittelbar über die Plattform fortschreiben.
Schließlich werden durch die Regelungen Freiräume eröffnet, informationstechnische
Verfahren zur standardisierten Datenübermittlung in sogenannten Massenverfahren über die 
Kommunikationsplattform zu erproben, was im Zusammenspiel mit den Nutzungspflichten 
nach § 1133 ZPO-E Effizienzsteigerungen bei der technischen Erfassung des Streitstoffs 
und der digitalen Strukturierung zur Folge haben kann. In Betracht kommt insoweit also 
auch eine primäre Ausrichtung auf Anwendungsgebiete für eine Vielzahl gleichgelagerter 
und standardisierbarer Verfahren.
Satz 3 stellt klar, dass eine strukturierte Erfassung des Streitstoffs entsprechend 
§ 1126 ZPO-E auch im Rahmen der Kommunikationsplattform möglich ist. Maßnahmen der 
Prozessleitung zur Strukturierung können sich hier insbesondere auf die Nutzung digitaler 
Eingabesysteme beziehen. Im Wege der Erprobung wird sich zeigen, inwieweit über die 
Plattform bereits durch die Kommunikationsformate als solche Redundanzen vermieden 
werden und inwieweit eine aktive Strukturierung des Streitstoffs durch das Gericht – im 
Wege der Online-Prozessführung – zur Effizienzsteigerung im Verfahren geeignet und
erforderlich ist.
Zu Absatz 2
Die Kommunikationsplattform wird nach Satz 1 vom Bundesministerium der Justiz und für 
Verbraucherschutz als Referenzimplementierung entwickelt und den an der Erprobung
teilnehmenden Ländern bundeseinheitlich bereitgestellt, um diese im Rahmen der
technischorganisatorischen Ausstattung der pilotierenden Gerichte erproben zu können. Die
Bereitstellung begründet dabei hohe Anforderungen an die technische Umsetzung und erfordert 
eine enge Abstimmung zwischen Bund und Ländern einschließlich der Bund-Länder-
Kommission für Informationstechnik in der Justiz und ihrer Gremien. Gefordert ist eine
gemeinsame IT-Architektur, welche von Beginn an länderübergreifend nutzbar ist.
Satz 2 ermöglicht zudem eine Entwicklung und bundeseinheitliche Bereitstellung seitens 
der Länder zur Anwendung bei den pilotierenden Gerichten, insbesondere um einen
langfristigen Linienbetrieb in der Zuständigkeit der Länder zu begründen. Möglich ist danach 
auch, dass die Länder nur den Betrieb bestimmter Systemkomponenten übernehmen.
Darüber hinaus können einzelne Anwendungsmodule der Kommunikationsplattform für die 
Zwecke nach Absatz 1 seitens der Länder bundeseinheitlich bereitgestellt werden, etwa zur 
Ausgestaltung von Nachrichten- und Arbeitsräumen für unterschiedliche
Anwendungsgebiete (Use-Cases), die über digitale Eingabesysteme nach § 1124 ZPO-E im Rahmen der 
Klageeinreichung erfasst werden.
Um den rechtlichen Gestaltungsspielraum zu erhalten, ist nach Satz 3 eine
Verordnungsermächtigung vorgesehen, wonach das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz mit Zustimmung des Bundesrates die technischen, organisatorischen und
datenschutzrechtlichen Rahmenbedingungen für Entwicklung, Betrieb, Pflege und
Weiterentwicklung der Kommunikationsplattform und ihrer Anwendungsmodule bestimmen kann.
Zu Absatz 3
Auf die Ausführungen zu § 1125 Absatz 2 ZPO-E wird verwiesen.
Zu Absatz 4
Absatz 4 Satz 1 schafft eine Erlaubnis zur Verarbeitung personenbezogener Daten bei der 
Nutzung einer Kommunikationsplattform. Die Zulässigkeit der Datenverarbeitung ist auf die 
in Absatz 1 genannten Zwecke beschränkt, nämlich die verfahrensbezogene
Kommunikation zwischen den Verfahrensbeteiligten und mit dem Gericht einschließlich des Austauschs 
und der Übermittlung von Daten sowie der Bereitstellung und Bearbeitung von
elektronischen Dokumenten.
Es handelt sich um eine mitgliedstaatliche Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung nach 
Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe e in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1 Buchstabe b der
Datenschutz-Grundverordnung. Die Erlaubnis der Verarbeitung auch besonderer Kategorien
personenbezogener Daten ergibt sich zusätzlich aus Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe f der
Datenschutz-Grundverordnung. 
Verantwortlicher nach Artikel 4 Nummer 7 der Datenschutz-Grundverordnung ist die Stelle, 
die die Kommunikationsplattform beziehungsweise relevante Systemkomponenten nach 
Absatz 2 bereitstellt.
Daten, die nicht mehr erforderlich sind, sind von dem Verantwortlichen zu löschen. In Satz 2 
wird bestimmt, dass dies im Hinblick auf die Daten auf der Kommunikationsplattform
spätestens nach rechtkräftigem Abschluss oder nach sonstiger Beendigung des Verfahrens zu 
erfolgen hat.
Elektronische Dokumente einschließlich strukturierter Datensätze aus dem über die
Kommunikationsplattform geführten Verfahren sind nach Satz 3 zu den elektronisch geführten 
Prozessakten nach § 298a zu nehmen. Die Speicherung der Daten hat nach dem Stand 
der Technik zu erfolgen. Es ist sicherzustellen, dass die elektronischen Dokumente,
Datensätze und sonstigen Informationen übereinstimmend und vollständig übertragen
werden. Die Nutzung der Kommunikationsplattform im Verfahren ist aktenkundig zu machen.
Zu Absatz 5 
Es soll eine Verordnungsermächtigung geschaffen werden, um die für die Übermittlung und 
Bearbeitung von Daten geltenden Standards und Dateiformate sowie die Ausgestaltung 
des Datenschutzes bei Nutzung der Kommunikationsplattform festzulegen. Dies kann
insbesondere bei einer Ausrichtung der Kommunikationsplattform auf Anwendungsgebiete für 
eine Vielzahl gleichgelagerter und standardisierbarer Verfahren von Bedeutung sein, um 
eine Standardisierung bei der Zulieferung strukturierter Datensätze seitens der
Anwaltschaft zu erzielen. Auf diese Weise soll ein datenbasiertes Arbeiten der Gerichte im Online-
Verfahren erleichtert werden. Für eine verpflichtende Einreichung von Anträgen und
Erklärungen als strukturierte Datensätze nach § 1132 Absatz 2 Satz 2 ZPO-E sind die
erforderlichen Standards und Dateiformate in der Verordnung festzulegen.
Zu § 1132 (Kommunikations-, Austausch- und Übermittlungsformen) 
Zu Absatz 1
Absatz 1 Satz 1 ermöglicht eine unmittelbare Eingabe von Anträgen und Erklärungen der 
Verfahrensbeteiligten über digitale Eingabesysteme auf der Plattform. Erklärungen
umfassen jeglichen Parteivortrag, nicht etwa nur Prozesserklärungen. Durch die unmittelbare
Eingabe nebst Identitätsnachweis wird die zivilprozessuale Schriftform ersetzt. Anders als bei 
elektronischen Dokumenten nach § 130a ZPO wird das digitale Eingabesystem online und 
– je nach technischer Ausgestaltung – durch Auswahl- oder Ausfüllfelder oder interaktiv 
durch Abfragedialoge ausgefüllt.
Voraussetzung nach Absatz 1 Satz 1 ist, dass eine Identifizierung über das Verfahren zum 
Zugang zum besonderen elektronischen Anwaltspostfach (Nummer 1), ein OZG-
Bürgerkonto oder ein OZG-Organisationskonto (Nummer 2) erfolgt.
Die Identifizierung von Rechtsanwälten erfolgt über das Verfahren zum Zugang zum
Postfach nach § 31a Absatz 3 Satz 1 der Bundesrechtsanwaltsordnung (BRAO) in Verbindung 
mit § 24 Absatz 1 Satz 1 der Rechtsanwaltsverzeichnis- und ‑postfachverordnung. Damit 
ist das von der Bundesrechtsanwaltskammer entwickelte Identitätsmanagement (BRAK-
Identity-Provider) gemeint. Aufgrund der Inbezugnahme von § 31b Absatz 5 BRAO kann 
die Identifizierung auch über ein besonderes elektronisches Anwaltspostfach für
Berufsausübungsgesellschaften erfolgen. Die genaue Ausgestaltung des Identifizierungsverfahrens 
und die damit verbundene Frage, in welchem Umfang außer Rechtsanwältinnen und 
Rechtsanwälten auch Kanzleimitarbeitende Zugang zur Plattform erhalten und
elektronische Dokumente übermitteln und abrufen können, bleibt der weiteren Entwicklung und
Erprobung vorbehalten. Dabei ist der heute üblichen arbeitsteiligen Kanzleiorganisation
umfassend Rechnung tragen. 
Im Bürgerkonto kann der Nachweis der Identität der Nutzenden gemäß § 3 Absatz 4
Nummer 1 OZG mittels Online-Ausweises oder durch ein sicheres Verfahren nach § 87a
Absatz 6 AO (ELSTER-Softwarezertifikat) erbracht werden. Auf diese Weise ist – vorbehaltlich 
der technischen Fortentwicklung und Bereitstellung – ein Gleichlauf mit den Regelungen 
für elektronische Verwaltungsleistungen gegeben, wonach die Schriftform nach § 9a
Absatz 5 in Verbindung mit § 3 Absatz 4 OZG ersetzt werden kann. Ziel ist eine Erleichterung 
des Zugangs zur Justiz durch niedrigschwellige Kommunikationskanäle.
Im Organisationskonto erfolgt der elektronische Identitätsnachweis nach Nummer 2 in
Verbindung mit § 2 Absatz 5 und § 3 Absatz 4 Nummer 2 OZG insbesondere durch das ELS-
TER-Softwarezertifikat.
Absatz 1 Satz 2 ermöglicht eine niederschwellige Authentisierung nach Erstidentifizierung 
über Identifizierungsverfahren nach Satz 1. Erforderlich ist, dass das Authentisierungsmittel 
ein für das gerichtliche Verfahren geeignetes Vertrauensniveau erfüllt. Die weitere
Ausgestaltung bleibt der Erprobung vorbehalten. Denkbar ist etwa die Verwendung eines
Softwarezertifikats oder einer anderen Zwei-Faktor-Authentisierung.
Im Rahmen der Evaluierung nach § 1134 ZPO-E wird bei der Kommunikationsplattform zu 
untersuchen sein, ob gesetzliche Anpassungen oder Erweiterungen bei den
Identifizierungs- und Authentifizierungsmitteln erforderlich sind. Dabei ist den weitergehenden
Entwicklungen auf der Grundlage der Verordnung (EU) 2024/1183 zur Änderung der
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 (eIDAS-Verordnung) Rechnung zu tragen, insbesondere zur
konkreten Umsetzung der elektronischen Brieftasche für die Digitale Identität (EUDI Wallet) 
und deren technische Anbindung an die IT-Strukturen der Justiz.
Zu Absatz 2
Die Übermittlung elektronischer Dokumente nach Absatz 2 steht gleichberechtigt neben der 
unmittelbaren Eingabe von Anträgen und Erklärungen nach Absatz 1. Die Übermittlung 
elektronischer Dokumente kann wie nach § 2 Absatz 1 Satz 1 ERVV im Dateiformat PDF 
erfolgen. Dies kommt insbesondere für Anlagen zu Schriftsätzen oder für den Fall in
Betracht, dass keine digitalen Eingabesysteme zur Verfügung stehen. Zugleich eröffnet die 
Regelung aber auch die Möglichkeit, ein elektronisches Dokument als strukturierten
Datensatz (zum Beispiel im Format XJustiz) zu übermitteln. Eine Übermittlung als strukturierter 
Datensatz kommt insbesondere in sogenannten Massenverfahren in Betracht, da sich hier 
eine automatisierte Datenübernahme seitens der Gerichte in besonderem Maße anbietet. 
Offene Schnittstellen könnten zum Beispiel die direkte Interaktion mit Drittanbietersoftware, 
zum Beispiel Anwaltssoftware, ermöglichen. Nach § 1131 Absatz 5 ZPO-E können hierfür 
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates technische Standards und
Dateiformate bei Nutzung der Kommunikationsplattform festgelegt werden.
Erforderlich ist ein Identifizierungsverfahren nach Absatz 1 Satz 1 und eine
Datenübermittlung mittels eines sicheren Verfahrens, das die Authentizität und Integrität der Daten
gewährleistet. Zudem muss für die elektronischen Dokumente, insbesondere wenn sie in 
Form strukturierter Datensätze übermittelt werden, eine automatisierte Bearbeitung durch 
das Gericht eröffnet sein, so dass eine Maschinenlesbarkeit gewährleistet sein muss. Die 
konkrete technische und organisatorische Ausgestaltung soll im vorliegenden
Erprobungszusammenhang nicht weiter vorgegeben werden, um der IT-Entwicklung den erforderlichen 
Gestaltungsspielraum zu belassen.
Ein Eingang bei Gericht ist gegeben, sobald das elektronische Dokument als PDF oder als 
strukturierter Datensatz auf der Kommunikationsplattform gespeichert ist.
Nach Satz 2 gilt § 130e ZPO, der die gesetzliche Fiktion vorsieht, dass eine
empfangsbedürftige Willenserklärung, die der prozessualen Form des § 130a genügt und dem
Empfänger zugestellt oder mitgeteilt wurde, als in schriftlicher oder elektronischer Form
zugegangen gilt, entsprechend auch für die Übermittlung elektronischer Dokumente über die
Kommunikationsplattform.
Zu Absatz 3
Absatz 3 sieht eine Pflicht zur Übermittlung von schriftlich einzureichenden Anträgen und 
Erklärungen in Form von strukturierten Datensätzen vor, wenn diese durch
Rechtsanwältinnen oder Rechtsanwälte bei Gericht eingereicht werden. Voraussetzung für das
Eingreifen der Pflicht ist, dass die für die Übermittlung und Bearbeitung von Daten geltenden
Standards und Dateiformate in der Rechtsverordnung nach § 1131 Absatz 5 ZPO-E als
verbindlich festgelegt worden sind. Zugleich müssen die Anforderungen von Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 bis 3 erfüllt sein. Bei Eingreifen der Pflicht entfaltet die Einreichung von
elektronischen Dokumenten als PDF keine Wirkung. Darin enthaltene Prozesserklärungen sind
unwirksam.
In Satz 2 wird auf die entsprechende Anwendbarkeit von § 130a Absatz 6 ZPO verwiesen. 
Die einreichenden Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte sind danach frühzeitig davon zu 
unterrichten, wenn ein übermittelter Datensatz nicht zur Bearbeitung durch das Gericht
geeignet ist, weil die technischen Vorgaben nicht eingehalten wurden. So besteht die
Möglichkeit, den Datensatz formatgerecht mit der Folge der Rückwirkung erneut zu übermitteln.
Zu Absatz 4
Die Gerichte haben bei Nutzung der Kommunikationsplattform ein sicheres Verfahren zu 
verwenden, das eine Authentifizierung durch das Gericht und die Integrität der Daten
gewährleistet. Dies gilt sowohl für die digitale Kommunikation mit den Verfahrensbeteiligten 
als auch für die Bereitstellung von elektronischen Dokumenten zum Abruf einschließlich
Zugriffs- und Bearbeitungsrechten. Im Übrigen ist die Regelung – ihrem
Erprobungscharakter entsprechend – technikoffen formuliert, womit die weitere Umsetzung der Entwicklung 
vorbehalten bleibt. Dies gilt insbesondere mit Blick auf eine mögliche Integration in die e-
Akten-Systeme und Fachverfahren der Länder.
Die Anforderungen an gerichtliche elektronische Dokumente nach § 130b ZPO bleiben
unberührt.
Zu Absatz 5
Die Regelung soll sicherstellen, dass Nutzerinnen und Nutzer über
Kommunikationsvorgänge auf der Plattform hinreichend in Kenntnis gesetzt werden. Dies soll durch eine
gesonderte Mitteilung über das zu diesem Zweck angegebene Postfach oder die zu diesem 
Zweck angegebene Adresse gewährleistet werden. Für Rechtsanwältinnen und
Rechtsanwälte kann dabei insbesondere eine Benachrichtigung über das besondere elektronische 
Anwaltspostfach in Betracht kommen, bei Naturalparteien und Organisationen eine
Benachrichtigung über deren OZG-Nutzerkonten oder direkt über eine zu diesem Zweck
angegebene E-Mail-Adresse. Die Benachrichtigung wird in der Regel gleichzeitig mit der
Bereitstellung zum Abruf in einem technischen Schritt erfolgen. Satz 3 regelt, dass sich der 
Empfänger beim Datenabruf zu authentisieren hat. Satz 4 stellt klar, dass die
Kommunikationsplattform die Möglichkeit vorsehen muss, die Zeitpunkte der Bereitstellung und des 
Abrufs zu protokollieren.
Zu Absatz 6
Ist die verfahrensbezogene Kommunikation verpflichtend über die
Kommunikationsplattform zu führen, das heißt, besteht eine Nutzungspflicht nach § 1133 ZPO-E, kann ein
elektronisches Dokument im jeweiligen Verfahren über die Kommunikationsplattform zugestellt 
werden, indem es zum Datenabruf bereitgestellt wird. Dies gilt für Zustellung durch das 
Gericht (Satz 1 Nummer 1), einschließlich der Zustellung eines Urteils nach § 1130
Absatz 2 ZPO-E, und für die Zustellung von Anwalt-zu-Anwalt (Satz 1 Nummer 2), wobei die 
Regelungen des § 195 Absatz 1 Satz 1 bis 4 ZPO entsprechende Anwendung finden.
Die Zeitpunkte der Bereitstellung und des Abrufs sind dem Empfänger und dem Gericht 
nach Satz 3 automatisiert zu bestätigen. Der Nachweis der Zustellung durch ein
elektronisches Empfangsbekenntnis wie in § 173 Absatz 3 ZPO ist nicht erforderlich. Über die
Verweisung in Satz 4 gilt die Zustellungsfiktion nach § 173 Absatz 4 Satz 4 ZPO für die
Empfänger über die Kommunikationsplattform entsprechend. Ein elektronisches Dokument gilt 
demnach am vierten Tag nach dem auf der automatisierten Bereitstellungsbestätigung
ausgewiesenen Tag des Eingangs (der Bereitstellung) als zugestellt; dies gilt nach Satz 4 in 
Verbindung mit § 173 Absatz 4 Satz 5 nicht, wenn der Empfänger nachweist, dass das
Dokument nicht oder zu einem späteren Zeitpunkt zugegangen ist. Die Frist von vier Tagen 
nach § 173 Absatz 4 Satz 4 ZPO wird nicht verkürzt, sofern der Empfänger bereits zuvor 
das elektronische Dokument abruft. Auf den Zeitpunkt der tatsächlichen Kenntnisnahme 
kommt es innerhalb dieser Frist also nicht an (vergleiche Bundestagsdrucksache 19/28399, 
S. 37; Schultzky in Zöller, ZPO, 35. Auflage 2024, § 173 ZPO Rn. 23).
Zu § 1133 (Nutzungspflichten; Gelegenheit zur Identifizierung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt Nutzungspflichten, wenn eine Kommunikationsplattform bereitgestellt ist. 
Durch diese Regelung sollen unter anderem bei Massenverfahren Effizienzsteigerungen 
erzielt werden, insbesondere unter Nutzung strukturierter Datensätze über die Plattform 
und unter digitaler Einbindung aller Beteiligten.
Im Rahmen der Nutzungspflicht entfaltet die Übermittlung eines Schriftsatzes und von
elektronischen Dokumenten nach allgemeinen Vorschriften keine Wirkung. Darin enthaltene 
Prozesserklärungen sind also unwirksam. Auf die Einhaltung der Nutzungspflicht kann auch
der Gegner weder verzichten noch sich auf eine sie verletzende Prozesshandlung rügelos 
einlassen (§ 295 Absatz 2 ZPO). Dies entspricht der Rechtslage bei Verstößen gegen 
§ 130d Satz 1 ZPO (vergleiche Bundestagsdrucksache 17/12634, S. 27).
Voraussetzung für eine Nutzungspflicht ist die Bereitstellung einer
Kommunikationsplattform zu Erprobungszwecken. Bereits die Klageeinreichung im Online-Verfahren hat
demzufolge grundsätzlich über die Kommunikationsplattform zu erfolgen.
Für Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte handelt es sich um eine Spezialregelung zu 
§ 130d Satz 1 ZPO.
Soweit natürliche Personen ohne anwaltliche Vertretung (Naturalparteien) am Verfahren 
beteiligt sind, soll der Zugang zum Gericht auch für diejenigen Personen ermöglicht werden, 
denen die für die Nutzung der Kommunikationsplattform notwendige Technik nicht zur
Verfügung steht. Hier bleibt daher nach der Ausnahmeregelung in Satz 2 eine Einreichung von 
Anträgen und Erklärungen bei Gericht nach den allgemeinen Vorschriften grundsätzlich 
möglich, also schriftlich oder unter Nutzung eines sicheren Übermittlungsweges nach 
§ 130a Absatz 4 Satz 1 ZPO. Dies gilt allerdings nicht, sofern sich die Naturalpartei nach 
§ 1132 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ZPO-E bereits über die Kommunikationsplattform
identifiziert hat; in diesem Fall soll sie grundsätzlich an der Nutzung dieses eigeninitiativ
gewählten Kommunikationsformats festgehalten werden. Soweit im Einzelfall eine Unzumutbarkeit 
für die Naturalpartei zur Nutzung der Kommunikationsplattform besteht, kann das Gericht 
im Übrigen nach Absatz 2 Satz 3 gestatten, dass die weitere Einreichung von Anträgen und 
Erklärungen nach den allgemeinen Vorschriften und damit auch schriftlich erfolgen kann.
Unberührt bleibt im Übrigen die Möglichkeit zur Abgabe von Anträgen und Erklärungen zu 
Protokoll nach § 129a ZPO.
Zu Absatz 2
Die Nutzungspflichten nach Absatz 1 Satz 1 gelten nicht, sofern für den jeweiligen
Verfahrensbeteiligten kein Identifizierungsverfahren über die Kommunikationsplattform zur
Verfügung steht, sofern also eine Anbindung der in § 1132 Absatz 1 Satz 1 ZPO-E genannten 
Identifizierungsmittel über die Kommunikationsplattform technisch noch nicht realisiert ist. 
Nicht erforderlich ist dagegen bei einer Identifizierung des Klägers über ein OZG-
Nutzerkonto nach § 1132 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ZPO-E, dass auch auf Beklagtenseite bereits 
ein individuelles Postfach zur Verfügung steht, auf dessen Grundlage die Identifizierung 
erfolgen kann.
Zudem muss für den jeweiligen digitalen Kommunikationsvorgang im Verfahren die
Nutzung der Kommunikationsplattform eröffnet sein, konkret durch Eingabe oder Übermittlung 
über die Plattform nach § 1132 Absatz 1 oder 2 ZPO-E.
Ist den Verfahrensbeteiligten eine digitale Kommunikation über die
Kommunikationsplattform aus technischen Gründen vorübergehend nicht möglich, bleibt nach dem Verweis in 
Satz 2 auf § 130d Satz 2 und 3 ZPO die Übermittlung nach den allgemeinen Vorschriften 
zulässig; die vorübergehende Unmöglichkeit ist bei der Ersatzeinreichung oder
unverzüglich danach glaubhaft zu machen; auf Anforderung ist ein elektronisches Dokument
nachzureichen. Im Falle des § 1132 Absatz 3 ZPO-E ist ein strukturierter Datensatz zu
übermitteln.
Eine Unzumutbarkeit nach Satz 3 kann insbesondere bei Naturalparteien im Einzelfall in 
Betracht kommen, soweit diese ausnahmsweise nach Absatz 1 einer Nutzungspflicht
unterfallen, da sie sich eigeninitiativ gemäß § 1132 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ZPO-E über 
die Kommunikationsplattform identifiziert haben. Die Unzumutbarkeit kann hier etwa aus 
(nachträglichen) Anwenderschwierigkeiten unter Nutzung der Identifizierungsmittel oder 
aus zeitlichen oder finanziellen Aufwänden folgen. Für professionelle Verfahrensbeteiligte
wird eine Nutzung der Kommunikationsplattform zur digitalen Kommunikation dagegen 
– vorbehaltlich der Sätze 1 und 2 – regelmäßig zumutbar sein.
Zu Absatz 3
Das Gericht kann bei fehlender Nutzungspflicht eines Verfahrensbeteiligten nach Absatz 1 
Satz 2 oder Absatz 2 anordnen, dass die weitere Kommunikation durch alle
Verfahrensbeteiligten ohne Nutzung der Kommunikationsplattform zu führen ist. Anwendbar sind also die 
Regelungen des Online-Verfahrens nach den §§ 1122 bis 1130 ZPO-E und ergänzend die 
allgemeinen Vorschriften der ZPO, nicht aber die Regelungen zur
Kommunikationsplattform.
Zu Absatz 4
Der Beklagte ist mit der Zustellung der Klageschrift auf den Umfang der Nutzungspflichten 
nach den Absätzen 1 bis 3 hinzuweisen, zudem ist ihm mit der Zustellung der Klageschrift 
Gelegenheit zur Identifizierung über die Kommunikationsplattform binnen einer Frist von 
zwei Wochen zu geben. Soweit auf Beklagtenseite keine Möglichkeit zur initiativen
Adressierbarkeit im elektronischen Rechtsverkehr besteht, muss hier auf ein analoges Format 
zurückgegriffen werden.
Die Hinweise nach Absatz 4 können mit einer Bestimmung der Verfahrensweise nach § 272 
ZPO verbunden werden. 
Zu § 1134 (Evaluierung) 
Die Erprobungsgesetzgebung zum Online-Verfahren wird vier Jahre und acht Jahre nach 
deren Inkrafttreten evaluiert.
Mit der Evaluierungsklausel soll ein gesetzlicher Rahmen zur Überprüfung der Wirkung der 
Vorschriften zum Online-Verfahren festgelegt werden. Nicht adressiert sind damit
fortlaufende Messungen, Analysen und Evaluierungen im Rahmen der Produktentwicklung. Eine 
iterative Produktentwicklung sowie die Gewährleistung der Nutzerfreundlichkeit nach 
§ 1125 Absatz 2 Satz 3 und § 1131 Absatz 3 Satz 3 ZPO-E erfordern fortlaufende
Überprüfungen sowie Nutzendentests, die unabhängig von den in Absatz 1 genannten Zeitpunkten 
von vier und acht Jahren durchzuführen sind.
Zu Absatz 1
Durch die Evaluierung soll auf der Grundlage der technischen Entwicklung sowie der durch 
die Erprobung gewonnenen Erfahrungen und Erkenntnisse überprüft werden, ob und in 
welchem Umfang die Zielsetzung des Entwurfs erreicht wurde, durch neue digitale
Kommunikationsformate und Verfahrensabläufe ein für alle Nutzendengruppen
anwenderfreundliches und ressourcenschonendes Verfahren zu schaffen. Die Evaluierung erfolgt
unter Beteiligung der an der Erprobung teilnehmenden Länder, wobei neben den
Auswirkungen auf die Gerichtspraxis insbesondere auch die technischen Fortentwicklungen im
Bereich des elektronischen Rechtsverkehrs und der Kommunikationsplattform zu
berücksichtigen sind.
Da die Erprobungsgesetzgebung insgesamt rund zehn Jahre in Kraft bleiben soll, verbleibt 
nach Abschluss der zweiten Evaluierungsphase ausreichend Zeit, um über das weitere
Vorgehen zur flächendeckenden Einführung und zur Verstetigung dieser Gesetzgebung zu
entscheiden. 
Zu Absatz 2
Die Evaluierung soll feststellen, in welchem Umfang von der Nutzung digitaler
Eingabesysteme bei Klageeinreichung nach § 1124 ZPO-E und im weiteren Verfahren Gebrauch
gemacht wurde. Hier sind insbesondere die Eingangszahlen der Verfahren zugrunde zu legen.
Ferner kann das Nutzendenverhalten bei Inanspruchnahme der digitalen Eingabesysteme 
durch die Nutzendendaten im Onlinedienst ausgewertet werden. Die Evaluierung soll die 
Umsetzung von Barrierefreiheit, Nutzerfreundlichkeit und Bedienbarkeit einschließen, unter 
Beachtung der besonderen Belange von Menschen mit Behinderungen, lebensälteren 
Menschen und Menschen mit Sprachbarrieren.
Des Weiteren ist zu evaluieren, inwieweit Anwendungsgebiete für eine Vielzahl
gleichgelagerter und standardisierbarer Verfahren inhaltlich und technisch erfasst werden konnten. 
Dabei ist für den Bereich der sogenannten Massenverfahren zu überprüfen, inwieweit sich 
die Nutzung innovativer Dateiformate und Übertragungswege etablieren konnte und welche 
Eingangszahlen für den Bereich der Massenverfahren im Online-Verfahren zu verzeichnen 
sind. Gegenstand der Untersuchung kann dabei auch sein, wie sich das Nutzungsinteresse 
anhand der Anwendungstiefe der digitalen Eingabe- und Abgabesysteme darstellt, ob also 
fallspezifische und standardisierbare Ansätze wie im Bereich der Fluggastrechte oder aber 
im Schwerpunkt (teil-)generische Ansätze bei den Eingabesystemen (ohne Differenzierung 
nach Anspruchsgrundlagen) verbreitete Akzeptanz finden.
Die Evaluierung soll auch untersuchen, welche Erfahrungen die Gerichte mit den neuen 
prozessualen Möglichkeiten zur digitalen Strukturierung des Streitstoffs, den erweiterten 
Möglichkeiten eines Verfahrens ohne mündliche Verhandlung, der Ausweitung von
Videoverhandlungen und den Erleichterungen im Beweisverfahren gemacht haben. Dies betrifft 
insbesondere die Frage, ob sie von diesen Möglichkeiten Gebrauch gemacht haben und ob 
dies zu einer Effizienzsteigerung geführt hat. Auch die Frage, ob die datenschutzrechtlichen 
Rahmenbedingen angemessen umgesetzt wurden und ob insoweit Änderungsbedarf
festgestellt werden konnte, soll untersucht werden.
Daneben soll untersucht werden, welche Funktionalitäten und Anwendungsmodule nach 
§ 1131 Absatz 1 ZPO-E über die Kommunikationsplattform bereitgestellt wurden. Da die 
Regelungen zur Kommunikationsplattform in den §§ 1131 bis 1133 ZPO-E technologieoffen 
ausgestaltet sind und einen modularen Ausbau ermöglichen, ist hier die Fortentwicklung 
der Erprobung und die Analyse etwaigen rechtlichen Nachsteuerungs- und
Ergänzungsbedarfs von hervorgehobenem Interesse. Dies gilt etwa für die Zugriffsmöglichkeiten der
Gerichte auf die Plattform (vergleiche § 1132 Absatz 4 ZPO-E), die mögliche Anbindung an 
die eAkten-Systeme und Fachverfahren der Länder (vergleiche § 1131 Absatz 4 Satz 3 
ZPO-E) und die Möglichkeit einer digitalen Zustellung über die Plattform durch
Bereitstellung zum Datenabruf (§ 1132 Absatz 6 und 7 ZPO-E).
Im Übrigen ist im Rahmen der Evaluierung festzustellen, welche Kosten und welcher
Nutzen bei der Umsetzung der Vorschriften zur Erprobung des Online-Verfahrens entstanden 
sind. Die Akzeptanz und Anwenderfreundlichkeit der vorgesehenen Lösungen sollen dabei 
durch Befragung der Nutzerinnen und Nutzer – einschließlich der Anwender auf
Justizseite – erhoben werden. 
Schließlich ist die Erprobungsgesetzgebung insgesamt zu evaluieren, um festzustellen, ob 
die Regelungen technisch umsetzbar und hinreichend praktikabel sind. Dies gilt auch mit 
Blick auf eine mögliche Erweiterung der in § 1124 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a ZPO-
E genannten Postfächer, etwa durch eine allgemeine Verweisung auf sämtliche sichere 
Übermittlungswege nach § 130a Absatz 4 Satz 1 ZPO. Dabei wird unter anderem zu prüfen 
sein, ob auch ein Einbezug der besonderen elektronischen Notarpostfächer, der
besonderen elektronischen Steuerberaterpostfächer oder der besonderen elektronischen
Behördenpostfächer geboten ist. Bei der Kommunikationsplattform wird daneben zu untersuchen 
sein, ob Änderungen oder Erweiterungen bei den Identifizierungs- und
Authentifizierungsmitteln erforderlich sind. Dabei sollen auch datenschutzrechtliche Aspekte einbezogen
werden. Insgesamt sind bei der Regelung dieser Zugangswege zur Justiz die weitergehenden 
Entwicklungen auf der Grundlage der Verordnung (EU) 2024/1183 zur Änderung der
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 (eIDAS-Verordnung) zu berücksichtigen, insbesondere zur
konkreten Umsetzung der elektronischen Brieftasche für die Digitale Identität (EUDI Wallet) 
und deren technische Anbindung an die IT-Strukturen der Justiz.
Auf der Grundlage dieser Gesamtevaluierung ist zu entscheiden, ob der Erprobungsrahmen 
im Pilotierungszeitraum anzupassen ist und inwieweit – nach Ende der Befristung –
Fortentwicklungen und Verstetigungen der Regelungen zum Online-Verfahren und zur
Kommunikationsplattform geboten sind.
Zu § 1135 (Umfang der Erprobung) 
Zu Absatz 1
Durch das Vorhaben der digitalen Rechtsantragstelle sollen digitale Eingabesysteme für 
verschiedene Justizdienste entwickelt und durch das Bundesministerium der Justiz und für 
Verbraucherschutz bundeseinheitlich erprobt werden. 
Für einen wirksamen Zugang der Bürgerinnen und Bürger zur Justiz kommt es – neben 
dem Abbau räumlicher Beschränkungen – entscheidend auch darauf an, niedrigschwellige 
Hilfsangebote auf der Höhe der Zeit anzubieten. In der analogen Welt wird diese
Hilfestellung nach § 129a ZPO durch die Rechtsantragstellen an den Amtsgerichten erbracht. Die 
Digitalisierung schafft zusätzliche Möglichkeiten für Angebote der Justiz, beispielsweise 
durch eine bundeseinheitliche Bereitstellung von digitalen Eingabesystemen. In
Kombination mit umfangreichen, verlässlichen und leicht zugänglichen Rechtsinformationen können 
Rechtsuchende durch digitale Eingabesysteme effektiv bei der Erstellung von Anträgen und 
Erklärungen unterstützt werden.
Im Pilotbetrieb werden die digitalen Eingabesysteme nach Absatz 1 durch das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz als Referenzimplementierungen
verschiedener Justizdienste entwickelt und bundeseinheitlich bereitgestellt, wobei die Entwicklung 
in partizipativer Projektarbeit mit den an der Erprobung teilnehmenden Ländern und
Gerichten erfolgt. In Betracht kommen etwa digitale Eingabesysteme für einen Antrag auf
Beratungshilfe, die Anzeige von Veränderungen der persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnisse bei Prozesskostenhilfe sowie bei Anträgen im Zwangsvollstreckungsverfahren.
Satz 1 gilt nicht im Anwendungsbereich des Online-Verfahrens nach Abschnitt 2 von 
Buch 12 der ZPO. Für die Klageeinreichung mittels digitaler Eingabesysteme im Online-
Verfahren stellt also § 1124 Absatz 1 ZPO-E eine Spezialregelung gegenüber § 1135
Absatz 1 Satz 1 ZPO-E dar; entsprechendes gilt für weitere digitale Eingabesysteme nach 
§ 1124 Absatz 2 ZPO-E im Online-Verfahren sowie bei digitalen Eingabesystemen einer 
Kommunikationsplattform nach § 1132 Absatz 1 ZPO-E.
Zu Absatz 2
Absatz 2 ordnet die entsprechende Anwendung der Absätze 2 bis 4 des § 1125 ZPO-E an. 
Auf die Begründung zu § 1125 ZPO-E wird verwiesen.
Zu § 1136 (Evaluierung) 
Auf die Ausführungen zu § 1134 ZPO-E zur Zielsetzung der Evaluierung und den
Evaluierungsphasen wird verwiesen. Im Rahmen der Evaluierung ist insbesondere zu untersuchen, 
welche Justizleistungen und Onlinedienste sich in besonderem Maße für eine Erfassung 
mittels digitaler Eingabesysteme eignen und inwieweit weitere gesetzgeberische
Maßnahmen zur Digitalisierung der Verfahrensabläufe erforderlich sind.
Zu Artikel 2 (Weitere Änderung der Zivilprozessordnung)
Der Erprobungszeitraum soll etwa zehn Jahre betragen. Auf der Grundlage der
Evaluierungen nach den §§ 1134, 1136 ZPO-E soll entschieden werden, inwieweit die Vorschriften 
zum Online-Verfahren einschließlich der Regelungen zur Kommunikationsplattform
(Abschnitt 2 von Buch 12) sowie zu weiteren digitalen Eingabesystemen (Abschnitt 3 von 
Buch 12) bundesweit gesetzlich zugelassen werden. Die Erprobungsregelungen können 
dann – im Wege einer sogenannten Sunset-Klausel – aufgehoben werden.
Zu Artikel 3 (Änderung des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes) 
Die Aufhebung des § 23a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und die redaktionellen
Folgeänderungen vollziehen die in Artikel 1 Nummer 2 vorgesehene Streichung des sicheren
Übermittlungsweges über den Postfach- und Versanddienst eines De-Mail-Kontos für das
verfassungsgerichtliche Verfahren nach. Es wird auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 2
verwiesen.
Zu Artikel 4 (Änderung der Bundesrechtsanwaltsordnung) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung zur Änderung des § 130a ZPO 
durch Artikel 1 Nummer 2. 
Zu Artikel 5 (Änderung der Schutzschriftenregisterverordnung)
Die Aufhebung des § 2 Absatz 5 Nummer 1 der Schutzschriftenregisterverordnung (SRV) 
vollzieht die in Artikel 1 Nummer 2 vorgesehene Streichung des sicheren
Übermittlungsweges über den Postfach- und Versanddienst eines De-Mail-Kontos für das
Schutzschriftregister nach. Es wird auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 2 verwiesen.
Der bisherige Absatz 5 Nummer 2 und 3 wird nunmehr inhaltlich unverändert in Absatz 5 
Nummer 1 und 2 verortet. Durch Absatz 5 Nummer 3 bis 6 werden aus
Klarstellungsgründen die – in den übrigen Verfahrensordnungen bereits etablierten – sicheren
Übermittlungswege über das besondere elektronische Behördenpostfach (Nummer 3), das elektronische 
Bürger- und Organisationenpostfach (Nummer 4), der Postfach- und Versanddienstes
eines Nutzerkontos nach § 2 Absatz 5 OZG (Nummer 5) sowie sonstige bundeseinheitlich 
geregelte sichere Übermittlungsweg (Nummer 6) ergänzt. Die Änderung der SRV durch den 
Gesetzgeber ist aufgrund des unmittelbaren Sachzusammenhangs zu den Anpassungen 
im Sachbereich der sicheren Übermittlungswege und der Änderung des § 130a Absatz 4 
Satz 1 ZPO-E durch Artikel 1 Nummer 2 dieses Gesetzes geboten, damit nach der
vorgesehenen Änderung in § 130a Absatz 4 Satz 1 ZPO-E alle der dort genannten sicheren 
Übermittlungswege auch für die elektronische Einreichung von Schutzschriften in Betracht 
kommen. Ohne die Ergänzung könnte im Hinblick auf die Neuregelung des § 130a Absatz 4 
Satz 1 ZPO-E im Umkehrschluss der unzutreffende Eindruck bestehen, dass für die
sicheren Übermittlungswege im Bereich der SRV eine bewusste Sonderregelung abweichend 
von den übrigen Verfahrensordnungen getroffen werden soll. Dies soll durch die Ergänzung 
klarstellend vermieden werden.
Zu Artikel 6 (Änderung der Elektronischer-Rechtsverkehr-Verordnung ) 
Mit der Änderung des § 13 Absatz 1 Nummer 2 ERVV werden die
Identifizierungsmöglichkeiten für die Zwecke der Übermittlung elektronischer Dokumente auf einem sicheren
Übermittlungsweg ergänzt. Das ELSTER-Verfahren kann nunmehr im elektronischen
Rechtsverkehr auch als Identifizierungsmittel für das Bürgerkonto im Sinne des § 2 Absatz 5 
Satz 3 OZG eingesetzt werden. Damit steht der Postfach- und Versanddienst eines
Nutzerkontos im Sinne des § 2 Absatz 5 OZG auch natürlichen Personen zur Verfügung, deren 
Identität über ein nach § 87a Absatz 6 der AO in der Steuerverwaltung eingesetztes
sicheres Verfahren nachgewiesen wurde. Dafür wird die bisherige Beschränkung der Nutzung 
der sicheren Verfahren nach § 87a Absatz 6 AO auf Nutzer des Organisationskontos im 
Sinne des § 2 Absatz 5 Satz 4 OZG aufgehoben. Mit dieser Änderung soll der Zugang zu 
den Gerichten für Bürgerinnen und Bürger noch weiter erleichtert werden und der weiten 
Verbreitung von ELSTER Rechnung getragen werden.
Zu Artikel 7 (Änderung der Strafprozessordnung)
Die Aufhebung des § 32a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und die redaktionellen
Folgeänderungen vollziehen die in Artikel 1 Nummer 2 vorgesehene Streichung des sicheren
Übermittlungsweges über den Postfach- und Versanddienst eines De-Mail-Kontos für den
Strafprozess nach. Es wird auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 2 verwiesen.
Zu Artikel 8 (Änderung des Strafvollzugsgesetzes) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung in Folge der Änderungen des § 32a 
Absatz 4 StPO durch Artikel 7. 
Zu Artikel 9 (Änderung des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in 
Strafsachen)
Die Änderung enthält redaktionelle Anpassungen. § 77b des Gesetzes über die
internationale Rechtshilfe in Strafsachen (IRG) wurde im Rahmen des Gesetzes zur weiteren
Digitalisierung der Justiz neu gefasst. Die Verordnungsermächtigung ist wegen der
Umbenennung des Bundesministeriums der Justiz in Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz zu ändern. § 77b Absatz 3 IRG enthält überdies Maßgaben zu der im Einzelnen 
in den § 77b Absatz 1 und 2 IRG geregelten Verordnungsermächtigung. Die Reihenfolge, 
in der diese Maßgaben in Absatz 3 geregelt sind, soll durch die Neufassung von Absatz 3 
klarstellend angepasst werden. Hierdurch soll deutlicher hervorgehoben werden, dass sich 
die in den bisherigen Sätzen 2 und 3 enthaltenden Maßgaben auf die Absätze 1 und 2 
insgesamt beziehen.
Zu Artikel 10 (Änderung der Rahmenbeschluss-Geldsanktionen-E-
Rechtsverkehrsund-Aktenführungsverordnung)
Die Folgeanpassung des § 2 Absatz 3 Satz 2 der Rahmenbeschluss-Geldsanktionen-E-
Rechtsverkehrs-und-Aktenführungsverordnung (RbGeldERAV) vollzieht die in Artikel 1 
Nummer 2 vorgesehene Streichung des sicheren Übermittlungsweges über den Postfach-
und Versanddienst eines De-Mail-Kontos für den elektronischen Rechtsverkehr im
Anwendungsbereich des Rahmenbeschlusses 2005/214/JI des Rates vom 24. Februar 2005 über 
die Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung von Geldstrafen und 
Geldbußen nach. Außerdem werden aus Klarstellungsgründen die – in den übrigen
Verfahrensordnungen bereits etablierten – sicheren Übermittlungswege über das besondere 
elektronische Behördenpostfach (Nummer 2), das elektronische Bürger- und
Organisationenpostfach (Nummer 3) sowie mittels des Postfach- und Versanddienstes eines
Nutzerkontos nach § 2 Absatz 5 OZG (Nummer 4) ergänzt. Die abermalige Änderung der 
RbGeldERAV durch den Gesetzgeber ist aufgrund des unmittelbaren
Sachzusammenhangs zu den Anpassungen im Sachbereich der sicheren Übermittlungswege geboten. Sie 
dient zunächst der konsequenten Umsetzung der Entscheidung zur Streichung von De-Mail 
als sicherer Übermittlungsweg in den nationalen Verfahrensordnungen. Durch die
Neufassung von Satz 2 wird die in der Schweizerische-Geldforderungen-E-Rechtsverkehrs-und-
Aktenführungsverordnung (CHGeldERAV) bereits antizipierte Streichung (vergleiche § 2 
CHGeldERAV) einheitlich für den elektronischen Rechtsverkehr in
Vollstreckungshilfesachen mit dem BfJ umgesetzt. Im Übrigen kann auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 2 
verwiesen werden. Zum anderen wird durch die Ergänzung der übrigen sicheren
Übermittlungswege in der RbGeldERAV der Eindruck vermieden, dass nach der Streichung der
bisherigen Nummer 1 künftig nur noch die Übermittlung über die besonderen elektronischen 
Anwaltspostfächer gemäß der bisherigen Nummer 2 gewählt werden kann. Zwar gelten die 
übrigen Übermittlungswege aufgrund des Verweises in § 77a Absatz 7 Satz 1 IRG bereits 
subsidiär für die elektronische Kommunikation nach dem IRG. Ohne die klarstellende
Ergänzung in den neuen Ziffern 2 bis 4 könnte jedoch im Wege eines Umkehrschlusses das 
Missverständnis entstehen, dass der Gesetzgeber für den Bereich der RbGeldERAV eine 
Sonderregelung habe treffen wollen. Dies soll durch die Klarstellung vermieden werden.
Zu Artikel 11 (Änderung des Arbeitsgerichtsgesetzes)
Zu Nummer 1
Die Aufhebung des § 46c Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und die redaktionellen
Folgeänderungen vollziehen die in Artikel 1 Nummer 2 vorgesehene Streichung des sicheren
Übermittlungsweges über den Postfach- und Versanddienst eines De-Mail-Kontos für das
arbeitsgerichtliche Verfahren nach. Es wird auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 2 verwiesen.
Zu Nummer 2
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung in Folge der Änderungen des § 46c 
Absatz 4.
Zu Artikel 12 (Weitere Änderung des Arbeitsgerichtsgesetzes)
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung infolge des Inkrafttretens einer
Neufassung der bereits nach Artikel 11 Nummer 2 geänderten Vorschrift durch das Gesetz zum 
Ausbau des elektronischen Rechtsverkehrs mit den Gerichten und zur Änderung weiterer 
Vorschriften vom 5. Oktober 2021 (BGBl. I S. 4607) zum 1. Januar 2026.
Zu Artikel 13 (Änderung des Sozialgerichtsgesetzes)
Zu Nummer 1
Die Aufhebung des § 65a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und die redaktionellen
Folgeänderungen vollziehen die in Artikel 1 Nummer 2 vorgesehene Streichung des sicheren
Übermittlungsweges über den Postfach- und Versanddienst eines De-Mail-Kontos für das
sozialgerichtliche Verfahren nach. Es wird auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 2 verwiesen.
Zu Nummer 2
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung in Folge der Änderungen des § 65a 
Absatz 4.
Zu Artikel 14 (Weitere Änderung des Sozialgerichtsgesetzes)
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. Auf die Einzelbegründung zu Artikel 12 
wird verwiesen.
Zu Artikel 15 (Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung)
Zu Nummer 1
Die Aufhebung des § 55a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und die redaktionellen
Folgeänderungen vollziehen die in Artikel 1 Nummer 2 vorgesehene Streichung des sicheren
Übermittlungsweges über den Postfach- und Versanddienst eines De-Mail-Kontos für das
verwaltungsgerichtliche Verfahren nach. Es wird auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 2
verwiesen.
Zu Nummer 2
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung in Folge der Änderungen des § 55a 
Absatz 4.
Zu Artikel 16 (Weitere Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung)
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. Auf die Einzelbegründung zu Artikel 12 
wird verwiesen.
Zu Artikel 17 (Änderung der Finanzgerichtsordnung)
Zu Nummer 1
Die Aufhebung des § 52a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und die redaktionellen
Folgeänderungen vollziehen die in Artikel 1 Nummer 2 vorgesehene Streichung des sicheren
Übermittlungsweges über den Postfach- und Versanddienst eines De-Mail-Kontos für das
finanzgerichtliche Verfahren nach. Es wird auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 2 verwiesen.
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung in Folge der Änderungen des § 52a 
Absatz 4. 
Zu Artikel 18 (Weitere Änderung der Finanzgerichtsordnung) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. Auf die Einzelbegründung zu Artikel 12 
wird verwiesen. 
Zu Artikel 19 (Änderung der Patentanwaltsordnung) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Artikel 20 (Änderung der Patentanwaltsverzeichnisverordnung) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung in Folge der Änderung des § 130a 
Absatz 4 ZPO durch Artikel 1 Nummer 2. 
Zu Artikel 21 (Änderung des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung in Folge der Änderung des § 32a 
Absatz 4 StPO durch Artikel 6. 
Zu Artikel 22 (Änderung des Steuerberatungsgesetzes) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Artikel 23 (Änderung der Wirtschaftsprüferordnung) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Artikel 24 (Änderung des Gerichtskostengesetzes)
Die für das Online-Verfahren zu erhebende Verfahrensgebühr soll gegenüber dem
Regelverfahren um ein Drittel auf einen Gebührensatz von 2,0 reduziert werden. Damit wird für 
die Rechtsuchenden ein finanzieller Anreiz für die Inanspruchnahme des Online-Verfahrens 
geschaffen. Die staatliche Justiz muss auch für geringwertige private Ansprüche einen
einfachen Zugang zum Recht bieten, der eine gerichtliche Durchsetzung unter
Berücksichtigung des Gesamtkostenrisikos wirtschaftlich vernünftig erscheinen lassen kann. Auch das 
OLG-Diskussionspapier zur Modernisierung des Zivilprozesses (S. 96) spricht sich für
kostenrechtliche Regelungen aus, konkret in Form einer Reduzierung und Pauschalierung der 
Gerichtskosten.
Die Nummer 1217 KV GKG-E entspricht im Wesentlichen der Nummer 1211 KV GKG. In 
den Fällen, in denen im Online-Verfahren nach § 1127 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 ZPO-
E ohne mündliche Verhandlung entschieden wird, soll die Gebührenermäßigung eintreten 
bei Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Klage vor dem
Zeitpunkt, der dem Schluss der mündlichen Verhandlung entspricht.
Zu Artikel 25 (Weitere Änderung des Gerichtskostengesetzes) 
Die Regelungen des Artikels 24 zum Gerichtskostengesetz sollen zum Ablauf des
Erprobungszeitraums aufgehoben werden. 
Zu Artikel 26 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1
Die Vorschriften zur Erprobung des Online-Verfahrens treten mit Ausnahme von Absatz 2 
und 3 am Tag nach der Verkündung in Kraft. Dementsprechend können ab diesem
Zeitpunkt Onlinedienste zur digitalen Klageeinreichung im Echtbetrieb bereitgestellt werden, 
welche die Erprobung des Online-Verfahrens im Interesse der Rechtsuchenden und der 
Gerichte ermöglichen. Entsprechendes gilt für die Erprobung weiterer digitaler
Eingabesysteme, die dem elektronischen Erstellen von Anträgen oder Erklärungen aus dem
Zuständigkeitsbereich der Rechtsantragstellen dienen.
Auch die Regelungen zur Streichung des sicheren Übermittlungsweges über den Post-fach-
und Versanddienst eines De-Mail-Kontos in den Verfahrensordnungen treten am Tag nach 
der Verkündung in Kraft.
Zu Absatz 2
Die redaktionellen Anpassungen in den Artikeln 12, 14, 16, 18 sollen zeitgleich mit der
Neufassung der entsprechenden Vorschriften durch das Gesetz zum Ausbau des
elektronischen Rechtsverkehrs mit den Gerichten und zur Änderung weiterer Vorschriften vom 5. 
Oktober 2021 (BGBl. I S. 4607) am 1. Januar 2026 in Kraft treten.
Zu Absatz 3
Die Artikel 2 und 25, welche die Aufhebung der Regelungen zur Erprobung in der ZPO und 
im Gerichtskostengesetz anordnen, treten erst am 1. Januar 2036 in Kraft. Daher ist die 
Erprobungsphase auf rund zehn Jahre angelegt. Erforderlich ist eine angemessen lange 
Geltungsdauer, um auf Grundlage der Experimentiergesetzgebung eine aussagekräftige 
Anzahl an bundeseinheitlichen Erprobungen zuzulassen und durchführen zu können.
Vorgesehen sind dabei Öffnungsklauseln sowohl für eine Referenzimplementierung durch das 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz als auch für eine anschließende 
Bereitstellung der digitalen Kommunikationsformate durch die Länder. Diese Befristung
bedeutet jedoch nicht, dass das Online-Verfahren erst danach flächendeckend genutzt
werden kann. Sobald und soweit sich das Reallabor in der Rechtspraxis bewährt, kann der 
Gesetzgeber für die neue Verfahrensart einen flächendeckenden Rollout verbunden mit 
einer Verstetigung der Regelung vorsehen.
Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Entwicklung und Erprobung eines Online-Verfahrens in der 
Zivilgerichtsbarkeit (NKR-Nr. 7577, BMJV) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand (Entlastung): rund -98 000 Stunden (-2,5 Mio. Euro) 
Jährliche Sachkosten (Entlastung): rund -190 000 Euro 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -78 000 Euro 
Verwaltung  
Bund  
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 14,4 Mio. Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -470 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 140 000 Euro 
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel der 
Bundesregierung stellt der jährliche
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von 78 000 Euro 
dar.
Weitere Kosten Zeitliche Entlastungen in der Justiz 
Insgesamt rund -8 300 Stunden 
Evaluierung 
 
Die Neuregelung wird vier und acht Jahre 
nach Inkrafttreten evaluiert. 
Ziele: 
 
Geltendmachung von Ansprüchen im digital 
unterstützten Gerichtsverfahren  
Kriterien/Indikatoren: 
 
 Eingangszahlen der Verfahren auf
digitalem Wege bei den pilotierenden
Gerichten  
 Anteil Verfahrensbeteiligter mit
digitaler Kommunikation 
Datengrundlage: Befragungen beteiligter Personengruppen 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
Vereinfachung des Zugangs zur Justiz durch 
einfache und moderne
Verfahrenskommunikation mittels bundeseinheitlicher
Bereitstellung von digitalen Eingabesystemen und 
Plattformlösungen 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände.  
Der NKR begrüßt das mehrstufige Evaluierungskonzept im Rahmen dieser
Erprobungsgesetzgebung. 
Digitaltauglichkeit 
Der NKR bewertet das Vorhaben als Positivbeispiel, wie mit dem Einsatz von Reallaboren 
Digitalisierung gelingen kann. Gleichzeitig begrüßt er, dass das Ressort das Online-
Verfahren in der Zivilgerichtsbarkeit visuell dargestellt hat. Damit werden die möglichen
Prozessabläufe zur Förderung des Gesetzgebungsprozesses nachvollziehbar veranschaulicht. 
 
II. Regelungsvorhaben 
Das Vorhaben soll Bürgerinnen und Bürgern ermöglichen, ihre Ansprüche im Bereich niedriger 
Streitwerte in digital unterstützten Gerichtsverfahren geltend zu machen (Durchsetzung von 
Kleinforderungen). Diese Verfahren sollen auch die Arbeit an den Gerichten effizienter und
moderner gestalten. Dabei sollen sich die neuen digitalen Kommunikationsformen auch auf
Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte erstrecken.
Das Vorhaben ist eine sog. „Erprobungsgesetzgebung“, da die technischen Voraussetzungen in 
der Justiz mit ihren föderalen Strukturen sehr heterogen sind. Die Regelung ermöglicht
erforderliche „Freiräume“, um Verfahren und Technik im Rahmen von Reallaboren zu testen. 
Konkret werden „Online-Verfahren“ an den pilotierenden Gerichten als neue Verfahrensart in 
der Zivilgerichtsbarkeit mit dem Einreichen von Klagen über digitale Eingabesysteme eröffnet. 
Weiterhin werden  
 eine verstärkte Nutzung digitaler Kommunikationstechnik im Zivilprozess, 
 eine bundeseinheitliche Erprobung einer Kommunikationsplattform für den Austausch 
zwischen Verfahrensbeteiligten, 
 eine zentrale Anlaufstelle für das Online-Verfahren als Bestandteil eines Bund-Länder-
Justizportals für Onlinedienstleistungen, 
 die Erprobung weiterer digitaler Eingabesysteme für Rechtsantragstellen und 
 die Abschaffung der De-Mail als sicherer Übertragungsweg 
geregelt. 
 
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entstehen zeitliche Entlastungen in Höhe von rund -98 000 
Stunden (rund - 2,5 Mio. Euro)1 pro Jahr und Entlastungen von jährlichem Sachaufwand in 
Höhe von rund -190 000 Euro. Die Änderungen beim Erfüllungsaufwand entstehen aus den
folgenden Vorgaben:  
 
 
 
1 Für den Zeitaufwand der Bürgerinnen und Bürger nimmt der NKR einen Stundensatz von 25 Euro an. 
Vorgabe Jährlicher Zeitaufwand 
(in Stunden) 
Jährliche Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
Wegfall Portokosten und Wegezeiten durch
digitale Eingabe- und Kommunikationssysteme 
-31 250 -125 
Wegfall von Besuchen in Amtsgerichten durch 
digitale Antragstellung 
-65 296 -59 
Vermeidung von Präsenzterminen für
mündliche Verhandlungen und Beweisaufnahmen 
-1 563 -7
Wirtschaft 
Durch die anwaltliche Vertretung in Online-Verfahren entfallen Wege zum Gericht und
Sachkosten von rund 78 000 Euro pro Jahr.  
Verwaltung 
Nach Angaben des Ressorts entsteht auf Seiten des Bundes einmaliger Erfüllungsaufwand in 
Höhe von rund 14,4 Mio. Euro. Die Landesverwaltung wird jährlich um rund -470 000 Euro 
entlastet und einmalig in Höhe von rund 140 000 Euro belastet. Diese Änderungen beim
Erfüllungsaufwand ergeben sich aus den folgenden Vorgaben. 
Bund 
 Entwicklung der digitalen Eingabesysteme in der digitalen Rechtsantragstelle 
Die Personalkosten im Produktmanagement, Design, Engineering und in der Kommunikation
sowie die Sach- und Dienstleistungen einschließlich der Kosten für Hosting, IT-Sicherheit und
Nutzendentests verursachen Sachkosten für die Jahre 2025 und 2026 in Höhe von einmalig jeweils 
rund 3,2 Mio. Euro. Für die Entwicklung der Kommunikationsplattform weist das Ressort
weitere Sachkosten in Höhe von einmalig rund 4,6 Mio. Euro für das Jahr 2025 und einmalig rund 
3,4 Mio. Euro für das Jahr 2026 aus.  
Länder 
Für die Landesverwaltung entstehen nach Angaben des Ressorts folgende jährliche Be- und
Entlastungen: 
III.2. Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit)
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. 
Hinsichtlich der Beteiligung von Betroffenen gibt das Ressort an, dass die Projektnehmerin für 
das Online-Verfahren (DigitalService GmbH des Bundes) im Rahmen interdisziplinärer Vorarbeit 
die Nutzenerwartungen analysiert, User Journeys erstellt und die technische (Justiz-)Landschaft 
sowie Legal Design-Anforderungen untersucht hat. Außerdem wurden bund-länderübergrei-
Vorgaben Jährlicher Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 
Entfallendes Porto -306 
Entfallende Medienbrüche -62 
Entlastungen durch die digitale Rechtsantragstelle -100 
Erforderliche Schulungen und Support 100
fende Workshops durchgeführt sowie Gespräche mit Fachverbänden und Herstellern zur
möglichen technischen Anbindung geführt. Die Erkenntnisse der Beteiligung spiegeln sich u. a.
darin wider, dass für die Datenübermittlungen ein OZG-Nutzerkonto oder das besondere
elektronische Anwaltspostfach genutzt werden sollen. 
Voraussetzungen für digitale Kommunikation werden geschaffen, indem die
medienbruchfreie Kommunikation von der Klageeinreichung bis zur Entscheidung des Gerichts ermöglicht 
wird. 
Im Hinblick auf eine Wiederverwendung von Daten und Standards stellt das Ressort dar, 
dass der Grundsatz der Bundeseinheitlichkeit festgelegt wird. 
Das Erprobungsgesetz sieht Regelungen zur Verarbeitung personenbezogener Daten und enthält 
klare Regelungen für eine digitale Ausführung, indem eine chronologische, klare Abfolge zur 
digitalen Umsetzung des Online-Verfahrens geregelt wird. 
Der NKR lobt die gelungene Visualisierung, die im Rahmen des Digitalchecks erarbeitet und zur 
Prüfung vorgelegt wurde (s. Anlage). 
 
9. Juli 2025 
   
Lutz Goebel Kerstin Müller 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium der Justiz 
 und für Verbraucherschutz
Anlage – Visualisierung zum Digitalcheck 
 
Begleittext: 
Die Abbildung zeigt einen Ausschnitt der Visualisierung, die im Rahmen der Erarbeitung des Digitalchecks 
seitens des Ressorts erstellt und dem NKR zur Prüfung vorgelegt wurde. Die Abbildung zeigt das Online-
Verfahren in der Zivilgerichtsbarkeit, welches nach § 1124 I ZPO eröffnet ist. Die Klage kann dabei gem.      
§ 1124 I Nr. 1a ZPO über den elektronischen Rechtsverkehr mittels elektronischen Dokuments nach            
§ 2 I ERVV oder mittels strukturierten Datensatzes gem. § 1125 IV ZPO eingereicht werden; zudem über 
eine Kommunikationsplattform gem. §§ 1124 I Nr. 1b, 1131 I oder II ZPO mittels elektronischen
Dokuments oder strukturierten Datensatzes gem. § 1132 III 1 ZPO. Die Abbildung zeigt weiterhin, dass ohne 
Eröffnung des Anwendungsbereichs des Online-Verfahrens eine Fortführung als ordentliches ZPO-
Verfahren ohne Anwendung der Vorschriften zum Online-Verfahren gem. § 1122 II ZPO folgt. Nach der Eröffnung 
des Online-Verfahrens nach § 1124 I ZPO kann ein digitales Verfahren ohne Termin zur Güteverhandlung, 
mündlichen Verhandlung oder Beweisaufnahme erfolgen, § 1127 I 1 ZPO. Wird kein Termin bestimmt, 
fordert das Gericht den Beklagten mit der Zustellung der Klage auf, dem Gericht binnen einer Notfrist von 
zwei Wochen nach Zustellung der Klage anzuzeigen, dass er sich gegen die Klage verteidigen wolle, § 1128 
I ZPO; erfolgt diese Verteidigungsanzeige nicht, kann das Gericht im Wege des Versäumnisurteils
entscheiden, § 1128 II ZPO. Wird ein Termin bestimmt, folgt dagegen nach Maßgabe des § 1127 ZPO in geeigneten 
Fällen ein Termin zur Güteverhandlung, zur mündlichen Verhandlung und zur Beweisaufnahme sowie 
eine digitale Strukturierung gem. §§ 1126, 1131 I 3 ZPO. Sonst soll im Grundsatz eine Videoverhandlung 
gem. §§ 1127 III 1, 128a ZPO erfolgen und im Ausnahmefall ein Präsenztermin gem. § 128 I ZPO. Die
digitale Strukturierung nach Eröffnung des Online-Verfahrens nach § 1124 I ZPO erfolgt im Einzelfall gem. § 
1126 ZPO oder über digitale Eingabesysteme gem. §§ 1124 II und III sowie 1126 I 2 ZPO. Das in der
Abbildung dargestellte Verfahren endet in allen möglichen Fällen mit der Entscheidung des Gerichts.