Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Übergangsabkommen 
für ein Wirtschaftspartnerschaftsabkommen  
vom 15. Januar 2009  
zwischen der Europäischen Union 
und ihren Mitgliedstaaten einerseits  
und der Vertragspartei Zentralafrika andererseits
A. Problem und Ziel 
Ziel des Übergangsabkommens für ein
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen vom 15. Januar 2009 zwischen der Europäischen Union1 und 
ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Vertragspartei Zentralafrika 
 andererseits (ABl. L 57 vom 28.2.2009, S. 2 – im Folgenden:
Zentralafrika-WPA) ist es, den zoll- und quotenfreien Zugang zum EU-Markt 
für die zentralafrikanische Vertragspartei – zum aktuellen Zeitpunkt nur 
Kamerun – zu erhalten und die Handelsbeziehungen durch
Liberalisierungen auf Seiten Kameruns auf eine mit den Vorgaben der Welt -
handelsorganisation (World Trade Organization, WTO) konforme Basis 
zu stellen sowie die Handels- und Entwicklungszusammenarbeit zu 
stärken. 
Das Partnerschaftsabkommen vom 23. Juni 2000 zwischen den
Mitgliedern der Gruppe der Staaten in Afrika, im Karibischen Raum und 
im Pazifischen Ozean einerseits und der Europäischen Union2 und
ihren Mitgliedstaaten andererseits (AKP-EG-Partnerschaftsabkommen) 
(BGBl. 2002 II S. 325, 327), zuletzt geändert durch das Abkommen vom 
22. Juni 2010 zur zweiten Änderung des Partnerschaftsabkommens 
zwischen den Mitgliedern der Gruppe der Staaten in Afrika, im
Karibischen Raum und im Pazifischen Ozean einerseits und der Euro -
päischen Union3 und ihren Mitgliedstaaten andererseits (Zweites Än-
Bundesrat                                                             Drucksache 399/25 
                                                                                                                                            15. 08. 25 
                                                                                                                                            Wi – EU
Fristablauf: 26. 09. 25
                      Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
       Telefon: (02 21) 97 66 83 40, Telefax: (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
                                                                  ISSN 0720-2946
 
1 In dem im Jahr 2009 unterzeichneten Vertragstext noch „Europäischen Gemeinschaft“. 
2 In dem im Jahr 2000 unterzeichneten Vertragstext noch „Europäischen Gemeinschaft“. 
3 In dem im Jahr 2010 unterzeichneten Vertragstext noch „Europäischen Gemeinschaft“.
derungsabkommen zum AKP-EG-Partnerschaftsabkommen) (BGBl. 
2014 II S. 1071, 1072), (im Folgenden: Cotonou-Abkommen) sah vor, 
zwischen der Europäischen Union (EU) und der Gruppe der Staaten in 
Afrika, im Karibischen Raum und im Pazifischen Ozean (AKP-Staaten) 
neue Handelsregelungen in Form von
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen (WPA) in Kraft zu setzen. Diese Vorgabe ist vor dem Hintergrund 
zu verstehen, dass das Cotonou-Abkommen zum Ziel hatte, den zuvor 
unter dem Vierten AKP-EWG-Abkommen von Lomé vom 15. Dezember 
1989 (BGBl. 1991 II S. 2, 3), zuletzt geändert durch das Abkommen 
vom 4. November 1995 zur Änderung des Vierten AKP-EG-
Abkommens von Lomé (BGBl. 1997 II S. 1614, 1615), (im Folgenden: Lomé 
IV-Abkommen) für AKP-Staaten einseitig geltenden zoll- und
quotenfreien Zugang zum EU-Markt durch rezi proke Handelspräferenzen zu 
ersetzen und den Marktzugang somit auf eine mit den Vorgaben der 
WTO konforme Basis zu stellen. Unter einer von der WTO gewährten 
Ausnahmeregelung galten die Bestimmungen des ausgelaufenen 
Lomé IV-Abkommens noch bis zum 31. Dezember 2007. Das zum 
31. Dezember 2023 ausgelaufene Cotonou-Abkommen wurde durch 
das Partnerschaftsabkommen vom 15. November 2023 zwischen der 
europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und den
Mitgliedern der Organisation afrikanischer, karibischer und pazifischer 
Staaten andererseits (ABl. L, 2023/2862, 28.12.2023 – im Folgenden: 
Samoa-Abkommen) abgelöst. Seit dem 1. Januar 2024 werden die in 
die Zuständigkeit der EU fallenden Teile des Samoa-Abkommens
vorläufig angewandt. 
Ein umfassendes regionales WPA zwischen der EU und allen Staaten 
Zentralafrikas, einschließlich Kameruns, konnte bis zum Auslaufen der 
genannten Ausnahmeregelung zum 31. Dezember 2007 nicht
abgeschlossen werden. Damit drohte der bis dahin aufgrund der
Ausnahmeregelung gewährte zoll- und quotenfreie Zugang zum EU-Markt im 
Rahmen einseitiger EU-Handelspräferenzen wegzufallen. Kamerun 
wäre als Staat mit unterem mittlerem Einkommensniveau auf das
Allgemeine Präferenzsystem der EU zurückgefallen, wodurch für einige 
(sensible) Produktgruppen wieder EU-Zölle bestanden hätten. Das 
wäre problematisch gewesen, denn die EU war und ist der wichtigste 
Handelspartner Kameruns (im Jahr 2022: 56,3 Prozent Exporte in die 
EU, 22,4 Prozent Importe aus der EU). Die meisten anderen
zentralafrikanischen Länder hingegen haben als Least Developed Countries 
über die Everything but Arms-Regelung der EU weiterhin vollständig 
freien Zugang zum EU-Markt. 
Im Jahr 2007 wurden die Verhandlungen über das Zentralafrika-WPA 
zwischen der EU und ihren Mitgliedstaaten auf der einen und Kamerun 
auf der anderen Seite erfolgreich abgeschlossen. Am 15. Januar 2009 
wurde das Zentralafrika-WPA unterzeichnet, am 13. Juni 2013 vom
Europäischen Parlament genehmigt und am 25. Juli 2014 vom Parlament 
von Kamerun ratifiziert. Durch das Zentralafrika-WPA werden die 
 Handelsbeziehungen zwischen Kamerun und der EU, nach Auslaufen 
der WTO-Ausnahmeregelung für die bevorzugte Behandlung der AKP-
Exporte zum 31. Dezember 2007, WTO-konform. Hierdurch bleibt der 
präferenzielle Marktzugang für Kamerun unter Einhaltung der neuen 
Vorgaben der WTO erhalten, Handelshemmnisse werden abgebaut 
und die Handels- und Entwicklungszusammenarbeit wird gestärkt. Die 
in die alleinige Zuständigkeit der EU fallenden Teile des Zentralafrika-
WPA werden seit dem 4. August 2014 vorläufig angewandt. Kamerun 
kann seit diesem Zeitpunkt dauerhaft zoll- und quotenfrei in die EU ex-
Drucksache 399/25                                                   – 2 – Bundesrat
portieren. Kamerun wird bis zum Jahr 2029 schrittweise circa 80
Prozent der Zolllinien für Importe aus der EU liberalisieren und setzt den 
Zollabbau seit dem Jahr 2016 phasenweise um. 
Das Zentralafrika-WPA soll eine Übergangslösung darstellen, bis ein 
umfassendes regionales WPA mit den zentralafrikanischen Staaten, 
welches weitere Themenbereiche umfasst, in Kraft tritt und das
Zentralafrika-WPA ersetzt. Das Zentralafrika-WPA steht für den Beitritt 
 weiterer zentralafrikanischer Staaten offen. 
Nach Artikel 98 Absatz 2 des Zentralafrika-WPA tritt das Abkommen 
erst nach seiner Ratifizierung durch sämtliche Vertragsparteien
vollständig in Kraft. Es wurde bereits durch Kamerun und 19 EU-
Mitgliedstaaten ratifiziert. Die Ratifizierung durch die Bundesrepublik
Deutschland soll nun vorbereitet werden. 
Das Zentralafrika-WPA ist ein sogenannter gemischter Vertrag. Die in 
mitgliedstaatlicher Kompetenz verbleibenden Regelungsbereiche lösen 
innerstaatlich das Erfordernis eines Vertragsgesetzes gemäß Artikel 59 
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes aus. 
B. Lösung 
Durch dieses Vertragsgesetz soll das Abkommen die für die
Ratifizierung erforderliche Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften 
nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes erlangen. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bei der Durchführung des Abkommens entstehen durch vorgesehene 
Konsultationen und die im Rahmen des Zentralafrika-WPA
eingerichteten Ausschüsse, wie beispielsweise den gemeinsamen WPA-
Ausschuss Kamerun – EU, administrative Kosten für die Organe der EU. 
a) Für den Bund 
Zusätzliche Verwaltungskosten für den Bund entstehen voraussichtlich 
im Zuge der Durchführung von Amtshilfe im Zollbereich. Diese
Verwaltungskosten sind im Rahmen der bestehenden Haushaltsansätze zu 
erwirtschaften. 
b) Für die Länder 
Zusätzliche Verwaltungskosten für die Länder entstehen nicht. 
c) Für die Kommunen 
Zusätzliche Verwaltungskosten für die Kommunen entstehen nicht. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Es werden keine Informationspflichten für Bürgerinnen und Bürger
eingeführt oder abgeschafft. 
Bundesrat                                                                          – 3 – Drucksache 399/25
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Das Zentralafrika-WPA ist kostenneutral und wird deutschen
Unternehmen verbesserte Absatz- und Investitionschancen eröffnen. Binnen 
15 Jahren ab Anwendung werden rund 80 Prozent der EU-Exporte 
nach Kamerun – als derzeit einziger Unterzeichnerstaat
Zentralafrikas – zollfrei sein. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Es werden keine Informationspflichten für die Verwaltung eingeführt 
oder abgeschafft. 
F. Weitere Kosten 
Kosten für die Wirtschaft und für soziale Sicherungssysteme entstehen 
nicht. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau,
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. Die
Wirkungen des Abkommens entsprechen einer nachhaltigen Entwicklung, 
weil es die Zusammenarbeit zwischen den Vertragsparteien nachhaltig 
fördert und Informationspflichten vereinfacht.
Drucksache 399/25                                                   – 4 – Bundesrat
  Bundesrepublik Deutschland                             Berlin, den 15. August 2025 
             Der Bundeskanzler 
 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
 
 
Hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zu dem Übergangsabkommen für ein Wirt -
schaftspartnerschaftsabkommen vom 15. Januar 2009 zwischen der Euro -
päischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Vertragspartei 
Zentralafrika andererseits 
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung. 
Friedrich Merz
Fristablauf: 26. 09. 25
Bundesrat Drucksache 399/25 
                                                                                                                                            15. 08. 25 
                                                                                                                                            Wi – EU
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Übergangsabkommen 
für ein Wirtschaftspartnerschaftsabkommen 
vom 15. Januar 2009 
zwischen der Europäischen Union 
und ihren Mitgliedstaaten einerseits 
und der Vertragspartei Zentralafrika andererseits

Gesetzentwurf der Bundesregierung 
E n t w u r f
Gesetz 
zu dem Übergangsabkommen für ein Wirtschaftspartnerschaftsabkommen  
vom 15. Januar 2009  
zwischen der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits  
und der Vertragspartei Zentralafrika andererseits 
Vom                           2024 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Dem in Brüssel am 15. Januar 2009 von der Bundesrepublik Deutschland unterzeichneten Übergangsabkommen für 
ein Wirtschaftspartnerschaftsabkommen von Jaunde zwischen der Europäischen Union* und ihren Mitgliedstaaten 
einerseits und der Vertragspartei Zentralafrika andererseits wird zugestimmt. Das Abkommen wird nachstehend 
veröffentlicht.** 
 
* In dem im Jahr 2009 unterzeichneten Vertragstext noch „Europäischen Gemeinschaft“. 
** Die Anlagen I und II, Anhänge I bis III und das Protokoll über gegenseitige Amtshilfe im Zollbereich zum Übergangsabkommen für ein 
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen zwischen der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Vertragspartei Zentralafrika 
andererseits werden als Anlageband zu dieser Ausgabe des Bundesgesetzblatts ausgegeben.
Bundesrat                                                                          – 7 – Drucksache 399/25
Artikel 2 
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Der Tag, an dem das Abkommen nach seinem Artikel 98 Absatz 2 für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft 
tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.
Drucksache 399/25                                                   – 8 – Bundesrat
Begründung zum Vertragsgesetz 
Zu Artikel 1 
Auf das Übergangsabkommen für ein Wirtschaftspartnerschaftsabkommen ist 
 Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes anzuwenden, da es sich, soweit 
seine Regelungen in mitgliedstaatlicher Kompetenz liegen, auf Gegenstände der 
Bundesgesetzgebung bezieht. 
Einer Zustimmung des Bundesrates zu dem Vertragsgesetz bedarf es nicht. 
Zu Artikel 2 
Die Bestimmung des Absatzes 1 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. 
Nach Absatz 2 ist der Zeitpunkt, in dem das Übergangsabkommen für ein
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen nach seinem Artikel 98 Absatz 2 für die
Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Dieses Vertragsgesetz steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung 
der Ziele der Resolution Nr. 70/1 der Generalversammlung der Vereinten
Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die Agenda 2030 
für nachhaltige Entwicklung“ und trägt zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele 
bei. 
Schlussbemerkung 
Das Übergangsabkommen für ein Wirtschaftspartnerschaftsabkommen ist ein 
wichtiger Schritt zum Ausbau der Wirtschaftsbeziehungen zwischen der Euro -
päischen Union (EU) und Kamerun. Gleichzeitig dient es einer nachhaltigen
Entwicklung und der Integration Kameruns in die Weltwirtschaft. Das Gleiche gälte 
für weitere zentralafrikanische Staaten, sofern sie dem Übergangsabkommen für 
ein Wirtschaftspartnerschaftsabkommen oder einem neuen regionalen
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen beitreten würden. In diesem Fall würde zudem 
verstärkt die regionale Integration unterstützt. 
Es wird eine asymmetrische Handelsliberalisierung festgeschrieben. Die von 
 Kamerun vorgenommene Marktöffnung ist dabei weniger weitgehend als die der 
EU. Zudem werden eine verstärkte wirtschaftliche Zusammenarbeit sowie ein 
verstärkter politischer Dialog vereinbart. 
Negative Auswirkungen auf die Einzelpreise oder das Preisniveau, insbesondere 
auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten, da Kosten für die private 
Wirtschaft und private Verbraucher nicht entstehen. Es entstehen keine Kosten 
für die sozialen Sicherungssysteme. 
Mit dem Gesetz werden keine Informationspflichten für die Wirtschaft und die
Bürgerinnen und Bürger eingeführt.
Bundesrat                                                                          – 9 – Drucksache 399/25
Übergangsabkommen 
für ein Wirtschaftspartnerschaftsabkommen zwischen der Europäischen Gemeinschaft 
und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Vertragspartei Zentralafrika andererseits
Inhaltsverzeichnis 
Präambel 
Titel I           Ziele 
Titel II          Entwicklungspartnerschaft 
Titel III         Regelung für den Warenhandel 
Kapitel 1     Zölle und nichttarifäre Maßnahmen 
Kapitel 2     Handelspolitische Schutzinstrumente 
Kapitel 3     Zoll und Handelserleichterungen 
Kapitel 4     Technische Handelshemmnisse und gesundheitspolizeiliche und pflanzenschutzrechtliche Maßnahmen 
Kapitel 5     Forstpolitik und Handel mit Holz und forstwirtschaftlichen Erzeugnissen 
Titel IV        Niederlassung, Dienstleistungshandel und elektronischer Geschäftsverkehr 
Titel V         Handelsbezogene Bestimmungen 
Kapitel 1     Laufende Zahlungen und Kapitalverkehr 
Kapitel 2     Wettbewerb 
Kapitel 3     Geistiges Eigentum 
Kapitel 4     Öffentliches Beschaffungswesen 
Kapitel 5     Nachhaltige Entwicklung 
Kapitel 6     Schutz personenbezogener Daten 
Titel VI        Streitvermeidung und -beilegung 
Kapitel 1     Ziel und Geltungsbereich 
Kapitel 2     Konsultationen und Vermittlung 
Kapitel 3     Streitbeilegungsverfahren 
Kapitel 4     Allgemeine Bestimmungen 
Titel VII       Allgemeine Ausnahmen 
Titel VIII      Allgemeine und Schlussbestimmungen 
Drucksache 399/25                                                  – 10 – Bundesrat
„Zentralafrika“, das sich für die Zwecke dieses Abkommens zusammensetzt aus: 
Der Republik Kamerun, 
einerseits, 
das Königreich Belgien, 
die Republik Bulgarien, 
die Tschechische Republik, 
das Königreich Dänemark, 
die Bundesrepublik Deutschland, 
die Republik Estland, 
Irland, 
die Hellenische Republik, 
das Königreich Spanien, 
die Französische Republik, 
die Italienische Republik, 
die Republik Zypern, 
die Republik Lettland, 
die Republik Litauen, 
das Großherzogtum Luxemburg, 
die Republik Ungarn, 
Malta, 
das Königreich der Niederlande, 
die Republik Österreich, 
die Republik Polen, 
die Portugiesische Republik, 
Rumänien, 
die Republik Slowenien, 
die Slowakische Republik, 
die Republik Finnland, 
das Königreich Schweden, 
das Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland, 
und 
die Europäische Gemeinschaft 
andererseits, 
Präambel 
gestützt auf das Partnerschaftsabkommen zwischen den Mitgliedern der Gruppe der Staaten in Afrika, im Karibischen Raum und 
im Pazifischen Ozean einerseits und der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten andererseits, das am 23. Juni 2000 
in Cotonou unterzeichnet und am 25. Juni 2005 in Luxemburg geändert wurde, im Folgenden „Cotonou-Abkommen“ genannt, 
in der Überzeugung, dass dieses Wirtschaftspartnerschaftsabkommen (WPA) ein neues, günstigeres Klima für ihre ordnungs -
politischen Beziehungen sowie ihre Handels- und Investitionsbeziehungen und neue Möglichkeiten für Wachstum und Entwicklung 
schaffen wird, 
in Anbetracht der Tatsache, dass die Liberalisierung des Warenhandels, der Niederlassung und des Dienstleistungsverkehrs 
zwischen den Vertragsparteien auf der regionalen Integration der Staaten Zentralafrikas beruhen, unter Berücksichtigung ihrer 
politischen Entscheidungen und Entwicklungsprioritäten die Förderung ihrer harmonischen, schrittweisen Integration in die 
Weltwirtschaft zum Ziel haben und den Anforderungen der im Rahmen der Welthandelsorganisation (WTO) geschlossenen 
Übereinkommen genügen müssen, 
in Anbetracht der Tatsache, dass die Vertragsparteien ausländische Direktinvestitionen nicht dadurch fördern werden, dass sie das 
Niveau ihrer internen Gesetze und sonstigen Vorschriften in den Bereichen Umweltschutz, Arbeitsrecht, Gesundheitsschutz am 
Arbeitsplatz oder Sicherheit senken oder ihre internen arbeitsrechtlichen Gesetze und sonstigen Vorschriften oder die Gesetze zum 
Schutz und zur Förderung der kulturellen Vielfalt lockern. Die Vertragsparteien bekräftigen daher ihre Zusage, diese internen Gesetze 
oder sonstigen Vorschriften einzuhalten oder dies anzubieten, um die Niederlassung, den Erwerb, die Ausweitung oder die 
Aufrechterhaltung einer Investition beziehungsweise eines Investors in ihrem Gebiet zu fördern –
Bundesrat                                                                         – 11 – Drucksache 399/25
sind wie folgt übereingekommen: 
Titel I  
Ziele 
Artikel 1 
Übergangsabkommen 
Mit diesem Abkommen wird ein erster Rahmen für ein Wirtschaftspartnerschaftsabkommen (WPA) festgelegt. 
Unter dem „ersten Rahmen“ verstehen die Vertragsparteien ein Übergangsabkommen, das zum einen einen Teil mit wirksamen, 
nach den Bestimmungen dieses Abkommens durchsetzbaren Verpflichtungen und zum anderen einen Verhandlungsteil enthält, durch 
den zusätzliche Elemente aufgenommen werden können, um zu einem umfassenden WPA gemäß dem Cotonou-Abkommen zu 
gelangen. 
Artikel 2 
Allgemeine Ziele und Geltungsbereich 
Ziel dieses Abkommens ist es, 
a) durch den Aufbau einer Handelspartnerschaft, die mit dem Ziel einer nachhaltigen Entwicklung, den Millenium-Entwicklungszielen 
und dem Cotonou-Abkommen in Einklang steht, zur Eindämmung und schließlich zur Beseitigung der Armut beizutragen; 
b) in Zentralafrika eine wettbewerbsfähigere und stärker diversifizierte regionale Wirtschaft sowie ein beständigeres Wachstum zu 
fördern; 
c) die regionale Integration, die wirtschaftliche Zusammenarbeit und eine verantwortungsvolle Staatsführung in der Region 
Zentralafrika zu fördern; 
d) die schrittweise Integration der Vertragspartei Zentralafrika in die Weltwirtschaft im Einklang mit ihren politischen Entscheidungen 
und Entwicklungsprioritäten zu fördern; 
e) die Leistungsfähigkeit der Vertragspartei Zentralafrika in der Handelspolitik und in handelsbezogenen Fragen zu erhöhen; 
f) einen wirksamen, berechenbaren und transparenten regionalen Regelungsrahmen für Handel und Investitionen in der Region 
Zentralafrika festzulegen und durchzuführen und so die Voraussetzungen zu schaffen für mehr Investitionen und 
privatwirtschaftliche Initiativen und für die Steigerung der Angebotskapazität bei Waren und Dienstleistungen sowie der 
Wettbewerbsfähigkeit und des Wirtschaftswachstums in der Region; 
g) die bestehenden Beziehungen zwischen den Vertragsparteien auf der Grundlage von Solidarität und im beiderseitigen Interesse 
zu stärken. Zu diesem Zweck werden mit dem Abkommen, im Einklang mit den WTO-Verpflichtungen, die Handels- und 
Wirtschaftsbeziehungen verbessert, eine neue Handelsdynamik zwischen den Vertragsparteien durch die schrittweise, 
asymmetrische Handelsliberalisierung unterstützt und die Zusammenarbeit in allen handelsrelevanten Bereichen intensiviert, 
verbreitert und vertieft; 
h) die Entwicklung der Privatwirtschaft und die Schaffung von Arbeitsplätzen zu fördern. 
Artikel 3 
Besondere Ziele 
Gemäß den Artikeln 34 und 35 des Cotonou-Abkommens werden mit dem vorliegenden Abkommen folgende besondere Ziele 
verfolgt: 
a) Schaffung der Grundlagen für die Aushandlung eines WPA, das zur Verringerung der Armut beiträgt, die regionale Integration, die 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und eine verantwortungsvolle Staatsführung in Zentralafrika fördert, die Produktions-, Export- und 
Lieferkapazitäten Zentralafrikas verbessert und dessen Attraktivität für ausländische Investitionen sowie seine Leistungsfähigkeit 
im Bereich der Handelspolitik und handelsrelevanter Fragen erhöht, 
b) Förderung der harmonischen, schrittweisen Integration Zentralafrikas in die Weltwirtschaft im Einklang mit seinen politischen 
Entscheidungen und Entwicklungsprioritäten, 
c) Stärkung der bestehenden Beziehungen zwischen den Vertragsparteien auf der Grundlage von Solidarität und im beiderseitigen 
Interesse, 
d) Schaffung eines mit den Regeln der WTO kompatiblen Abkommens, 
e) Schaffung der Grundlagen für die Aushandlung und die Durchführung eines wirksamen, berechenbaren und transparenten 
regionalen Regelungsrahmens für Handel, Investitionen, Wettbewerb, geistiges Eigentum, öffentliches Beschaffungswesen und 
nachhaltige Entwicklung in der Region Zentralafrika und damit Schaffung der Voraussetzungen für mehr Investitionen und 
privatwirtschaftliche Initiative und für die Steigerung der Angebotskapazität bei Waren und Dienstleistungen sowie der 
Wettbewerbsfähigkeit und des Wirtschaftswachstums in der Region, 
f) Ausarbeitung eines Fahrplans für Verhandlungen über die unter Buchstabe b genannten Bereiche, für die die Verhandlungen im 
Jahr 2007 nicht abgeschlossen werden konnten. 
Drucksache 399/25                                                  – 12 – Bundesrat
Titel II 
Entwicklungspartnerschaft 
Artikel 4 
Rahmen für den Ausbau der Leistungsfähigkeit Zentralafrikas 
Die Vertragsparteien bekräftigen ihren Willen, den Ausbau der Leistungsfähigkeit und die Modernisierung der Volkswirtschaften 
Zentralafrikas durch die verschiedenen ihnen zur Verfügung stehenden Instrumente zu fördern, insbesondere durch die Schaffung 
eines wirtschaftlichen und institutionellen Rahmens auf nationaler und regionaler Ebene, der das Wachstum einer 
wettbewerbsbestimmten Wirtschaftstätigkeit in Zentralafrika begünstigt, mit Hilfe der handelspolitischen Instrumente und der 
Instrumente der Entwicklungszusammenarbeit im Sinne des Artikels 7. 
Artikel 5 
Vorrangige Bereiche für den Ausbau der Leistungsfähigkeit und die Modernisierung 
(1) Die Vertragspartei Zentralafrika wird in Partnerschaft mit der EG-Vertragspartei mit Hilfe der Instrumente der Zusammenarbeit 
im Sinne des Artikels 7 insbesondere in den folgenden Bereichen die Steigerung der Menge und der Qualität der von der Vertragspartei 
Zentralafrika produzierten und ausgeführten Waren und Dienstleistungen fördern: 
a) Entwicklung der regionalen Basisinfrastruktur 
– Verkehr 
– Energie 
– Telekommunikation 
b) Landwirtschaft und Ernährungssicherung 
– Agrarproduktion 
– Agroindustrie 
– Fischerei 
– Viehzucht 
– Aquakultur und Fischereiressourcen 
c) Industrie, Diversifizierung und Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft 
– Modernisierung der Unternehmen 
– Industrie 
– Normen und Zertifizierung (sanitäre und phytosanitäre Maßnahmen („SPS“), Qualität, tierzüchterische Normen usw.) 
d) Vertiefung der regionalen Integration 
– Weiterentwicklung des gemeinsamen Regionalmarkts 
– Steuern und Zölle 
e) Verbesserung des Geschäftsklimas 
– Harmonisierung der nationalen Handelspolitiken 
(2) Bei der Umsetzung dieser Partnerschaft beziehen sich die Vertragsparteien auf die gemeinsamen Leitlinien in Anhang I. 
(3) Im Rahmen der Durchführung dieses Abkommens bekräftigen die Vertragsparteien ihren Willen zur Förderung der 
Modernisierung der von diesem Abkommen betroffenen Produktionszweige Zentralafrikas mit Hilfe der Instrumente der 
Zusammenarbeit im Sinne des Artikels 7. 
Artikel 6 
Ordnungspolitische Rahmenbedingungen 
Die Vertragsparteien sind der Auffassung, dass die ordnungspolitischen Rahmenbedingungen ein wichtiger Faktor für die 
wirtschaftliche Entwicklung sind und dieses Abkommen daher zur Verwirklichung dieses gemeinsamen Zieles beitragen soll. Die 
Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas, die auch den Vertrag über die Organisation für die Vereinheitlichung des Handelsrechts in Afrika 
(OHADA) unterzeichnet haben, verpflichten sich, die Bestimmungen dieses Vertrags auf wirksame und nichtdiskriminierende Weise 
anzuwenden und durchzuführen. 
Artikel 7 
Zusammenarbeit bei der Entwicklungsfinanzierung 
(1) Die Bestimmungen des Cotonou-Abkommens über die wirtschaftliche und regionale Zusammenarbeit und Integration werden 
mit dem Ziel durchgeführt, den von diesem Abkommen zu erwartenden Nutzen zu maximieren. 
(2) Die Finanzierung von Maßnahmen der Entwicklungszusammenarbeit zwischen der Vertragspartei Zentralafrika und der 
Europäischen Gemeinschaft, die die Durchführung dieses Abkommens unterstützen, durch die Europäische Gemeinschaft1 erfolgt 
nach den entsprechenden im Cotonou-Abkommen festgelegten Bestimmungen und Verfahren, insbesondere nach den 
Programmplanungsverfahren des Europäischen Entwicklungsfonds (EEF), sowie im Rahmen der aus dem Gesamthaushalt der 
 
1 Mitgliedstaaten nicht inbegriffen.
Bundesrat                                                                         – 13 – Drucksache 399/25
Europäischen Union finanzierten einschlägigen Instrumente. In diesem Kontext ist die Unterstützung der Durchführung dieses 
Abkommens eine der Prioritäten. 
(3) Die Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft verpflichten sich gemeinsam, über ihre jeweilige Entwicklungspolitik und 
ihre entwicklungspolitischen Instrumente einschließlich der Handelshilfe Entwicklungsmaßnahmen zur Förderung der regionalen 
Wirtschaftskooperation und zur Durchführung dieses Abkommens sowohl auf nationaler als auch auf regionaler Ebene im Einklang 
mit den Grundsätzen der Wirksamkeit und Komplementarität der Hilfe zu unterstützen. 
(4) Die Vertragsparteien arbeiten zusammen, um die Beteiligung anderer Geber zu erleichtern, die bereit sind, die Bemühungen 
der Vertragspartei Zentralafrika zur Verwirklichung der Ziele dieses Abkommens zu unterstützen. 
(5) Die Vertragsparteien erkennen an, dass besondere regionale Finanzierungsmechanismen für die Durchführung dieses 
Abkommens sinnvoll sind, und unterstützen entsprechende Bemühungen der Region. 
Artikel 8 
Unterstützung bei der Durchführung der handelsbezogenen Bestimmungen 
Die Vertragsparteien sind sich darüber einig, dass die Durchführung der handelsbezogenen Bestimmungen, für die die 
Kooperationsbereiche in den jeweiligen Kapiteln dieses Abkommens näher erläutert werden, zur Verwirklichung der Ziele dieses 
Abkommens beiträgt. Die Zusammenarbeit in diesem Bereich erfolgt nach den Modalitäten des Artikels 7. 
Artikel 9 
Finanzierung der Partnerschaft 
(1) Die Vertragsparteien kommen überein, einen regionalen WPA-Fonds (FORAPE) einzurichten, der von der und für die Region 
Zentralafrika geschaffen wird und mit dem die Unterstützung koordiniert werden soll, die zu einer wirksamen Finanzierung der 
vorrangigen Maßnahmen für den in Artikel 5 dargelegten Ausbau der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Staaten Zentralafrikas 
und der in Artikel 10 erwähnten Maßnahmen beiträgt. Die Modalitäten für die Funktionsweise und die Verwaltung des FORAPE werden 
von der Region bis Ende 2008 festgelegt. Die bis dahin verbleibende Zeit wird die EG-Vertragspartei nutzen, um die Bewertung der 
Modalitäten abzuschließen. 
(2) Der FORAPE finanziert sich aus von den Vertragsparteien bereitgestellten Mitteln, insbesondere aus EEF-Mitteln und Beiträgen 
der Mitgliedstaaten der Europäischen Union, sowie aus etwaigen Beiträgen anderer Geber. 
(3) Ungeachtet der Absätze 1 und 2 verpflichtet sich die EG-Vertragspartei, ihre Unterstützung gemäß dem Grundsatz der 
Wirksamkeit der Hilfe entweder über die regionalen Finanzierungsmechanismen oder über von den Unterzeichnerstaaten dieses 
Abkommens nach den im Cotonou-Abkommen festgelegten Bestimmungen und Verfahren gewählten Finanzierungsmechanismen zu 
leiten. 
(4) Die Vertragsparteien arbeiten zusammen, um Beiträge anderer Geber zum FORAPE zu erleichtern. 
Artikel 10 
Zusammenarbeit bei der Steueranpassung 
(1) Die Vertragsparteien erkennen die Herausforderungen an, die die in diesem Abkommen vorgesehene Abschaffung oder deutliche 
Senkung der Zölle für die Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas darstellen können, und kommen überein, in diesem Bereich einen Dialog 
aufzunehmen und eine Zusammenarbeit auf den Weg zu bringen. 
(2) Angesichts des von den Vertragsparteien mit diesem Abkommen gebilligten Zeitplans für den Zollabbau kommen diese überein, 
einen intensiven Dialog über die zu treffenden steuerlichen Anpassungsmaßnahmen einzurichten, mit denen auf längere Sicht wieder 
ein ausgeglichener Haushalt erreicht werden kann. 
(3) Unter Bezugnahme auf die Absätze 1 und 2 kommen die Vertragsparteien überein, im Rahmen der Bestimmungen des Artikels 7 
zusammenzuarbeiten, und verpflichten sich, in folgenden Bereichen technische und finanzielle Hilfsmaßnahmen durchzuführen: 
a) Beitrag zum Ausgleich der Nettoauswirkungen auf die Steuereinnahmen in voller Komplementarität mit den Steuerreformen, 
b) Unterstützung der Steuerreform als flankierende Maßnahme zum diesbezüglichen Dialog. 
(4) Die Vertragsparteien kommen überein, sich im Rahmen des WPA-Ausschusses so bald wie möglich auf eine Methode für die 
Schätzung der Nettoauswirkungen auf die Steuereinnahmen zu verständigen. In der Folge vereinbaren die Vertragsparteien im selben 
Rahmen die durchzuführenden ergänzenden Studien und Maßnahmen. 
Artikel 11 
Zusammenarbeit in internationalen Gremien 
Die Vertragsparteien bemühen sich um eine Zusammenarbeit in allen internationalen Gremien, in denen Fragen, die für diese 
Partnerschaft von Belang sind, erörtert werden. 
Artikel 12 
Überlegungen bezüglich der Entwicklungspartnerschaft 
Die Vertragsparteien kommen überein, im Jahr 2008 die Überlegungen bezüglich der mit diesem Titel eingerichteten 
Entwicklungspartnerschaft zu vertiefen und dabei auch auf die Modalitäten ihrer Umsetzung einzugehen. 
Drucksache 399/25                                                  – 14 – Bundesrat
Titel III  
Regelung für den Warenhandel 
Kapitel 1 
Zölle und nichttarifäre Maßnahmen 
Artikel 13 
Ursprungsregeln 
(1) Im Sinne dieses Kapitels sind „Waren mit Ursprung in“ oder „Ursprungswaren“ Waren, die die am 1. Januar 2008 im Gebiet der 
Vertragsparteien geltenden Ursprungsregeln erfüllen. 
(2) Diesem Abkommen wird vom WPA-Ausschuss ein Anhang mit einer auf Gegenseitigkeit beruhenden gemeinsamen Regelung 
für die Ursprungsregeln beigefügt, die mit der vorläufigen Anwendung dieses Abkommens in Kraft tritt. 
(3) Spätestens drei Jahre nach Inkrafttreten dieses Abkommens überprüfen die Vertragsparteien die geltenden Bestimmungen für 
die Ursprungsregeln im Hinblick auf eine Vereinfachung der Begriffe und der Verfahren zur Bestimmung des Ursprungs im Lichte der 
Entwicklungsziele Zentralafrikas. Bei dieser Überprüfung berücksichtigen die Vertragsparteien die technologische Entwicklung, die 
Produktionsverfahren und alle anderen Faktoren einschließlich der laufenden Reformen der Ursprungsregeln, die unter Umständen 
Änderungen der ausgehandelten, auf Gegenseitigkeit beruhenden Regelung erfordern. Änderungen oder Ersetzungen werden durch 
Beschluss des WPA-Ausschusses vorgenommen. 
Artikel 14  
Zölle 
Zölle sind Abgaben jeder Art, einschließlich Ergänzungsabgaben und Zuschlägen in jeder Form, die bei oder im Zusammenhang 
mit der Einfuhr oder Ausfuhr von Waren erhoben werden. Nicht dazu zählen: 
a) internen Steuern oder sonstigen internen Abgaben gleichzustellende Abgaben, die gemäß Artikel 23 erhoben werden, 
b) Antidumping-, Ausgleichs- oder Schutzmaßnahmen, die gemäß den Bestimmungen des Kapitels über handelspolitische 
Schutzinstrumente angewandt werden, 
c) Gebühren oder sonstige Abgaben, die gemäß Artikel 18 erhoben werden. 
Artikel 15 
Beseitigung der Ausfuhrzölle 
(1) Ab dem Tag des Inkrafttretens dieses Abkommens werden im Handel zwischen den Vertragsparteien weder neue Ausfuhrzölle 
eingeführt noch die bereits angewandten erhöht. 
(2) Bei größeren Schwierigkeiten mit den öffentlichen Finanzen oder für die Zwecke der Verbesserung des Umweltschutzes kann 
die Vertragspartei Zentralafrika jedoch nach Anhörung der EG-Vertragspartei Ausfuhrzölle auf eine begrenzte Anzahl zusätzlicher 
Waren einführen. 
(3) Der WPA-Ausschuss nimmt regelmäßig Bewertungen vor, um die Auswirkungen und die Relevanz der im Rahmen dieses Artikels 
angewandten Ausfuhrzölle festzustellen. 
Artikel 16  
Warenverkehr 
(1) Auf Waren mit Ursprung in der Europäischen Gemeinschaft oder der Vertragspartei Zentralafrika werden im Gebiet der anderen 
Vertragspartei nur einmal Zölle erhoben. 
(2) Der gemäß diesem Abkommen für die Ursprungswaren der Europäischen Gemeinschaft zu entrichtende Zoll wird für Rechnung 
des Unterzeichnerstaates Zentralafrikas erhoben, in dessen Gebiet diese Waren verbraucht werden. 
(3) Die Vertragspartei Zentralafrika ergreift alle Maßnahmen, die erforderlich sind, um die wirksame Durchführung dieses Artikels 
zu gewährleisten und den freien Warenverkehr in den Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas zu fördern. Die beiden Vertragsparteien 
kommen überein, diesbezüglich im Rahmen der Artikel 7 und 8 zusammenzuarbeiten. Diese Zusammenarbeit richtet sich nach der 
von der Vertragspartei Zentralafrika letztendlich gewählten Maßnahmenart. 
(4) Die Vertragsparteien kommen überein, wie in Kapitel 3 vorgesehen zusammenzuarbeiten mit dem Ziel, den Warenverkehr zu 
erleichtern und die Zollverfahren zu vereinfachen. 
Artikel 17 
Einreihung der Waren 
Die Einreihung der Waren, die unter dieses Abkommen fallen, erfolgt im Einklang mit dem Harmonisierten System zur Bezeichnung 
und Codierung der Waren („HS“) nach der Zollnomenklatur der jeweiligen Vertragspartei. 
Artikel 18 
Gebühren und sonstige Abgaben 
(1) Die in Artikel 14 Buchstabe c genannten Gebühren und sonstigen Abgaben müssen sich auf die ungefähren Kosten der 
erbrachten Leistungen beschränken und dürfen weder ein indirekter Schutz für inländische Waren noch ein Finanzzoll auf Einfuhren 
oder Ausfuhren sein. Sie unterliegen besonderen Tarifen, die den ungefähren Kosten der erbrachten Leistungen entsprechen, und 
Bundesrat                                                                         – 15 – Drucksache 399/25
werden nicht nach dem Wert berechnet. Für konsularische Amtshandlungen wie die Ausstellung von Konsularfakturen und 
konsularischen Bescheinigungen, für die vom WPA-Ausschuss eine abschließende Liste erstellt wird, werden keine Gebühren oder 
sonstigen Abgaben erhoben. 
(2) Die Vertragspartei Zentralafrika erklärt sich bereit, zur Förderung der regionalen Integration und im Interesse einer größeren 
Klarheit für die Wirtschaftsbeteiligten bis spätestens 1. Januar 2013 standardisierte Bestimmungen für den unter diesen Artikel fallenden 
Bereich festzulegen. 
Artikel 19 
Günstigere Behandlung aufgrund von Abkommen über wirtschaftliche Integration 
(1) In Bezug auf das in diesem Kapitel geregelte Sachgebiet gewährt die EG-Vertragspartei der Vertragspartei Zentralafrika eine 
etwaige günstigere Behandlung, die aufgrund eines Abkommens über wirtschaftliche Integration mit einer dritten Partei Anwendung 
findet, dessen Vertragspartei die EG-Vertragspartei nach Unterzeichnung dieses Abkommens geworden ist. 
(2) In Bezug auf das in diesem Kapitel geregelte Sachgebiet gewährt die Vertragspartei Zentralafrika der EG-Vertragspartei eine 
etwaige günstigere Behandlung, die aufgrund eines Abkommens über wirtschaftliche Integration mit einer großen Handelsnation oder 
einem großen Handelsblock Anwendung findet, dessen Vertragspartei die Vertragspartei Zentralafrika nach Unterzeichnung dieses 
Abkommens geworden ist. 
(3) Wird der Vertragspartei Zentralafrika aufgrund eines Abkommens über wirtschaftliche Integration, das sie mit einer großen 
Handelsnation oder einem großen Handelsblock geschlossen hat, von dieser großen Handelsnation oder diesem großen Handelsblock 
eine deutlich günstigere Behandlung als die Behandlung durch die EG-Vertragspartei gewährt, so nehmen die Vertragsparteien 
Konsultationen auf und entscheiden gemeinsam über die Durchführung des Absatzes 2. 
(4) Für die Zwecke dieses Artikels ist ein „Abkommen über wirtschaftliche Integration“ ein Abkommen, mit dem der Handel zwischen 
den Vertragsparteien in erheblichem Maße liberalisiert wird und Diskriminierungen zwischen den Vertragsparteien durch die 
Abschaffung bestehender diskriminierender Maßnahmen und/oder das Verbot der Einführung neuer oder stärker diskriminierender 
Maßnahmen entweder bei Inkrafttreten jenes Abkommens oder auf der Grundlage eines angemessenen Zeitplans beseitigt oder 
weitgehend abgeschafft werden. 
(5) Für die Zwecke dieses Artikels ist „eine große Handelsnation oder ein großer Handelsblock“ ein Industriestaat oder ein Land, 
auf das im Jahr vor dem Inkrafttreten des in Absatz 2 genannten Abkommens über wirtschaftliche Integration mehr als 1 Prozent des 
Welthandels entfiel, oder eine Gruppe von einzeln, gemeinsam oder im Rahmen eines Abkommens über wirtschaftliche Integration 
agierenden Ländern, auf die im Jahr vor dem Inkrafttreten des in Absatz 2 genannten Abkommens über wirtschaftliche Integration 
mehr als 1,5 Prozent des Welthandels entfielen1. 
(6) Die Bestimmungen dieses Kapitels sind nicht dahingehend auszulegen, dass sie eine Vertragspartei verpflichten, eine 
Präferenzregelung, die aufgrund eines Abkommens über regionale wirtschaftliche Integration Anwendung findet, das diese 
Vertragspartei vor Unterzeichnung dieses Abkommens mit Dritten abgeschlossen hat, auf die andere Vertragspartei auszudehnen. 
Artikel 20 
Zölle auf Waren mit Ursprung in den Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas 
(1) Waren mit Ursprung in der Vertragspartei Zentralafrika werden zollfrei zur Einfuhr in die EG-Vertragspartei zugelassen, 
ausgenommen die in Anhang II aufgeführten Waren unter den dort festgelegten Bedingungen. 
(2) Im Handel zwischen den Vertragsparteien werden weder neue Zölle eingeführt noch die bereits angewandten erhöht. 
Artikel 21 
Zölle auf Waren mit Ursprung in der Europäischen Gemeinschaft 
(1) Der Ausgangszollsatz für die einzelnen Waren ist in Anhang III angegeben. 
(2) Im Handel zwischen den Vertragsparteien werden weder neue Zölle eingeführt noch die in Anhang III angegebenen erhöht. 
(3) Ungeachtet des Absatzes 2 kann Zentralafrika im Rahmen der spätestens zum 1. Januar 2013 erfolgenden Einführung eines 
gemeinsamen Außenzolltarifs die in Anhang III angegebenen Ausgangszollsätze für Waren mit Ursprung in der Europäischen 
Gemeinschaft anpassen, soweit sich aus diesen Zöllen insgesamt keine stärkere Belastung ergibt als durch die in Anhang III 
angegebenen Zölle. In diesem Fall nimmt der WPA-Ausschuss entsprechende Änderungen an Anhang III vor. 
(4) Die Einfuhrzölle auf als Ursprungswaren der Europäischen Gemeinschaft definierte Waren, die in Anhang III unter den 
Kategorien „1“, „2“ und „3“ aufgeführt sind, werden nach Maßgabe der folgenden Tabelle endgültig abgeschafft. Die in der folgenden 
Tabelle festgelegten Zollsenkungssätze werden entweder auf die Zölle nach Absatz 1 oder auf etwaige neue, nach Absatz 3 festgelegte 
Zölle angewandt. 
 
                Kategorie                           1.1.                   1.1.                    1.1.                   1.1.                   1.1.                   1.1.                   1.1.  
                                                         2008                 2009                  2010                 2011                 2012                 2013                 2014 
                     1                                0 %                 0 %                 25 %                50 %               75 %              100 %                   
                     2                                0 %                 0 %                  0 %                 15 %               30 %               45 %               60 %  
                     3                                0 %                 0 %                  0 %                  0 %                 0 %                 0 %                10 %  
 
1 Für diese Berechnung werden offizielle Daten der WTO über führende Exportwirtschaften des Weltwarenhandels (ohne Intra-EU-Handel) verwendet.
Drucksache 399/25                                                  – 16 – Bundesrat
                Kategorie                           1.1.                   1.1.                    1.1.                   1.1.                   1.1.                   1.1.                   1.1.  
                                                         2015                 2016                  2017                 2018                 2019                 2020                 2021
                     2                               75 %               90 %               100 %                                                                                          
                     3                               20 %               30 %                40 %                50 %               60 %               70 %               80 % 
 
 
                             Kategorie                                                             1.1.2022                                                              1.1.2023
                                 2                                                                                                                                              
                                 3                                                                  90 %                                                              100 % 
 
(5) Die Einfuhren von Ursprungswaren der Europäischen Gemeinschaft, die in Anhang III unter der Kategorie „5“ aufgeführt sind, 
bestehen aus Waren, deren Zoll nach den Bestimmungen der Absätze 1 und 3 festgelegt wird; die Zölle dieser Kategorie werden 
weder gesenkt noch abgeschafft. 
(6) Im Falle ernsthafter Schwierigkeiten in Bezug auf die Einfuhr einer bestimmten Ware kann der Zeitplan für die Senkung und 
die Beseitigung der Zölle vom WPA-Ausschuss im gegenseitigen Einvernehmen überprüft werden im Hinblick auf eine etwaige 
Verlängerung der Frist für die Senkung oder Beseitigung. Bei einer solchen Überprüfung darf die für die betroffene Ware geltende 
Frist, deren Überprüfung beantragt wurde, nicht über die maximal für diese Ware vorgesehene Übergangsfrist für die Zollsenkung 
oder -beseitigung hinaus verlängert werden. Hat der WPA-Ausschuss innerhalb von 30 Tagen nach Eingang eines Ersuchens um 
Überprüfung des Zeitplans keinen Beschluss gefasst, so kann die Vertragspartei Zentralafrika den Zeitplan für höchstens ein Jahr 
vorläufig aussetzen. 
Artikel 22 
Verbot von mengenmäßigen Beschränkungen 
Alle den Handel zwischen den beiden Vertragsparteien beeinträchtigenden Einfuhr- und Ausfuhrverbote und -beschränkungen, bei 
denen es sich nicht um Zölle, Steuern, Gebühren oder sonstige Abgaben gemäß Artikel 18 handelt, werden bei Inkrafttreten dieses 
Abkommens unabhängig davon beseitigt, ob sie in Form von Kontingenten, Einfuhr- oder Ausfuhrlizenzen oder sonstigen Maßnahmen 
eingeführt worden sind. Es können keine neuen Maßnahmen eingeführt werden. Dieser Artikel gilt unbeschadet der Bestimmungen 
des Kapitels über handelspolitische Schutzinstrumente. 
Artikel 23 
Inländerbehandlung bei internen Steuern und interner Regulierung 
(1) Auf eingeführte Ursprungswaren der anderen Vertragspartei dürfen weder unmittelbar noch mittelbar interne Steuern oder 
sonstige interne Abgaben erhoben werden, die über diejenigen hinausgehen, die unmittelbar oder mittelbar auf gleichartige inländische 
Waren erhoben werden. Ferner machen die Vertragsparteien von internen Steuern oder sonstigen internen Abgaben nicht in sonstiger 
Weise Gebrauch, um die Inlandsproduktion zu schützen. 
(2) Für eingeführte Ursprungswaren der anderen Vertragspartei wird eine Behandlung gewährt, die hinsichtlich aller Gesetze, 
sonstigen Vorschriften und Anforderungen in Bezug auf Verkauf, Angebot, Kauf, Beförderung, Vertrieb und Verwendung dieser Waren 
im Inland nicht weniger günstig ist als die für gleichartige Waren inländischen Ursprungs gewährte Behandlung. Dieser Absatz steht 
der Anwendung unterschiedlicher inländischer Beförderungstarife nicht entgegen, die ausschließlich auf dem wirtschaftlichen Betrieb 
des Beförderungsmittels beruhen und nicht auf dem Ursprung der Ware. 
(3) Interne Vorschriften für die Mischung, Verarbeitung oder Verwendung von Waren in bestimmten Mengen oder Anteilen, in denen 
unmittelbar oder mittelbar festgelegt ist, dass eine bestimmte Menge oder ein bestimmter Anteil der unter die Vorschriften fallenden 
Ware aus inländischen Quellen stammen muss, werden von den Vertragsparteien nicht eingeführt beziehungsweise aufrechterhalten. 
Ferner machen die Vertragsparteien von internen Mengenvorschriften nicht in sonstiger Weise Gebrauch, um ihre Inlandsproduktion 
zu schützen. 
Interne Mengenvorschriften für die Mischung, Verarbeitung oder Verwendung von Waren in bestimmten Mengen oder Anteilen werden 
nicht in einer Form angewandt, die eine Aufteilung der Mengen oder Anteile auf die externen Bezugsquellen beinhaltet. 
(4) Im Einklang mit Artikel III Absatz 8 Buchstabe b des Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommens 1994 (GATT 1994) steht dieser 
Artikel der Zahlung von Beihilfen ausschließlich an inländische Hersteller nicht entgegen; dies gilt auch für Zahlungen an inländische 
Hersteller, die aus den Einnahmen der im Einklang mit diesem Artikel erhobenen internen Steuern oder Abgaben geleistet werden, 
und für Beihilfen, die durch staatlichen Kauf inländischer Waren gewährt werden. 
(5) Dieser Artikel gilt nicht für Gesetze, sonstige Vorschriften, Verfahren oder die Praxis im Bereich des öffentlichen 
Beschaffungswesens. 
(6) Dieser Artikel gilt unbeschadet der Bestimmungen des Kapitels über handelspolitische Schutzinstrumente. 
Artikel 24 
Ausfuhrsubventionen für Agrarerzeugnisse 
(1) Die EG-Vertragspartei, die Vertragspartei Zentralafrika und die Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas dürfen keine neuen 
Subventionen einführen, die an die Ausfuhrleistung geknüpft sind, oder bestehende Subventionen dieser Art für Agrarerzeugnisse, 
die für das Gebiet der anderen Vertragspartei bestimmt sind, erhöhen. Bei bestehenden Subventionen werden Erhöhungen aufgrund 
von Veränderungen des Weltmarktpreises des fraglichen Erzeugnisses durch diesen Absatz nicht ausgeschlossen.
Bundesrat                                                                         – 17 – Drucksache 399/25
(2) Sehen die Rechtsvorschriften der EG eine Ausfuhrerstattung für ein Grunderzeugnis einer Erzeugnisgruppe im Sinne des 
Absatzes 3 vor, für das die Vertragspartei Zentralafrika sich zur Beseitigung der Zölle verpflichtet hat, so baut die EG-Vertragspartei 
alle Subventionen für die Ausfuhr der diesem Grunderzeugnis entsprechenden Gruppe von Erzeugnissen in das Gebiet der 
Vertragspartei Zentralafrika ab. Für die Zwecke dieses Absatzes nehmen die Vertragsparteien vor dem 31. Dezember 2008 
Konsultationen auf, um die Modalitäten dieses Abbaus festzulegen. 
(3) Dieser Artikel gilt für die in Anhang I des WTO-Übereinkommens über die Landwirtschaft aufgeführten Erzeugnisse. 
(4) Die Anwendung des Artikels 9 Absatz 4 des WTO-Übereinkommens über die Landwirtschaft und des Artikels 27 des WTO-
Übereinkommens über Subventionen und Ausgleichsmaßnahmen durch die Vertragspartei Zentralafrika bleibt von diesem Artikel 
unberührt. 
Artikel 25 
Ernährungssicherung 
Stellt es sich heraus, dass die Durchführung dieses Abkommens zu Problemen mit der Versorgung mit oder dem Zugang zu für die 
Ernährungssicherung erforderlichen Lebensmitteln führt, und sich daraus für die Vertragspartei Zentralafrika oder einen 
Unterzeichnerstaat Zentralafrikas tatsächlich oder voraussichtlich erhebliche Schwierigkeiten ergeben, kann die Vertragspartei 
Zentralafrika beziehungsweise dieser Unterzeichnerstaat Zentralafrikas geeignete Maßnahmen nach den Verfahren des Artikels 31 
ergreifen. 
Artikel 26 
Besondere Bestimmungen über Verwaltungszusammenarbeit 
(1) Die Vertragsparteien sind sich darin einig, dass die Zusammenarbeit der Verwaltungen für die Durchführung und Kontrolle der 
in diesem Titel vorgesehenen Präferenzregelung von entscheidender Bedeutung ist, und unterstreichen ihre Zusage, 
Unregelmäßigkeiten und Betrug im Zusammenhang mit Zoll und Zollfragen zu bekämpfen. 
(2) Erlangt eine Vertragspartei anhand objektiver Informationen den Nachweis für eine Verweigerung der 
Verwaltungszusammenarbeit und/oder Unregelmäßigkeiten oder Betrug, so kann diese Vertragspartei die Anwendung der 
Präferenzregelung für die betroffene(n) Ware(n) gemäß diesem Artikel vorübergehend aussetzen. 
(3) Eine Verweigerung der Verwaltungszusammenarbeit im Sinne dieses Artikels liegt unter anderem vor, 
a) wenn die Verpflichtung zur Überprüfung der Ursprungseigenschaft der betreffenden Ware(n) wiederholt nicht erfüllt worden ist; 
b) wenn die nachträgliche Überprüfung der Ursprungsnachweise und/oder die Mitteilung des Ergebnisses wiederholt abgelehnt oder 
ohne Grund verzögert worden ist; 
c) wenn die Erteilung der Genehmigung für Maßnahmen im Rahmen der Verwaltungszusammenarbeit zur Prüfung der Echtheit der 
Papiere oder der Richtigkeit der Angaben, die für die Gewährung der in Frage stehenden Präferenzbehandlung von Bedeutung 
sind, wiederholt abgelehnt oder ohne Grund verzögert worden ist. 
(4) Die vorübergehende Aussetzung ist unter folgenden Voraussetzungen zulässig: 
a) Die Vertragspartei, die anhand objektiver Informationen den Nachweis für eine Verweigerung der Verwaltungszusammenarbeit 
und/oder Unregelmäßigkeiten oder Betrug erlangt, notifiziert diesen Nachweis zusammen mit den objektiven Informationen 
unverzüglich dem WPA-Ausschuss und nimmt in diesem Ausschuss Konsultationen auf der Grundlage aller zweckdienlichen 
Informationen und objektiven Nachweise auf, um eine für beide Vertragsparteien annehmbare Lösung zu ermöglichen. 
b) Haben die Vertragsparteien nach Buchstabe a Konsultationen im WPA-Ausschuss aufgenommen, aber innerhalb von drei Monaten 
nach der Notifizierung keine Einigung über eine annehmbare Lösung erzielt, so kann die notifizierende Vertragspartei die 
Anwendung der Präferenzregelung für die betroffene(n) Ware(n) vorübergehend aussetzen. Die vorübergehende Aussetzung wird 
unverzüglich dem WPA-Ausschuss notifiziert. 
c) Die vorübergehende Aussetzung nach diesem Artikel ist auf das zum Schutz der finanziellen Interessen der notifizierenden 
Vertragspartei Notwendige zu beschränken. Sie gilt für höchstens sechs Monate und kann verlängert werden. Eine vorübergehende 
Aussetzung wird unmittelbar nach ihrer Annahme dem WPA-Ausschuss notifiziert. Sie ist Gegenstand regelmäßiger Konsultationen 
im WPA-Ausschuss, insbesondere damit sie beendet wird, sobald die Voraussetzungen für ihre Anwendung nicht mehr gegeben 
sind. 
(5) Gleichzeitig mit der Notifizierung an den WPA-Ausschuss nach Absatz 4 Buchstabe a veröffentlicht die notifizierende 
Vertragspartei in ihrem Amtsblatt eine Bekanntmachung an die Einführer. In der Bekanntmachung wird den Einführern für die betroffene 
Ware mitgeteilt, dass anhand objektiver Informationen der Nachweis für eine Verweigerung der Verwaltungszusammenarbeit und/oder 
Unregelmäßigkeiten oder Betrug erlangt wurde. 
Artikel 27 
Behandlung von Fehlern der Verwaltung 
Ist den zuständigen Behörden bei der Verwaltung der Ausfuhrpräferenzsysteme, insbesondere bei der Anwendung der Regeln über 
die Bestimmung des Begriffs „Waren mit Ursprung in“ oder „Ursprungswaren“ und über die Methoden der Verwaltungszusammenarbeit 
ein Fehler unterlaufen, der sich auf die Ein- und Ausfuhr auswirkt, so kann die von diesen Auswirkungen betroffene Vertragspartei den 
WPA-Ausschuss ersuchen, alle Möglichkeiten für geeignete Abhilfemaßnahmen zu prüfen.
Drucksache 399/25                                                  – 18 – Bundesrat
Artikel 28 
Zusammenarbeit 
Gemäß Artikel 7 kommen die Vertragsparteien überein, unter anderem in den folgenden Bereichen zusammenzuarbeiten: 
– Unterstützung bei der Durchführung der handelspolitischen Verpflichtungen aus diesem Abkommen, 
– Unterstützung bei der Auslegung und Anwendung dieser Regeln sowie Ausbildung in diesem Bereich. 
Kapitel 2 
Handelspolitische Schutzinstrumente 
Artikel 29 
Antidumping- und Ausgleichsmaßnahmen 
(1) Vorbehaltlich der Bestimmungen dieses Artikels hindert dieses Abkommen die EG-Vertragspartei oder die Unterzeichnerstaaten 
Zentralafrikas, einzeln oder gemeinsam, nicht daran, Antidumping- oder Ausgleichsmaßnahmen gemäß den einschlägigen WTO-
Übereinkommen einzuführen. Für die Zwecke dieses Artikels wird der Ursprung nach den nichtpräferenziellen Ursprungsregeln der 
Vertragsparteien bestimmt. 
(2) Vor der Einführung endgültiger Antidumping- oder Ausgleichsmaßnahmen gegenüber aus den Unterzeichnerstaaten 
Zentralafrikas eingeführten Waren prüft die EG-Vertragspartei die Möglichkeit konstruktiver Abhilfemaßnahmen, wie sie in den 
einschlägigen WTO-Übereinkommen vorgesehen sind. 
(3) Ist eine Antidumping- oder Ausgleichsmaßnahme von einer regionalen oder subregionalen Behörde für zwei 
Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas eingeführt worden, so ist nur eine Stelle für die gerichtliche Nachprüfung einschließlich des 
Rechtsmittelstadiums zuständig. 
(4) Können Antidumping- oder Ausgleichsmaßnahmen sowohl auf regionaler oder subregionaler als auch auf nationaler Ebene 
eingeführt werden, so stellen die Vertragsparteien sicher, dass diese Maßnahmen in Bezug auf ein und dieselbe Ware nicht parallel 
von den regionalen oder subregionalen Behörden einerseits und den nationalen Behörden andererseits angewandt werden. 
(5) Die EG-Vertragspartei unterrichtet die Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas vom Eingang eines mit den erforderlichen Unterlagen 
versehenen Antrags, bevor sie eine Untersuchung einleitet. 
(6) Dieser Artikel gilt für alle Untersuchungen, die nach Inkrafttreten dieses Abkommens eingeleitet werden. 
(7) Dieser Artikel unterliegt nicht den Bestimmungen dieses Abkommens über die Streitbeilegung. 
Artikel 30 
Multilaterale Schutzmaßnahmen 
(1) Vorbehaltlich dieses Artikels hindert dieses Abkommen die Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas und die EG-Vertragspartei nicht 
daran, Maßnahmen gemäß Artikel XIX des GATT 1994, gemäß dem Übereinkommen über Schutzmaßnahmen und gemäß Artikel 5 
des WTO-Übereinkommens über die Landwirtschaft zu ergreifen. Für die Zwecke dieses Artikels wird der Ursprung gemäß den 
nichtpräferenziellen Ursprungsregeln der Vertragsparteien bestimmt. 
(2) Unbeschadet des Absatzes 1 nimmt die EG-Vertragspartei angesichts der übergeordneten Entwicklungsziele dieses Abkommens 
und der geringen Größe der Volkswirtschaften der Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas alle Einfuhren aus Unterzeichnerstaaten 
Zentralafrikas von allen Maßnahmen nach Artikel XIX des GATT 1994, nach dem Übereinkommen über Schutzmaßnahmen und nach 
Artikel 5 des WTO-Übereinkommens über die Landwirtschaft aus. 
(3) Die Bestimmungen des Absatzes 2 gelten für einen Zeitraum von fünf Jahren, gerechnet ab dem Tag des Inkrafttretens dieses 
Abkommens. Spätestens 120 Tage vor Ende dieses Zeitraums überprüft der WPA-Ausschuss die Durchführung dieser Bestimmungen 
im Lichte der Entwicklungsbedürfnisse der Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas, um zu entscheiden, ob ihre Geltungsdauer verlängert 
werden soll. 
(4) Absatz 1 unterliegt nicht den Bestimmungen dieses Abkommens über die Streitbeilegung. 
Artikel 31 
Bilaterale Schutzmaßnahmen 
(1) Unbeschadet des Artikels 30 kann eine Vertragspartei nach Prüfung von Alternativlösungen abweichend von den Bestimmungen 
der Artikel 20 und 21 unter den Voraussetzungen und nach den Verfahren dieses Artikels ergreifen. 
(2) Schutzmaßnahmen gemäß Absatz 1 können ergriffen werden, wenn eine Ware einer Vertragspartei in das Gebiet der anderen 
Vertragspartei in derart erhöhten Mengen und unter solchen Bedingungen eingeführt wird, dass Folgendes eintritt oder einzutreten 
droht: 
a) eine erhebliche Schädigung der inländischen Hersteller gleichartiger oder unmittelbar konkurrierender Waren oder 
b) Störungen in einem Wirtschaftsbereich, insbesondere Störungen, die erhebliche soziale Probleme oder aber Schwierigkeiten 
verursachen, die eine ernsthafte Verschlechterung der Wirtschaftslage der einführenden Vertragspartei nach sich ziehen könnten, 
oder 
c) Störungen auf den Märkten für gleichartige oder unmittelbar konkurrierende landwirtschaftliche Erzeugnisse1 oder Störungen der 
Regulierungsmechanismen dieser Märkte. 
 
1 Für die Zwecke dieses Artikels sind unter landwirtschaftlichen Erzeugnissen die Erzeugnisse zu verstehen, die unter Anhang I des WTO-
Übereinkommens über die Landwirtschaft fallen.
Bundesrat                                                                         – 19 – Drucksache 399/25
(3) Die Schutzmaßnahmen nach diesem Artikel gehen nicht über das hinaus, was notwendig ist, um die erhebliche Schädigung 
oder die Störungen im Sinne des Absatzes 2 und des Absatzes 5 Buchstabe b zu beseitigen oder zu verhindern. Bei den 
Schutzmaßnahmen der einführenden Vertragspartei darf es sich nur um eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen handeln: 
a) Aussetzung der in diesem Abkommen vorgesehenen weiteren Absenkung des Einfuhrzolls auf die betroffene Ware, 
b) Anhebung des Zolls auf die betroffene Ware bis zur Höhe des gegenüber anderen WTO-Mitgliedern angewandten Zolls und 
c) Einführung von Zollkontingenten für die betroffene Ware. 
(4) Wenn eine Ware mit Ursprung in einem oder mehreren Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas in derart erhöhten Mengen und 
unter solchen Bedingungen eingeführt wird, dass eine der unter Absatz 2 Buchstabe a, b oder c dargestellten Situationen in einem 
oder mehreren Gebieten in äußerster Randlage der Europäischen Union eintritt oder einzutreten droht, kann die EG-Vertragspartei 
unbeschadet der Absätze 1, 2 und 3 Überwachungs- oder Schutzmaßnahmen nach den Verfahren der Absätze 6 bis 9 ergreifen, die 
auf das betroffene Gebiet oder die betroffenen Gebiete in äußerster Randlage beschränkt sind. 
(5)  
a) Wenn eine Ware mit Ursprung in der EG-Vertragspartei in derart erhöhten Mengen und unter solchen Bedingungen eingeführt 
wird, dass eine der unter Absatz 2 Buchstabe a, b oder c dargestellten Situationen in einem Unterzeichnerstaat Zentralafrikas 
eintritt oder einzutreten droht, kann dieser Unterzeichnerstaat Zentralafrikas unbeschadet der Absätze 1, 2 und 3
Überwachungsoder Schutzmaßnahmen nach den Verfahren der Absätze 6 bis 9 ergreifen, die auf sein Gebiet beschränkt sind. 
b) Ein Unterzeichnerstaat Zentralafrikas kann Schutzmaßnahmen ergreifen, wenn eine Ware mit Ursprung in der EG-Vertragspartei 
infolge der Zollsenkung in derart erhöhten Mengen und unter solchen Bedingungen in sein Gebiet eingeführt wird, dass Störungen 
eines im Aufbau begriffenen Wirtschaftszweigs, der gleichartige oder unmittelbar konkurrierende Waren herstellt, verursacht werden 
oder drohen. Diese Bestimmung gilt für einen Zeitraum von 15 Jahren ab dem Tag des Inkrafttretens dieses Abkommens. Die 
Maßnahmen müssen nach den Bestimmungen der Absätze 6 bis 9 erlassen werden. 
(6)  
a) Die Schutzmaßnahmen nach diesem Artikel werden nur so lange aufrechterhalten, wie es notwendig ist, um die erhebliche 
Schädigung oder die Störungen im Sinne der Absätze 2, 4 und 5 zu verhindern oder zu beseitigen. 
b) Schutzmaßnahmen nach diesem Artikel werden nicht länger als zwei Jahre angewandt. Bestehen die Umstände, aufgrund derer 
die Einführung der Schutzmaßnahmen erforderlich wurde, fort, können die Maßnahmen um bis zu zwei Jahre verlängert werden. 
Wenden die Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas oder ein Unterzeichnerstaat Zentralafrikas eine Schutzmaßnahme an oder ergreift 
die EG-Vertragspartei auf eines oder mehrere ihrer Gebiete in äußerster Randlage beschränkte Maßnahmen, so können diese 
Maßnahmen hingegen für einen Zeitraum von bis zu vier Jahren angewandt werden und, wenn die Umstände, aufgrund derer die 
Einführung der Schutzmaßnahmen erforderlich wurde, fortbestehen, um bis zu vier Jahre verlängert werden. 
c) Bei Schutzmaßnahmen nach diesem Artikel, die ein Jahr übersteigen, wird ein klarer Zeitplan erstellt, der sich auf ihre schrittweise 
Aufhebung spätestens zum Ende der festgesetzten Laufzeit bezieht. 
d) Auf eine Ware, die bereits einer Schutzmaßnahme nach diesem Artikel unterworfen war, werden in einem Zeitraum von mindestens 
einem Jahr nach Auslaufen der Maßnahme nicht erneut solche Schutzmaßnahmen angewandt. 
(7) Für die Durchführung der Absätze 1 bis 6 gilt Folgendes: 
a) Ist eine Vertragspartei der Auffassung, dass einer der in Absatz 2, 4 und/oder 5 genannten Sachverhalte vorliegt, befasst sie 
unverzüglich den WPA-Ausschuss mit der Angelegenheit. 
b) Der WPA-Ausschuss kann Empfehlungen aussprechen, um Abhilfe zu schaffen. Gibt der WPA-Ausschuss binnen 30 Tagen, 
nachdem er mit der Angelegenheit befasst wurde, keine Abhilfeempfehlung, oder wird innerhalb dieser Frist keine zufriedenstellende 
Lösung erzielt, so kann die einführende Vertragspartei geeignete Abhilfemaßnahmen gemäß diesem Artikel ergreifen. 
c) Die betroffene Vertragspartei unterbreitet dem WPA-Ausschuss vor Einführung einer der in diesem Artikel vorgesehenen 
Maßnahmen und in den Fällen des Absatzes 8 so bald wie möglich alle zweckdienlichen Informationen für eine gründliche Prüfung 
der Situation, um eine für die betroffenen Vertragsparteien annehmbare Lösung zu ermöglichen. 
d) Bei der Wahl der Schutzmaßnahmen ist den Maßnahmen der Vorrang zu geben, die eine schnelle und wirksame Behebung des 
Problems ermöglichen und gleichzeitig das Funktionieren dieses Abkommens so wenig wie möglich beeinträchtigen. 
e) Die nach diesem Artikel ergriffenen Schutzmaßnahmen werden unverzüglich dem WPA-Ausschuss notifiziert und sind dort 
insbesondere im Hinblick auf die Aufstellung eines Zeitplans für ihre möglichst baldige Aufhebung Gegenstand regelmäßiger 
Konsultationen. 
(8) Erfordern außergewöhnliche Umstände sofortige Maßnahmen, kann die betroffene einführende Partei, unabhängig davon, ob 
es sich um die EG-Vertragspartei, die Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas oder einen Unterzeichnerstaat Zentralafrikas handelt, 
vorläufig die in den Absätzen 3, 4 und/oder 5 vorgesehenen Maßnahmen ergreifen, ohne die Anforderungen des Absatzes 7 zu erfüllen. 
Eine solche Maßnahme darf höchstens 180 Tage aufrechterhalten werden, wenn sie von der EG-Vertragspartei ergriffen wird, und 
höchstens 200 Tage, wenn sie von den Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas oder einem Unterzeichnerstaat Zentralafrikas ergriffen 
wird oder wenn sie von der EG-Vertragspartei ergriffen wird und auf eines oder mehrere der betroffenen Gebiete in äußerster Randlage 
beschränkt ist. Die Geltungsdauer einer solchen vorläufigen Maßnahme wird auf die Geltungsdauer der Maßnahme und jegliche 
Verlängerung gemäß Absatz 6 angerechnet. Beim Ergreifen solcher vorläufigen Maßnahmen werden die Interessen aller Beteiligten 
berücksichtigt. Die betroffene einführende Partei unterrichtet die andere betroffene Partei und befasst unverzüglich den WPA-
Ausschuss mit der Prüfung der Sache. 
(9) Unterwirft eine einführende Partei die Einfuhren einer Ware einem Verwaltungsverfahren, um schnell Informationen über die 
Entwicklung der Handelsströme zu erhalten, die die in diesem Artikel genannten Probleme hervorrufen könnten, so teilt sie dies 
unverzüglich dem WPA-Ausschuss mit. 
(10) Das WTO-Übereinkommen wird nicht in Anspruch genommen, um eine Partei daran zu hindern, Schutzmaßnahmen nach 
diesem Artikel zu ergreifen. 
Drucksache 399/25                                                  – 20 – Bundesrat
Kapitel 3 
Zoll und Handelserleichterungen 
Artikel 32  
Ziele 
(1) Die Vertragsparteien erkennen die Bedeutung von Zoll und Handelserleichterungen im sich entwickelnden globalen
Handelsumfeld an. Die Vertragsparteien kommen überein, die Zusammenarbeit auf diesem Gebiet zu intensivieren, um sicherzustellen, dass 
die einschlägigen Rechtsvorschriften und Verfahren sowie die Leistungsfähigkeit der zuständigen Verwaltungen den Erfordernissen 
einer wirksamen Kontrolle und der Erleichterung des Handels gerecht werden und zur Förderung der Entwicklung und der regionalen 
Integration der Unterzeichnerstaaten des WPA beitragen. 
(2) Die Vertragsparteien sind sich darüber einig, dass berechtigte Gemeinwohlziele wie Sicherheit und Betrugsverhütung in keiner 
Weise in Frage gestellt werden dürfen. 
Artikel 33 
Zoll- und Verwaltungszusammenarbeit 
(1) Die Vertragsparteien ergreifen folgende Maßnahmen, um die Einhaltung der Bestimmungen dieses Abkommens zu 
gewährleisten und die in Artikel 32 festgelegten Ziele zu verwirklichen: 
a) Informationsaustausch über Zollrecht und Zollverfahren, 
b) Entwicklung gemeinsamer Initiativen im Bereich der Ein-, Aus- und Durchfuhrverfahren sowie zur Gewährleistung eines 
leistungsfähigen Dienstes für die Wirtschaftsbeteiligten, 
c) Zusammenarbeit bei der Automatisierung von Zoll- und Handelsverfahren und, für die Zwecke des Informationsaustauschs, 
Annahme des Zolldatenmodells der Weltzollorganisation (WZO), 
d) Zusammenarbeit bei der Planung und Durchführung von Hilfsmaßnahmen zur Erleichterung der Zollreformen und zur Durchführung 
von Handelserleichterungen und 
e) Förderung der Abstimmung und der Zusammenarbeit zwischen allen mit dem internationalen Handel befassten Einrichtungen. 
(2) Ungeachtet des Absatzes 1 leisten die Zollverwaltungen der Vertragsparteien einander Amtshilfe im Einklang mit dem Protokoll 
über gegenseitige Amtshilfe in Zollfragen. Ab dem Jahr 2008 nimmt der WPA-Ausschuss einvernehmlich alle Änderungen des 
Protokolls über gegenseitige Amtshilfe in Zollfragen vor, die er für erforderlich erachtet. 
Artikel 34 
Modalitäten der Zusammenarbeit 
(1) Die Vertragsparteien erkennen die Bedeutung der Zusammenarbeit im Bereich des Zolls und der Handelserleichterungen für 
die Durchführung dieses Abkommens an. 
(2) Gemäß Artikel 7 über die Zusammenarbeit bei der Entwicklungsfinanzierung kommen die Vertragsparteien überein, unter 
anderem in den folgenden Bereichen zusammenzuarbeiten: 
a) Anwendung moderner Zolltechniken, einschließlich Risikoanalyse und Risikomanagement, verbindlicher Auskünfte, vereinfachter 
Verfahren für die Einfuhr und Ausfuhr von Waren, nachträglicher Prüfungen und Betriebsprüfungsmethoden; 
b) Einführung von Verfahren, die sich soweit durchführbar auf internationale Übereinkünfte und Normen auf dem Gebiet von Zoll und 
Handel stützen, unter anderem auf die WTO-Vorschriften über den Zollwert und WZO-Übereinkünfte und -Normen wie das 
Internationale Übereinkommen zur Vereinfachung und Harmonisierung der Zollverfahren (geschehen am 18. Mai 1973 in Kyoto, 
geändert am 26. Juni 1999 in Brüssel (nachstehend „Revidiertes Übereinkommen von Kyoto“ genannt)), und den Normenrahmen 
der Weltzollorganisation zur Sicherung und Erleichterung des Welthandels; 
c) Informatisierung der Zoll- und Handelsverfahren. 
Artikel 35 
Zoll- und Handelsnormen 
(1) Die Vertragsparteien kommen überein, dass Folgendes die Grundlage ihrer Gesetze, sonstigen Vorschriften und Verfahren im 
Bereich des Zolls und des internationalen Handels bildet: 
a) internationale Übereinkünfte und Normen, insbesondere das Revidierte Übereinkommen von Kyoto, der Normenrahmen der WZO 
zur Sicherung und Erleichterung des Welthandels, das Zolldatenmodell der WZO und das Internationale Übereinkommen über 
das Harmonisierte System zur Bezeichnung und Codierung der Waren („HS“);  
b) die Einführung eines Einheitspapiers oder eines entsprechenden elektronischen Dokuments für die Warenanmeldungen bei der 
Ein- und Ausfuhr; 
c) moderne Zolltechniken, einschließlich Risikoanalyse und Risikomanagement, vereinfachte Verfahren für die Einfuhr und Ausfuhr 
von Waren, nachträgliche Prüfungen und Betriebsprüfungsmethoden. Die Verfahren sollten transparent, effizient und vereinfacht 
sein, um die Kosten zu senken und die Berechenbarkeit für die Wirtschaftsbeteiligten einschließlich der kleinen und mittleren 
Unternehmen zu erhöhen; 
d) das Verbot der Diskriminierung in Bezug auf die für Einfuhr, Ausfuhr und Durchfuhr geltenden Anforderungen und Verfahren, wobei 
jedoch akzeptiert wird, dass Sendungen aufgrund objektiver Risikomanagementkriterien unterschiedlich behandelt werden können;
Bundesrat                                                                         – 21 – Drucksache 399/25
e) Vorschriften und Verfahren, die verbindliche Auskünfte umfassen, insbesondere über die zolltarifliche Einreihung und den Ursprung; 
f) vereinfachte Verfahren für zugelassene Wirtschaftsbeteiligte; 
g) die schrittweise Weiterentwicklung der Informationssysteme mit dem Ziel, den elektronischen Datenaustausch zwischen Händlern, 
Zollverwaltungen und anderen Beteiligten zu erleichtern; 
h) die Erleichterung der Durchfuhr; 
i) Bestimmungen, durch die sichergestellt wird, dass die Strafen für geringfügigere Verletzungen von Zollvorschriften oder für den 
internationalen Handel geltenden Verfahren verhältnismäßig und diskriminierungsfrei sind und dass ihre Anwendung nicht zu 
ungerechtfertigten Verzögerungen führt; 
j) die regelmäßige Bewertung des Systems der obligatorischen Inanspruchnahme von Zollagenten, um Leistung und Effizienz zu 
verbessern sowie gegebenenfalls die Abschaffung dieses Systems in Angriff zu nehmen. 
(2) Das System verpflichtender Vorversandkontrollen wird Gegenstand der Verhandlungen über ein umfassendes WPA sein. 
(3) Zur Verbesserung der Arbeitsmethoden und um Diskriminierungsfreiheit, Transparenz, Effizienz, Integrität und 
Rechenschaftspflicht zu gewährleisten, verpflichten sich die Vertragsparteien zu folgenden Maßnahmen: 
a) auf der Grundlage der einschlägigen internationalen Empfehlungen Ergreifung der Schritte, die zur Vereinfachung und 
Standardisierung der Angaben und Unterlagen erforderlich sind, die vom Zoll und den anderen mit dem internationalen Handel 
befassten Einrichtungen verlangt werden; 
b) wo immer möglich Vereinfachung der verwaltungstechnischen Anforderungen und Förmlichkeiten zur Verringerung der für die 
Abfertigung, die Überlassung und das Entfernen der Waren benötigten Zeit; 
c) Bereitstellung effizienter, schneller und diskriminierungsfreier Rechtsbehelfsverfahren zur Anfechtung von Entscheidungen, 
Beschlüssen und Maßnahmen des Zolls und anderer Behörden, welche die Einfuhr, Ausfuhr oder Durchfuhr betreffen. Diese 
Verfahren müssen für Beschwerdeführer leicht zugänglich sein und die Verfahrenskosten müssen angemessen sein und dürfen 
die für die Bearbeitung anfallenden Kosten nicht übersteigen; 
d) Gewährleistung strengster Integritätsnormen durch Anwendung von Maßnahmen, die den Grundsätzen der einschlägigen 
internationalen Übereinkünfte Rechnung tragen. 
Artikel 36 
Durchfuhr von Waren 
(1) Die Vertragsparteien gewährleisten die freie Durchfuhr von Waren durch ihr Gebiet auf der für die Durchfuhr am besten 
geeigneten Route. Etwaige Beschränkungen, Kontrollen oder Anforderungen müssen diskriminierungsfrei und verhältnismäßig sein 
und einheitlich angewandt werden. 
(2) Unbeschadet der Fortführung gerechtfertigter Zollkontrollen gewähren die Vertragsparteien Waren aus dem Gebiet der anderen 
Vertragspartei bei der Durchfuhr eine Behandlung, die nicht weniger günstig ist als die Behandlung, die sie heimischen Waren 
gewähren, insbesondere für Ausfuhren, Einfuhren und ihre Beförderung. 
(3) Die Vertragsparteien richten Systeme der Beförderung unter Zollverschluss ein, die vorbehaltlich der Hinterlegung ausreichender 
Garantien die Durchfuhr von Waren ohne Zahlung von Zöllen und anderen Abgaben ermöglichen. 
(4) Die Vertragsparteien bemühen sich, regionale Infrastrukturen für den Durchfuhrverkehr zu fördern und zu realisieren. 
(5) Die Vertragsparteien wenden die für die Warendurchfuhr relevanten internationalen Normen und Übereinkünfte an. 
(6) Die Vertragsparteien stellen die Zusammenarbeit und die Koordinierung aller zuständigen Stellen in ihren Gebieten sicher, um 
den Durchfuhrverkehr zu erleichtern und die grenzüberschreitende Zusammenarbeit zu fördern. 
Artikel 37 
Beziehungen zur Wirtschaft  
Die Vertragsparteien kommen überein, 
a) sicherzustellen, dass alle Informationen über Gesetze, sonstige Vorschriften, Verfahren und vorzulegende Unterlagen, über Zölle, 
Steuern, Gebühren und sonstige Abgaben öffentlich zugänglich gemacht werden, soweit möglich in elektronischer Form; 
b) dass es notwendig ist, sich regelmäßig mit der Wirtschaft über die Abfassung von Texten zu Zollfragen und Fragen des 
internationalen Handels abzustimmen. Zu diesem Zweck werden von den Vertragsparteien geeignete Verfahren für eine 
regelmäßige Konsultation eingerichtet; 
c) dass zwischen der Veröffentlichung und dem Inkrafttreten sämtlicher Gesetze, Verfahren, Zölle oder Abgaben eine ausreichende 
Frist liegen muss, und zwar unabhängig davon, ob es sich um Neueinführungen oder Änderungen handelt. 
Die Vertragsparteien veröffentlichen Verwaltungsbekanntmachungen, insbesondere über die Anforderungen der zuständigen 
Stellen, die Verfahren, die Öffnungszeiten und Verfahren der Eingangs- und/oder Ausgangszollstellen sowie der Kontakt- oder 
Auskunftsstellen; 
d) die Zusammenarbeit zwischen den Wirtschaftsbeteiligten und den zuständigen Verwaltungen durch die Anwendung nicht 
willkürlicher und öffentlich zugänglicher Verfahren zu fördern, beispielsweise durch Vereinbarungen („Memoranda of 
Understanding“), die sich auf die von der WZO bekanntgemachten Protokolle stützen; 
e) sicherzustellen, dass die Anforderungen der Verwaltungen im Bereich des internationalen Handels weiterhin den Bedürfnissen der 
Wirtschaft entsprechen, sich an bewährten Verfahren orientieren und den Handel möglichst wenig beschränken. 
Drucksache 399/25                                                  – 22 – Bundesrat
Artikel 38 
Zollwert 
(1) Die im beiderseitigen Handel zwischen den Vertragsparteien angewandten Regeln zur Zollwertermittlung unterliegen Artikel VII 
des GATT 1994 und dem WTO-Übereinkommen zur Durchführung des Artikels VII des GATT 1994. 
(2) Die Vertragsparteien arbeiten im Hinblick auf eine gemeinsame Herangehensweise für den Zollwert betreffende Fragen 
einschließlich der Verrechnungspreisprobleme zusammen. 
Artikel 39 
Regionale Integration in Zentralafrika 
Die Vertragsparteien fördern zur Erleichterung des Handels die regionale Integration, indem sie die Zollreformen voranbringen, 
namentlich die Ausarbeitung standardisierter Bestimmungen über: 
– die Anforderungen, 
– die Unterlagen, 
– die vorzulegenden Angaben,  
– die Verfahren, 
– die Regelungen für zugelassene Wirtschaftsbeteiligte, 
– die Grenzformalitäten und die Öffnungszeiten, 
– die Anforderungen für die Durchfuhr, die Beförderung unter Zollverschluss und die Hinterlegung von Garantien. 
Dies setzt eine enge Zusammenarbeit aller zuständigen Stellen voraus, die sich so weit wie irgend möglich auf die einschlägigen 
internationalen Normen stützt. 
Kapitel 4 
Technische Handelshemmnisse und gesundheitspolizeiliche  
und pflanzenschutzrechtliche Maßnahmen 
Artikel 40 
Ziele 
Die Ziele dieses Kapitels bestehen darin, den Warenhandel zwischen den Vertragsparteien zu erleichtern, dabei gleichzeitig ihre 
Fähigkeit zu verbessern, Handelshemmnisse, die sich aus von einer Vertragspartei angewandten technischen Vorschriften, Normen 
und Konformitätsbewertungsverfahren ergeben, zu erkennen, zu vermeiden und zu beseitigen, und die Fähigkeit der Vertragsparteien 
zum Schutz von Pflanzen, Tieren und der öffentlichen Gesundheit zu stärken. 
Artikel 41 
Multilaterale Verpflichtungen und allgemeiner Kontext 
(1) Die Vertragsparteien bekräftigen ihre Rechte und Pflichten aus dem WTO-Übereinkommen und insbesondere aus den WTO-
Übereinkommen über die Anwendung gesundheitspolizeilicher und pflanzenschutzrechtlicher Maßnahmen (SPS-Übereinkommen) 
und über technische Handelshemmnisse (TBT-Übereinkommen). Auch die Vertragsparteien, die keine WTO-Mitglieder sind, bekräftigen 
ihr Bekenntnis zur Einhaltung der im SPS- und im TBT-Übereinkommen enthaltenen Verpflichtungen in allen Fragen, die die 
Beziehungen zwischen den Vertragsparteien berühren. 
(2) Die Vertragsparteien bekräftigen ihr Bekenntnis zu einer Verbesserung der öffentlichen Gesundheit in den Gebieten der 
Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas – insbesondere durch den Ausbau ihrer Fähigkeit zur Ermittlung gefährlicher Waren – im Rahmen 
des Artikels 47. 
(3) Diese Bekenntnisse, Rechte und Pflichten liegen den Maßnahmen der Vertragsparteien nach diesem Kapitel zugrunde. 
Artikel 42 
Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen 
(1) Dieses Kapitel gilt für Maßnahmen, die in den Geltungsbereich des TBT- und des SPS-Übereinkommens der WTO fallen. 
(2) Für die Zwecke dieses Kapitels gelten, soweit nichts anderes angegeben ist, die Definitionen des SPS- und des TBT-
Übereinkommens, des Codex Alimentarius, des Internationalen Pflanzenschutzübereinkommens und der Weltorganisation für 
Tiergesundheit, und zwar auch für jede Bezugnahme auf „Waren“ in diesem Kapitel. 
Artikel 43 
Zuständige Behörden 
In Bezug auf die SPS-Maßnahmen sind die für die Anwendung der in diesem Kapitel aufgeführten Maßnahmen zuständigen 
Behörden der EG-Vertragspartei und der Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas in Anlage II aufgeführt. 
Die Vertragsparteien teilen einander wichtige Änderungen bei den in Anlage II aufgeführten zuständigen Behörden zügig mit. Der 
WPA-Ausschuss nimmt alle erforderlichen Änderungen der Anlage II an. 
Bundesrat                                                                         – 23 – Drucksache 399/25
Artikel 44 
Regionalisierung (Einteilung in Zonen) 
Bei der Festlegung der Einfuhrbedingungen können die Vertragsparteien unter Berücksichtigung der internationalen Normen von 
Fall zu Fall Zonen mit einem bestimmten gesundheitspolizeilichen oder pflanzenschutzrechtlichen Status vorschlagen und benennen. 
Artikel 45 
Transparenz der Handelsbedingungen und des Informationsaustauschs 
(1) Die Vertragsparteien teilen einander jede Änderung ihrer Rechts- und Verwaltungsvorschriften im Bereich der Wareneinfuhr 
(insbesondere für tierische und/oder pflanzliche Erzeugnisse) mit. 
(2) Die Vertragsparteien bekräftigen erneut ihre Verpflichtung aus dem SPS- und dem TBT-Übereinkommen der WTO, einander 
jede Änderung der einschlägigen Normen oder technischen Vorschriften über die nach diesen Übereinkommen eingerichteten 
Mechanismen mitzuteilen. 
(3) Erforderlichenfalls nehmen die Vertragsparteien auch einen direkten Austausch von Informationen über andere Themen vor, 
die nach ihrer gemeinsamen Auffassung wichtig für ihre Handelsbeziehungen sein könnten. 
(4) Die Vertragsparteien kommen überein, im Bereich der epidemiologischen Überwachung von Tierseuchen zusammenzuarbeiten. 
In Bezug auf den Pflanzenschutz tauschen die Vertragsparteien ferner Informationen über das Auftreten von Schädlingen aus, die 
eine bekannte und unmittelbare Gefahr für die andere Vertragspartei darstellen. 
Artikel 46 
Regionale Integration 
(1) Die Vertragspartei Zentralafrika verpflichtet sich, innerhalb von vier Jahren nach Inkrafttreten dieses Abkommens die Normen 
und sonstigen Maßnahmen im Geltungsbereich dieses Kapitels auf regionaler Ebene zu harmonisieren. 
(2) Die Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas sind sich darüber einig, dass die Bedingungen für die Einfuhr von Waren mit Ursprung 
in der EG-Vertragspartei in einen Unterzeichnerstaat Zentralafrikas zur Erleichterung des Handels zwischen den Vertragsparteien und 
im Einklang mit Artikel 40 harmonisiert werden müssen. Sofern zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Abkommens bereits nationale 
Einfuhrbedingungen bestehen, werden diese von den Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas bis zur Einführung harmonisierter 
Einfuhrbedingungen nach dem Grundsatz angewandt, dass eine Ware der EG-Vertragspartei, die in einem Unterzeichnerstaat 
Zentralafrikas rechtmäßig in den Verkehr gebracht wurde, auch auf dem Markt jedes anderen Unterzeichnerstaates Zentralafrikas 
ohne weitere Beschränkungen oder Verwaltungsanforderungen in Verkehr gebracht werden darf. 
Artikel 47 
Kompetenzaufbau und technische Hilfe 
Gemäß Artikel 7 kommen die Vertragsparteien überein, unter anderem in den folgenden Bereichen zusammenzuarbeiten: 
a) In Bezug auf die in Anlage I Buchstabe A aufgeführten Waren kommen die Vertragsparteien überein, entsprechend den Zielen 
dieses Abkommens und zwecks Erleichterung des Handels zwischen den Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas 
zusammenzuarbeiten, um die regionale Integration der Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas zu stärken und die Leistungsfähigkeit 
im Bereich der Kontrollmaßnahmen zu verbessern. 
b) In Bezug auf die in Anlage II Buchstabe B aufgeführten Waren kommen die Vertragsparteien überein, zwecks Verbesserung der 
Wettbewerbsfähigkeit und der Qualität ihrer Waren zusammenzuarbeiten. 
Kapitel 5 
Forstpolitik und Handel mit Holz und forstwirtschaftlichen Erzeugnissen 
Artikel 48 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieses Kapitels umfassen „forstwirtschaftliche Erzeugnisse“, soweit nichts anderes angegeben ist, auch Nicht-Holz-
Waldprodukte und Erzeugnisse, die daraus hergestellt werden. 
Artikel 49 
Geltungsbereich 
Dieses Kapitel gilt für den Handel mit Holz und forstwirtschaftlichen Erzeugnissen mit Ursprung in Zentralafrika und für die 
nachhaltige Bewirtschaftung der Wälder, aus denen diese Erzeugnisse gewonnen werden. 
Artikel 50 
Handel mit Holz und Nicht-Holz-Waldprodukten sowie daraus hergestellten Erzeugnissen 
(1) Die Vertragsparteien arbeiten zusammen, um zwischen der EG-Vertragspartei und der Vertragspartei Zentralafrika den Handel 
mit Holz und forstwirtschaftlichen Erzeugnissen zu erleichtern, die aus legalen, objektiv überprüfbaren Quellen stammen und zur 
Verwirklichung des Ziels einer nachhaltigen Entwicklung beitragen. Die Vertragsparteien kommen überein, 
a) Maßnahmen zur Stärkung des Vertrauens des Marktes in den Ursprung der forstwirtschaftlichen Erzeugnisse, insbesondere in die 
Herkunft aus legaler und/oder nachhaltiger Bewirtschaftung, durchzuführen. Diese Maßnahmen können Systeme zur Verbesserung 
Drucksache 399/25                                                  – 24 – Bundesrat
der Rückverfolgbarkeit des Holzes und der forstwirtschaftlichen Erzeugnisse umfassen, die zwischen den zentralafrikanischen 
Ländern und zwischen der Vertragspartei Zentralafrika und der EG-Vertragspartei gehandelt werden; 
b) ein von der Kontrollkette unabhängiges Prüf- und Überwachungssystem einzurichten. 
(2) Die Vertragsparteien prüfen, wie die Absatzmöglichkeiten für Holz und forstwirtschaftliche Erzeugnisse aus legaler 
beziehungsweise nachhaltiger Bewirtschaftung mit Ursprung in Zentralafrika auf dem Markt der EG-Vertragspartei verbessert werden 
können. Diese Maßnahmen können unter anderem eine entschiedenere Ausrichtung des öffentlichen Beschaffungswesens in diesem 
Sinne, Maßnahmen zur stärkeren Sensibilisierung der Verbraucher, Maßnahmen zur Förderung der Verarbeitung forstwirtschaftlicher 
Erzeugnisse in Zentralafrika und Aktivitäten und Initiativen mit den Akteuren des Privatsektors umfassen. 
(3) Die Vertragsparteien verpflichten sich, unter Beachtung der WTO-Bestimmungen im Geltungsbereich dieses Kapitels eine 
diskriminierungsfreie Politik und diskriminierungsfreie Rechtsvorschriften auszuarbeiten und die wirksame und diskriminierungsfreie 
Anwendung und Durchführung dieser Politik und/oder dieser Rechtsvorschriften sicherzustellen. 
Artikel 51 
Regionale Integration 
(1) Die Vertragspartei Zentralafrika verpflichtet sich zur Schaffung und Umsetzung eines regionalen Rahmens für den Handel mit 
Holz und forstwirtschaftlichen Erzeugnissen mit Ursprung in Zentralafrika, wozu auch geeignete Rechtsvorschriften und 
Kooperationsverfahren zur Unterstützung einer wirksamen Anwendung und Umsetzung gehören. 
(2) Die Vertragspartei Zentralafrika arbeitet Protokolle und/ oder Leitlinien für die Zusammenarbeit zwischen den für die Anwendung 
zuständigen Behörden Zentralafrikas aus, um zu gewährleisten, dass das Holz und die forstwirtschaftlichen Erzeugnisse aus 
Zentralafrika, die dort intraregional gehandelt werden, aus legalen, objektiv überprüfbaren Quellen stammen. 
Artikel 52 
Kompetenzaufbau und technische Hilfe 
Gemäß Artikel 7 kommen die Vertragsparteien überein, in den folgenden Bereichen zusammenzuarbeiten, und zwar unter anderem 
durch 
a) Unterstützung des Ausbaus der regionalen Integration in diesem Bereich – insbesondere der Durchführung des Vertrags über den 
Erhalt und die nachhaltige Bewirtschaftung der Waldökosysteme Zentralafrikas und zur Errichtung der Kommission für die Wälder 
Zentralafrikas (COMIFAC) und des subregionalen Konvergenzplans – sowie des Kompetenz- und Organisationsaufbaus im Hinblick 
auf die Erfüllung der Verpflichtungen aus diesem Kapitel. 
b) Unterstützung öffentlicher und privater Initiativen mit Erwerbszweck, die auf die lokale Verarbeitung von Holz und 
forstwirtschaftlichen Erzeugnissen mit Ursprung in Zentralafrika ausgerichtet sind, die aus legalen, objektiv überprüfbaren Quellen 
stammen und zur Verwirklichung des Ziels einer nachhaltigen Entwicklung beitragen – insbesondere im Hinblick auf die Ausfuhr 
auf den Markt der EG-Vertragspartei. 
Artikel 53 
Andere Übereinkünfte 
Unbeschadet der Bestimmungen dieses Kapitels erfolgt die Regelung des Handels mit Holz und forstwirtschaftlichen Erzeugnissen 
im Einklang mit dem Übereinkommen über den internationalen Handel mit gefährdeten Arten freilebender Tiere und Pflanzen (CITES) 
und etwaigen freiwilligen Partnerschaftsabkommen, denen die Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas, einzeln oder gemeinsam, im 
Rahmen des FLEGT-Aktionsplans (FLEGT – Forest law enforcement, governance and trade – Rechtsdurchsetzung, Politikgestaltung 
und Handel im Forstsektor) der Europäischen Union mit der Europäischen Gemeinschaft beitreten. 
Titel IV 
Niederlassung, Dienstleistungshandel und elektronischer Geschäftsverkehr 
Artikel 54  
Rahmen 
(1) Die Vertragsparteien bekräftigen ihre jeweiligen Verpflichtungen aus dem Allgemeinen Übereinkommen über den Handel mit 
Dienstleistungen. 
(2) Die Vertragsparteien verpflichten sich spätestens zum 1. Januar 2009, den Geltungsbereich dieses Abkommens auszuweiten, 
indem sie die Bestimmungen aushandeln, die für die schrittweise asymmetrische, beiderseitige Liberalisierung der Niederlassung und 
des Dienstleistungshandels erforderlich sind. 
Artikel 55 
Zusammenarbeit 
Die Vertragsparteien erkennen an, dass die Stärkung der Leistungsfähigkeit im Handelsbereich die Entwicklung der 
Wirtschaftstätigkeit, insbesondere im Dienstleistungssektor, unterstützen und ihren Regelungsrahmen stärken kann, und bekräftigen 
ihre jeweiligen Verpflichtungen nach dem Cotonou-Abkommen und namentlich dessen Artikeln 34 bis 39, 41 bis 43, 45 und 74 bis 78. 
Bundesrat                                                                         – 25 – Drucksache 399/25
Titel V 
Handelsbezogene Bestimmungen 
Kapitel 1 
Laufende Zahlungen und Kapitalverkehr 
Artikel 56 
Fortführung der Verhandlungen im Bereich der laufenden Zahlungen und des Kapitalverkehrs 
(1) Die Vertragsparteien erkennen an, dass gewährleistet sein muss, dass die für die Liberalisierung des Handels mit Waren und 
Dienstleistungen sowie für Investitionen einer der Vertragsparteien in der Region der anderen Vertragspartei erforderlichen 
grenzüberschreitenden Kapitalströme von den Vertragsparteien weder beschränkt noch unterbunden werden dürfen. Jede 
Beschränkung dieser Kapitalströme würde den Zielen der Liberalisierung zuwiderlaufen, da zwar der Handel oder die Investition an 
sich erlaubt wäre, aber keine Zahlung oder Finanzierung aus dem Ausland vorgenommen werden könnte. 
(2) Zwecks Verwirklichung dieses Ziels verpflichten sich die Vertragsparteien, vor dem 1. Januar 2009 Verhandlungen über eine 
Reihe von Themen abzuschließen, die insbesondere die folgenden Punkte betreffen: 
a) Liberalisierung der Kapitalströme im Bereich des Waren- und Dienstleistungshandels („laufende Zahlungen“), 
b) Liberalisierung der Kapitalströme im Zusammenhang mit „Investitionen“ („investitionsbezogener Kapitalverkehr“) einschließlich der 
Rückführung von Investitionen und Gewinnen, 
c) eine Schutzklausel, die bei schwerwiegenden Währungs- oder Zahlungsbilanzschwierigkeiten ein kurzfristiges Abweichen vom 
Grundsatz des freien Kapitalverkehrs ermöglicht, 
d) eine Entwicklungsklausel, in der die Liberalisierung anderer, nicht investitionsbezogener Formen des Kapitalverkehrs vorgesehen 
ist. 
Kapitel 2 
Wettbewerb  
Artikel 57 
Fortführung der Verhandlungen im Bereich des Wettbewerbs 
(1) Die Vertragsparteien erkennen die Bedeutung des freien und unverfälschten Wettbewerbs in ihren Handelsbeziehungen an, 
wie auch die Tatsache, dass bestimmte wettbewerbswidrige Praktiken den Handel zwischen den Vertragsparteien beschränken und 
so die Verwirklichung der Ziele dieses Abkommens behindern können. 
(2) Die Vertragsparteien erklären sich bereit, für das WPA Verhandlungen über ein Wettbewerbskapitel aufzunehmen, das 
insbesondere Folgendes zum Inhalt hat: 
a) wettbewerbswidrige Praktiken, die insofern als mit dem ordnungsgemäßen Funktionieren dieses Abkommens unvereinbar 
angesehen werden, als sie geeignet sind, den Handel zwischen den Vertragsparteien zu beeinträchtigen; 
b) Bestimmungen über die wirksame Durchführung der Wettbewerbspolitik, der Wettbewerbsregeln und der Politik auf regionaler 
Ebene in Zentralafrika, die den festgestellten wettbewerbswidrigen Praktiken nach Buchstabe a entgegenwirken; 
c) Bestimmungen über die technische Hilfe durch unabhängige Sachverständige zur Gewährleistung der Verwirklichung der Ziele 
dieses Kapitels und der wirksamen Anwendung der wettbewerbspolitischen Maßnahmen auf regionaler Ebene in Zentralafrika. 
(3) Grundlage für die Verhandlungen ist ein Zweistufenplan, nach dem die Vorschriften zunächst im Rahmen der regionalen 
Integration in Zentralafrika und nach einer gemeinsam festgelegten Übergangszeit auch auf bilateraler Ebene angewandt werden. 
(4) Die Verhandlungen über das Wettbewerbskapitel werden vor dem 1. Januar 2009 abgeschlossen. 
Kapitel 3 
Geistiges Eigentum  
Artikel 58 
Fortführung der Verhandlungen im Bereich des geistigen Eigentums 
(1) Die Vertragsparteien bekräftigen ihre Rechte und Pflichten aus dem Übereinkommen über handelsbezogene Aspekte der Rechte 
des geistigen Eigentums („TRIPS“) und erkennen die Notwendigkeit an, einen angemessenen und wirksamen Schutz der Rechte des 
geistigen und gewerblichen Eigentums und der übrigen unter das TRIPS-Übereinkommen fallenden Rechte im Einklang mit den 
internationalen Normen zu gewährleisten, um die Verzerrungen im bilateralen Handel und die Handelshemmnisse zu verringern. 
(2) Vorbehaltlich der Beachtung der der Afrikanischen Organisation für geistiges Eigentum (OAPI) übertragenen Befugnisse 
verpflichten sich die Vertragsparteien, vor dem 1. Januar 2009 Verhandlungen über eine Reihe von Verpflichtungen im Bereich der 
Rechte des geistigen Eigentums abzuschließen.
Drucksache 399/25                                                  – 26 – Bundesrat
(3) Die Vertragsparteien kommen ferner überein, ihre Zusammenarbeit im Bereich der Rechte des geistigen Eigentums zu 
intensivieren. Eine solche Zusammenarbeit muss darauf abzielen, die Erfüllung der Verpflichtungen der Vertragsparteien zu 
unterstützen, und insbesondere folgende Bereiche abdecken: 
a) Stärkung der Initiativen zur regionalen Integration in Zentralafrika zwecks Verbesserung der Leistungsfähigkeit im 
Regelungsbereich, der Gesetze und der sonstigen Vorschriften auf regionaler Ebene, 
b) Verhinderung des Missbrauchs der besagten Rechte durch die Inhaber und der Verletzung dieser Rechte durch Konkurrenten, 
c) Unterstützung der Ausarbeitung nationaler Gesetze und sonstiger Vorschriften zum Schutz und zur Durchsetzung von Rechten 
des geistigen Eigentums in Zentralafrika. 
(4) Grundlage für die Verhandlungen ist ein Zweistufenplan, nach dem die Vorschriften zunächst im Rahmen der regionalen 
Integration in Zentralafrika und nach einer gemeinsam festgelegten Übergangszeit auch auf bilateraler Ebene angewandt werden. 
(5) Bei den Verhandlungen ist der unterschiedliche Entwicklungsstand der Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas zu berücksichtigen. 
Kapitel 4 
Öffentliches Beschaffungswesen  
Artikel 59 
Fortführung der Verhandlungen im Bereich des öffentlichen Beschaffungswesens 
(1) Die Vertragsparteien erkennen an, dass transparente, wettbewerbsbestimmte Vergabeverfahren einen Beitrag zur wirtschaft -
lichen Entwicklung leisten. Sie kommen daher überein, bei gleichzeitiger Anerkennung der Unterschiede in ihrem Entwicklungsstand 
eine schrittweise beiderseitige Öffnung des öffentlichen Beschaffungswesens gemäß den Bedingungen des Absatzes 3 auszuhandeln. 
(2) Im Hinblick auf die Verwirklichung dieses Ziels schließen die Vertragsparteien vor dem 1. Januar 2009 Verhandlungen über 
eine Reihe möglicher Verpflichtungen im Bereich der öffentlichen Beschaffungen ab, die insbesondere Folgendes betreffen: 
a) Transparente und diskriminierungsfreie Vorschriften, anzuwendende Verfahren und Grundsätze, 
b) Auflistung der ihnen unterfallenden Waren und der Anwendungsschwellen, 
c) wirksame Widerspruchsverfahren, 
d) Maßnahmen zur Unterstützung der Fähigkeit zur Erfüllung dieser Verpflichtungen, einschließlich der Nutzung der Möglichkeiten, 
die die Informationstechnologie bietet. 
(3) Grundlage für die Verhandlungen ist ein Zweistufenplan, nach dem die Vorschriften zunächst im Rahmen der regionalen 
Integration in Zentralafrika und nach einer gemeinsam festgelegten Übergangszeit auch auf bilateraler Ebene angewandt werden. 
(4) Bei den Verhandlungen berücksichtigt die EG-Vertragspartei die entwicklungsbezogenen, die finanziellen und die handels -
bezogenen Bedürfnisse der Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas, was sich im Interesse einer besonderen und differenzierten 
Behandlung in folgenden Maßnahmen niederschlagen kann: 
a) Erforderlichenfalls Gewährung hinreichender Fristen für die Anpassung der Maßnahmen der öffentlichen Hand im Bereich des 
öffentlichen Beschaffungswesens an die besonderen Verfahrensauflagen, 
b) Annahme oder Beibehaltung von Übergangsmaßnahmen wie beispielsweise Präferenzpreisregelungen oder Verrechnungs -
systemen unter Einhaltung eines Zeitplans für ihre Einstellung. 
Kapitel 5 
Nachhaltige Entwicklung 
Artikel 60 
Fortführung der Verhandlungen im Bereich der nachhaltigen Entwicklung 
(1) Die Vertragsparteien erkennen an, dass die nachhaltige Entwicklung ein übergeordnetes Ziel des WPA ist. Sie kommen daher 
überein, den Erwägungen über die Nachhaltigkeit in allen Titeln des WPA Rechnung zu tragen und für soziale und umweltbezogene 
Fragen besondere Kapitel auszuarbeiten. 
(2) Im Hinblick auf die Verwirklichung dieses Ziels schließen die Vertragsparteien vor dem 1. Januar 2009 Verhandlungen über 
eine Reihe möglicher Verpflichtungen im Bereich der nachhaltigen Entwicklung ab, die insbesondere Folgendes betreffen: 
a) Schutzniveau und Regelungsrecht, 
b) regionale Integration in Zentralafrika, Anwendung der internationalen Umweltnormen und der Normen der Internationalen 
Arbeitsorganisation (IAO) sowie Förderung menschenwürdiger Arbeit, 
c) Aufrechterhaltung des Schutzniveaus, 
d) Konsultations- und Überwachungsverfahren. 
(3) Bei den Verhandlungen berücksichtigt die EG-Vertragspartei die Entwicklungsbedürfnisse der Unterzeichnerstaaten Zentral -
afrikas, was sich in Bestimmungen über die Zusammenarbeit in diesem Bereich niederschlagen kann. 
Bundesrat                                                                         – 27 – Drucksache 399/25
Kapitel 6 
Schutz personenbezogener Daten 
Artikel 61 
Allgemeines Ziel 
In Anerkennung 
a) ihres gemeinsamen Interesses am Schutz der Grundrechte und Grundfreiheiten und insbesondere am Schutz der Privatsphäre 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, 
b) der Bedeutung der Anwendung wirksamer Datenschutzregelungen für den Schutz der Interessen der Verbraucher, die Förderung 
des Vertrauens von Investoren und die Erleichterung des grenzüberschreitenden Austauschs personenbezogener Daten, 
c) der Notwendigkeit, die Erhebung und Verarbeitung personenbezogener Daten transparent und fair vorzunehmen und unter 
Beachtung der Rechte der betroffenen Person, kommen die Vertragsparteien überein, geeignete Rechts- und Regelungssysteme 
einzurichten und die für ihre Durchführung erforderlichen Verwaltungskapazitäten bereitzustellen – wozu auch die Einrichtung 
unabhängiger Aufsichtsbehörden gehört –, um einen den strengsten internationalen Normen1 entsprechenden angemessenen 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten sicherzustellen. 
Artikel 62 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieses Kapitels gelten folgende Begriffsbestimmungen: 
a) „personenbezogene Daten“ sind alle Informationen über eine bestimmte oder bestimmbare natürliche Person („betroffene Person“). 
b) „Verarbeitung personenbezogener Daten“ ist jeder Vorgang oder jede Vorgangsreihe im Zusammenhang mit personenbezogenen 
Daten wie das Erheben, das Speichern, die Organisation, die Aufbewahrung, die Veränderung, das Auslesen, das Abfragen, die 
Benutzung, die Weitergabe, die Kombination, das Sperren, Löschen oder Vernichten sowie die grenzüberschreitende Übermittlung 
personenbezogener Daten. 
c) „für die Verarbeitung Verantwortlicher“ ist die natürliche oder juristische Person, Behörde oder jede andere Stelle, die über die 
Zwecke und Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen Daten entscheidet. 
Artikel 63 
Grundsätze und allgemeine Bestimmungen 
Die Vertragsparteien kommen überein, dass bei den zu schaffenden Rechts- und Regelungssystemen und Verwaltungskapazitäten 
zumindest die folgenden Grundsätze und Mechanismen zur Anwendungskontrolle zum Tragen kommen müssen: 
a) Grundsätze 
i) Grundsatz der Zweckbindung – Daten dürfen nur für einen festgelegten Zweck verarbeitet und anschließend nur weiter -
verwendet oder weiterübermittelt werden, sofern dies mit dem Zweck der ursprünglichen Übermittlung nicht unvereinbar ist. 
Die einzigen Ausnahmen von dieser Regel sind die gesetzlich festgelegten, die in einer demokratischen Gesellschaft aus 
Gründen wichtiger öffentlicher Interessen notwendig sind. 
ii) Grundsatz der Datenqualität und -verhältnismäßigkeit – Daten müssen sachlich richtig sein und, wenn nötig, auf den neuesten 
Stand gebracht werden. Die Daten müssen den Zwecken entsprechen, für die sie übermittelt oder weiterverarbeitet werden, 
und dafür erheblich sein und dürfen nicht darüber hinausgehen. 
iii) Grundsatz der Transparenz – natürliche Personen müssen Informationen über die Zweckbestimmung der Verarbeitung und 
die Identität des für die Verarbeitung Verantwortlichen im Drittland sowie andere Informationen erhalten, sofern dies aus 
Billigkeitsgründen erforderlich ist. Die einzigen Ausnahmen von dieser Regel sind die gesetzlich festgelegten, die in einer 
demokratischen Gesellschaft aus Gründen wichtiger öffentlicher Interessen notwendig sind. 
iv) Grundsatz der Sicherheit – der für die Verarbeitung Verantwortliche hat geeignete technische und organisatorische 
Sicherheitsmaßnahmen zu treffen, die den von der Verarbeitung ausgehenden Risiken angemessen sind. Alle unter der 
Verantwortung des für die Verarbeitung Verantwortlichen tätigen Personen, darunter auch Auftragsverarbeiter, dürfen die Daten 
nur auf Weisung des für die Verarbeitung Verantwortlichen verarbeiten. 
v) Recht auf Auskunft, Berichtigung und Widerspruch – die betroffene Person muss Anspruch auf eine Kopie aller sie betreffenden 
Daten, die verarbeitet werden, haben sowie auf Berichtigung dieser Daten, wenn diese sich als unrichtig erweisen. In 
bestimmten Situationen muss sie auch Widerspruch gegen die Verarbeitung der sie betreffenden Daten einlegen können. Die 
einzigen Ausnahmen von dieser Regel sind die gesetzlich festgelegten, die in einer demokratischen Gesellschaft aus Gründen 
wichtiger öffentlicher Interessen notwendig sind. 
vi) Beschränkung der Weiterübermittlung – die Weiterübermittlung personenbezogener Daten durch den Empfänger der 
ursprünglichen Datenübermittlung ist grundsätzlich nur dann zulässig, wenn der zweite Empfänger (d. h. der Empfänger der 
Weiterübermittlung) ebenfalls Bestimmungen unterliegt, die ein angemessenes Schutzniveau gewährleisten.
 
1 Die zu berücksichtigenden Normen umfassen die folgenden internationalen Vereinbarungen: 
i) Leitlinien für die Verarbeitung personenbezogener Daten in automatisierten Dateien, geändert durch die Generalversammlung der Vereinten Nationen 
am 20. November 1990. 
ii) Empfehlung des OECD-Rates über Leitlinien für den Schutz des Persönlichkeitsrechts und den grenzüberschreitenden Verkehr personenbezogener 
Daten vom 23. September 1980.
Drucksache 399/25                                                  – 28 – Bundesrat
vii) sensible Daten – bei der Verarbeitung von Daten, aus denen die rassische oder ethnische Herkunft, politische Meinungen, 
religiöse oder philosophische Überzeugungen oder die Gewerkschaftszugehörigkeit hervorgehen, sowie von Daten über 
Gesundheit oder Sexualleben und Daten, die Straftaten, strafrechtliche Verurteilungen oder Sicherungsmaßregeln betreffen, 
sind zusätzliche Schutzmaßnahmen vorzusehen. 
b) Mechanismen zur Anwendungskontrolle 
Es müssen geeignete Mechanismen vorhanden sein, die gewährleisten können, dass die folgenden Ziele erreicht werden: 
i) Gewährleistung einer guten Befolgungsrate der Vorschriften, was beinhaltet, dass sich die für die Verarbeitung Verantwortlichen 
ihrer Pflichten und die betroffenen Personen ihrer Rechte und der Mittel für deren Wahrnehmung bewusst sind; Existenz von 
wirksamen, abschreckenden Sanktionen sowie von Systemen der Überprüfung durch Behörden, Auditoren oder unabhängige 
Datenschutzbeauftragte; 
ii) Unterstützung und Hilfe für betroffene Personen bei der Wahrnehmung ihrer Rechte; die betroffenen Personen müssen ihre 
Rechte rasch und wirksam ohne überhöhte Kosten durchsetzen können, gegebenenfalls über geeignete institutionelle 
Mechanismen, die eine unabhängige Prüfung von Beschwerden ermöglichen; 
iii) Gewährleistung angemessener Rechtsbehelfe für die geschädigte Partei bei Verstoß gegen die Bestimmungen sowie 
erforderlichenfalls Anwendung von Sanktionen und Zahlung von Schadensersatz. 
Artikel 64 
Berücksichtigung internationaler Verpflichtungen 
(1) Die Vertragsparteien unterrichten einander im WPA-Ausschuss über multilaterale Verpflichtungen gegenüber oder 
Vereinbarungen mit Drittländern, die sie eingehen, oder anderweitige Verpflichtungen, die für die Durchführung dieses Kapitels 
möglicherweise relevant sind, insbesondere über jede Vereinbarung, in der die Verarbeitung personenbezogener Daten – wie das 
Erheben, die Aufbewahrung, der Zugriff durch oder die Übermittlung an Dritte – vorgesehen ist. 
(2) Die Vertragsparteien können zur Erörterung etwaiger Fragen um Konsultationen ersuchen. 
Artikel 65 
Zusammenarbeit 
Die Vertragsparteien erkennen die Bedeutung der Zusammenarbeit für die Erleichterung der Entwicklung geeigneter rechtlicher, 
justizieller und institutioneller Rahmenbedingungen sowie die Gewährleistung eines den Zielen und Grundsätzen dieses Kapitels 
entsprechenden angemessenen Schutzes personenbezogener Daten an. 
Titel VI  
Streitvermeidung und -beilegung 
Kapitel I 
Ziel und Geltungsbereich 
Artikel 66  
Ziel 
Ziel dieses Titels ist es, Streitigkeiten zwischen den Vertragsparteien zu vermeiden beziehungsweise soweit möglich einvernehmlich 
beizulegen. 
Artikel 67 
Geltungsbereich 
(1) Sofern nichts anderes bestimmt ist, gilt dieser Titel für alle Streitigkeiten über die Auslegung oder Anwendung dieses 
Abkommens. 
(2) Ungeachtet des Absatzes 1 ist bei Streitigkeiten, die die im Cotonou-Abkommen vorgesehene Zusammenarbeit bei der 
Entwicklungsfinanzierung betreffen, das Verfahren nach Artikel 98 des Cotonou-Abkommens anwendbar. 
Kapitel 2 
Konsultationen und Vermittlung 
Artikel 68 
Konsultationen 
(1) Die Vertragsparteien bemühen sich, Streitigkeiten im Rahmen dieses Abkommens dadurch beizulegen, dass sie nach Treu und 
Glauben Konsultationen aufnehmen, um eine einvernehmliche Lösung zu erzielen. 
(2) Zur Aufnahme von Konsultationen übermittelt eine Vertragspartei der anderen Vertragspartei ein schriftliches Ersuchen mit 
Kopie an den WPA-Ausschuss, in dem sie die strittige Maßnahme aufführt und die Bestimmungen des Abkommens, gegen die diese 
Maßnahme ihrer Auffassung nach verstößt. 
(3) Die Konsultationen finden innerhalb von 40 Tagen nach dem Tag statt, an dem das Ersuchen übermittelt wurde. Die 
Konsultationen gelten 60 Tage nach dem Tag der Übermittlung des Konsultationsersuchens als abgeschlossen, sofern die 
Vertragsparteien nicht vereinbaren, sie fortzusetzen. Alle während der Konsultationen offengelegten Informationen bleiben vertraulich. 
Bundesrat                                                                         – 29 – Drucksache 399/25
(4) Konsultationen in dringenden Fällen, unter anderem wenn es um leicht verderbliche oder saisonabhängige Waren geht, finden 
innerhalb von 15 Tagen nach dem Tag der Übermittlung des Ersuchens statt und gelten 30 Tage nach dem Tag der Übermittlung des 
Ersuchens als abgeschlossen. 
(5) Sind innerhalb der Fristen des Absatzes 3 beziehungsweise 4 keine Konsultationen abgehalten worden oder sind die 
Konsultationen abgeschlossen worden, ohne dass eine einvernehmliche Lösung erzielt wurde, kann die beschwerdeführende 
Vertragspartei um Einsetzung eines Schiedspanels nach Artikel 70 ersuchen. 
Artikel 69  
Vermittlung 
(1) Wird in den Konsultationen keine einvernehmliche Lösung erzielt, so können die Vertragsparteien im gegenseitigen 
Einvernehmen einen Vermittler anrufen. Sofern die Vertragsparteien nichts anderes vereinbaren, ist die im Konsultationsantrag 
aufgeführte Angelegenheit der Gegenstand der Vermittlung. 
(2) Haben sich die beteiligten Vertragsparteien nicht innerhalb von 15 Tagen nach der Übermittlung des Vermittlungsersuchens auf 
einen Vermittler geeinigt, so bestimmt der WPA-Ausschuss durch Los einen Vermittler aus der Reihe der Personen, die auf der in 
Artikel 85 genannten Liste aufgeführt sind und nicht die Staatsangehörigkeit einer Vertragspartei besitzen. Die Bestimmung des 
Vermittlers erfolgt innerhalb von 20 Tagen nach der Übermittlung des Vermittlungsersuchens und in Gegenwart eines Vertreters jeder 
Vertragspartei. Der Vermittler beruft spätestens 30 Tage nach seiner Bestellung eine Sitzung mit den Vertragsparteien ein. Der 
Vermittler erhält spätestens 15 Tage vor der Sitzung von jeder Vertragspartei einen Schriftsatz und gibt spätestens 45 Tage nach seiner 
Bestellung eine Stellungnahme ab. 
(3) Die Stellungnahme des Vermittlers kann Empfehlungen für die Beilegung der Streitigkeit im Einklang mit diesem Abkommen 
enthalten. Die Stellungnahme des Vermittlers ist nicht verbindlich. 
(4) Die Vertragsparteien können vereinbaren, die in Absatz 2 genannten Fristen zu ändern. Der Vermittler kann ebenfalls auf Antrag 
einer Vertragspartei oder aus eigener Initiative beschließen, angesichts besonderer Schwierigkeiten der betreffenden Vertragspartei 
oder wegen der Komplexität des Falles diese Fristen zu ändern. 
(5) Die Vermittlungsverfahren, insbesondere alle während des Verfahrens von den Vertragsparteien offengelegten Informationen 
und abgegebenen Stellungnahmen, bleiben vertraulich. 
Kapitel 3 
Streitbeilegungsverfahren 
Abschnitt I 
Schiedsverfahren 
Artikel 70 
Einleitung des Schiedsverfahrens 
(1) Ist es den Vertragsparteien nicht gelungen, die Streitigkeit durch Konsultationen nach Artikel 68 oder durch Vermittlung nach 
Artikel 69 beizulegen, so kann die beschwerdeführende Vertragspartei die Einsetzung eines Schiedspanels beantragen. 
(2) Der Antrag auf Einsetzung eines Schiedspanels muss schriftlich an die beschwerte Vertragspartei und den WPA-Ausschuss 
gerichtet werden. Die beschwerdeführende Vertragspartei muss in ihrem Antrag die strittigen Maßnahmen aufführen und darlegen, 
inwiefern sie gegen die Bestimmungen dieses Abkommens verstoßen. 
Artikel 71 
Einsetzung des Schiedspanels 
(1) Ein Schiedspanel setzt sich aus drei Schiedsrichtern zusammen. 
(2) Innerhalb von 10 Tagen nach dem Tag, an dem das Ersuchen um Einsetzung eines Schiedspanels übermittelt wurde, nehmen 
die Vertragsparteien Konsultationen auf, um eine Einigung über die Zusammensetzung des Schiedspanels zu erzielen. 
(3) Können die Vertragsparteien innerhalb der in Absatz 2 genannten Frist keine Einigung über die Zusammensetzung des 
Schiedspanels erzielen, so kann jede Vertragspartei den Vorsitzenden/die Vorsitzende des WPA-Ausschusses oder seinen/ihren 
Stellvertreter ersuchen, alle drei Mitglieder per Losentscheid aus der nach Artikel 85 aufgestellten Liste auszuwählen, eines unter den 
von der beschwerdeführenden Vertragspartei benannten Personen, eines unter den von der beschwerten Vertragspartei benannten 
Personen und eines unter den von den Vertragsparteien für den Vorsitz benannten Schiedsrichtern. Erzielen die Vertragsparteien nur 
Einigung über ein oder zwei Mitglieder des Schiedspanels, so werden die übrigen Mitglieder nach dem gleichen Verfahren bestimmt. 
(4) Der oder die Vorsitzende des WPA-Ausschusses oder sein/ihr Stellvertreter bestimmt innerhalb von fünf Tagen nach dem 
Ersuchen gemäß Absatz 3 durch eine der Vertragsparteien in Anwesenheit eines Vertreters jeder Vertragspartei die Schiedsrichter. 
(5) Als Tag der Einsetzung des Schiedspanels gilt der Tag, an dem die drei Schiedsrichter bestimmt sind. 
Artikel 72 
Zwischenbericht des Schiedspanels 
Das Schiedspanel übermittelt den Vertragsparteien in der Regel spätestens 120 Tage nach dem Tag seiner Einsetzung einen 
Zwischenbericht, der sowohl einen beschreibenden Teil als auch seine Feststellungen und Schlussfolgerungen enthält. Jede 
Vertragspartei kann dem Schiedspanel innerhalb von 15 Tagen nach Übermittlung des Zwischenberichts schriftliche Anmerkungen zu 
konkreten Aspekten dieses Berichts übermitteln. 
Drucksache 399/25                                                  – 30 – Bundesrat
Artikel 73 
Entscheidung des Schiedspanels 
(1) Das Schiedspanel übermittelt seine Entscheidung innerhalb von 150 Tagen nach dem Tag seiner Einsetzung den 
Vertragsparteien und dem WPA-Ausschuss. Kann diese Frist nach Auffassung des Panels nicht eingehalten werden, so übermittelt 
der Vorsitzende dies den Vertragsparteien und dem WPA-Ausschuss schriftlich und teilt ihnen die Gründe für die Verzögerung sowie 
den Tag, an dem das Panel beabsichtigt, seine Arbeiten abzuschließen, mit. Auf keinen Fall sollte die Entscheidung später als 180 Tage 
nach dem Tag der Einsetzung des Panels ergehen. 
(2) In dringenden Fällen, unter anderem wenn es um leicht verderbliche oder saisonabhängige Waren geht, unternimmt das 
Schiedspanel alle Anstrengungen, damit seine Entscheidung innerhalb von 75 Tagen nach dem Tag seiner Einsetzung getroffen werden 
kann. Auf keinen Fall sollte die Entscheidung später als 90 Tage nach dem Tag der Einsetzung des Panels ergehen. Das Schiedspanel 
kann innerhalb von zehn Tagen nach dem Tag seiner Einsetzung vorab entscheiden, ob es den Fall als dringend ansieht. 
(3) Jede Vertragspartei kann das Schiedspanel um Empfehlungen dazu ersuchen, wie die beschwerte Vertragspartei den Verstoß 
abstellen könnte. 
Abschnitt II  
Durchführung der Entscheidung 
Artikel 74 
Durchführung der Entscheidung des Schiedspanels 
Die beiden Vertragsparteien beziehungsweise die Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas treffen die für die Durchführung der 
Entscheidung des Schiedspanels erforderlichen Maßnahmen und bemühen sich, eine Einigung über die Frist für die Durchführung 
der Entscheidung zu erzielen. 
Artikel 75 
Angemessene Frist für die Durchführung der Entscheidung 
(1) Spätestens 30 Tage nach der Übermittlung der Entscheidung des Schiedspanels an die Vertragsparteien teilt die beschwerte 
Vertragspartei der beschwerdeführenden Vertragspartei und dem WPA-Ausschuss schriftlich die Zeit mit, die sie für die Durchführung 
der Entscheidung benötigt („angemessene Frist“). 
(2) Im Falle von Meinungsverschiedenheiten zwischen den Vertragsparteien über die angemessene Frist für die Durchführung der 
Entscheidung des Schiedspanels kann die beschwerdeführende Vertragspartei innerhalb von 20 Tagen nach der Notifizierung durch 
die beschwerte Vertragspartei gemäß Absatz 1 das Schiedspanel schriftlich ersuchen, diese angemessene Frist zu bestimmen. Dieses 
Ersuchen wird gleichzeitig der anderen Vertragspartei und dem WPA-Ausschuss mitgeteilt. Das Schiedspanel gibt den Vertragsparteien 
und dem WPA-Ausschuss seine Entscheidung innerhalb von 30 Tagen nach dem Tag bekannt, an dem das Ersuchen übermittelt 
wurde. 
(3) Bei der Festlegung des angemessenen Zeitraums berücksichtigt das Schiedspanel die Zeit, die die beschwerte Vertragspartei, 
oder gegebenenfalls die Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas, normalerweise benötigen würde(n), um gesetzgeberische oder 
verwaltungstechnische Maßnahmen zu ergreifen, die denen vergleichbar sind, die die beschwerte Vertragspartei, oder gegebenenfalls 
die Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas, zur Durchführung der Entscheidung für erforderlich hält/halten. Das Schiedspanel kann ferner 
nachweisbare Engpässe berücksichtigen, die das Ergreifen der notwendigen Maßnahmen durch die beschwerte Vertragspartei 
beeinträchtigen können. 
(4) Ist das ursprüngliche Schiedspanel – oder einige seiner Mitglieder – nicht in der Lage, wieder zusammenzutreten, so finden die 
Verfahren des Artikels 71 Anwendung. Die Frist, in der das Schiedspanel eine Entscheidung treffen muss, beträgt 45 Tage ab dem 
Tag, an dem das Ersuchen gemäß Absatz 2 dieses Artikels übermittelt wurde. 
(5) Die angemessene Frist kann von den Vertragsparteien einvernehmlich verlängert werden. 
Artikel 76 
Überprüfung der Maßnahmen zur Durchführung der Entscheidung des Schiedspanels 
(1) Die beschwerte Vertragspartei teilt der beschwerdeführenden Vertragspartei und dem WPA-Ausschuss vor Ablauf der 
angemessenen Frist die Maßnahmen mit, die sie getroffen hat, um die Entscheidung des Schiedspanels durchzuführen. 
(2) Im Falle von Meinungsverschiedenheiten zwischen den Vertragsparteien über die Vereinbarkeit der nach Absatz 1 mitgeteilten 
Maßnahmen mit diesem Abkommen kann die beschwerdeführende Vertragspartei das Schiedspanel schriftlich ersuchen, die Frage 
zu entscheiden. In dem Ersuchen müssen die strittigen Maßnahmen aufgeführt und es muss dargelegt werden, inwiefern sie gegen 
dieses Abkommen verstoßen. Das Schiedspanel gibt seine Entscheidung innerhalb von 90 Tagen nach dem Tag bekannt, an dem 
das Ersuchen übermittelt wurde. In dringenden Fällen, insbesondere wenn es um leicht verderbliche und saisonabhängige Waren 
geht, gibt das Schiedspanel seine Entscheidung innerhalb von 45 Tagen nach dem Tag, an dem das Ersuchen übermittelt wurde, 
bekannt. 
(3) Ist das ursprüngliche Schiedspanel – oder einige seiner Mitglieder – nicht in der Lage, wieder zusammenzutreten, so finden die 
Verfahren des Artikels 71 Anwendung. Die Frist für die Notifizierung der Entscheidung des Schiedspanels beträgt 105 Tage ab dem 
Tag, an dem das Ersuchen gemäß Absatz 2 übermittelt wurde.
Bundesrat                                                                         – 31 – Drucksache 399/25
Artikel 77 
Vorläufige Bestimmungen im Falle der Nichtdurchführung der Entscheidung 
(1) Hat die beschwerte Vertragspartei bei Ablauf der angemessenen Frist keine Maßnahmen notifiziert, die sie getroffen hat, um 
die Entscheidung des Schiedspanels durchzuführen, oder stellt das Schiedspanel fest, dass die nach Artikel 76 Absatz 1 notifizierten 
Maßnahmen nicht mit den Verpflichtungen dieser Vertragspartei aus diesem Abkommen vereinbar sind, so legt die beschwerte 
Vertragspartei oder gegebenenfalls der beschwerte Unterzeichnerstaat Zentralafrikas auf Ersuchen der beschwerdeführenden 
Vertragspartei ein Angebot für einen vorläufigen Ausgleich vor. Dieser Ausgleich kann auch ein finanzieller Ausgleich sein oder einen 
solchen umfassen. Die beschwerte Vertragspartei oder gegebenenfalls der beschwerte Unterzeichnerstaat Zentralafrikas wird durch 
dieses Abkommen jedoch nicht dazu verpflichtet, einen solchen finanziellen Ausgleich anzubieten. 
(2) Ist innerhalb von 30 Tagen nach Ablauf der angemessenen Frist oder nach der Entscheidung des Schiedspanels nach Artikel 76, 
dass die Durchführungsmaßnahmen nicht mit diesem Abkommen vereinbar sind, keine Einigung über den Ausgleich erzielt worden, 
so ist die beschwerdeführende Vertragspartei nach einer Notifizierung an die andere Vertragspartei berechtigt, geeignete Maßnahmen 
zu ergreifen. Diese Maßnahmen können von der beschwerdeführenden Vertragspartei oder gegebenenfalls vom beschwerdeführenden 
Unterzeichnerstaat Zentralafrikas ergriffen werden.  
(3) Bei der Ergreifung solcher Maßnahmen bemüht sich die beschwerdeführende Vertragspartei oder gegebenenfalls der 
beschwerdeführende Unterzeichnerstaat Zentralafrikas, sie so zu wählen, dass sie in einem angemessenen Verhältnis zu dem Verstoß 
stehen und die Verwirklichung der Ziele dieses Abkommens so wenig wie möglich beeinträchtigen, und sie/er berücksichtigt ihre 
Auswirkungen auf die Wirtschaft der beschwerten Vertragspartei und die einzelnen Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas. 
(4) Die EG-Vertragspartei übt Zurückhaltung bei Ausgleichsforderungen oder der Ergreifung geeigneter Maßnahmen gemäß den 
Absätzen 1 oder 2. 
(5) Der Ausgleich oder die geeigneten Maßnahmen sind vorübergehend und werden nur aufrechterhalten, bis die gegen die 
Bestimmungen dieses Abkommens verstoßende Maßnahme aufgehoben oder geändert worden ist, um sie mit diesen Bestimmungen 
in Einklang zu bringen, oder bis die Vertragsparteien eine Einigung über die Beilegung der Streitigkeit erzielt haben. 
Artikel 78 
Überprüfung der Durchführungsmaßnahmen nach der Ergreifung geeigneter Maßnahmen 
(1) Die beschwerte Vertragspartei notifiziert der anderen Vertragspartei und dem WPA-Ausschuss die Maßnahmen, die sie getroffen 
hat, um die Entscheidung des Schiedspanels durchzuführen, und ersucht dieses in der Notifikation um Beendigung der Anwendung 
geeigneter Maßnahmen durch die beschwerdeführende Vertragspartei oder gegebenenfalls den beschwerdeführenden 
Unterzeichnerstaat Zentralafrikas. 
(2) Erzielen die Vertragsparteien nicht innerhalb von 30 Tagen nach dem Tag der Notifizierung eine Einigung über die Vereinbarkeit 
der notifizierten Maßnahmen mit diesem Abkommen, so ersucht die beschwerdeführende Vertragspartei das Schiedspanel schriftlich, 
diese Frage zu entscheiden. Das Ersuchen wird der anderen Vertragspartei und dem WPA-Ausschuss notifiziert. Die Entscheidung 
des Schiedspanels wird den Vertragsparteien und dem WPA-Ausschuss innerhalb von 45 Tagen nach dem Tag notifiziert, an dem das 
Ersuchen übermittelt wurde. Stellt das Schiedspanel fest, dass ergriffene Durchführungsmaßnahmen nicht mit diesem Abkommen 
vereinbar sind, so bestimmt es, ob die beschwerdeführende Vertragspartei oder gegebenenfalls der beschwerdeführende 
Unterzeichnerstaat Zentralafrikas die Anwendung geeigneter Maßnahmen fortsetzen kann. Stellt das Schiedspanel fest, dass die 
ergriffenen Durchführungsmaßnahmen mit diesem Abkommen vereinbar sind, so werden die geeigneten Maßnahmen beendet. 
(3) Ist das ursprüngliche Schiedspanel – oder einige seiner Mitglieder – nicht in der Lage, wieder zusammenzutreten, so finden die 
Verfahren des Artikels 71 Anwendung. Die Frist für die Notifizierung der Entscheidung des Schiedspanels beträgt 60 Tage ab dem 
Tag, an dem das Ersuchen gemäß Absatz 2 dieses Artikels übermittelt wurde. 
Abschnitt III  
Gemeinsame Bestimmungen 
Artikel 79 
Einvernehmliche Lösung 
Die Vertragsparteien können jederzeit eine einvernehmliche Lösung einer unter diesen Titel fallenden Streitigkeit vereinbaren. Sie 
teilen diese Lösung dem WPA-Ausschuss mit. Bei Annahme einer einvernehmlichen Lösung wird das Verfahren eingestellt. 
Artikel 80 
Geschäftsordnung und Verhaltenskodex 
(1) Die Streitbeilegungsverfahren gemäß Kapitel 3 unterliegen der Geschäftsordnung und dem Verhaltenskodex, die der WPA-
Ausschuss annimmt. 
(2) Nach Maßgabe der Geschäftsordnung, in der auch Bestimmungen zum Schutz vertraulicher Geschäftsinformationen vorgesehen 
sind, sind die Sitzungen des Schiedspanels öffentlich. 
Artikel 81 
Informationen und fachliche Beratung 
Das Schiedspanel kann auf Antrag einer Vertragspartei oder von sich aus Informationen aus jeder für geeignet erachteten Quelle, 
auch von Parteien, die ein Interesse an dem Verfahren haben, für das Schiedspanelverfahren einholen. Das Schiedspanel hat auch 
das Recht, nach eigenem Ermessen Sachverständigengutachten einzuholen. Die auf diese Weise beschafften Informationen müssen 
beiden Vertragsparteien offengelegt werden und von ihnen kommentiert werden können. Parteien, die ein Interesse an dem Verfahren 
haben, können dem Schiedspanel nach Maßgabe der Geschäftsordnung Amicus-Schriftsätze unterbreiten. 
Drucksache 399/25                                                  – 32 – Bundesrat
Artikel 82  
Sprache 
Die mündlichen und schriftlichen Äußerungen der Vertragspartei Zentralafrika erfolgen in Französisch und Englisch und die der 
Europäischen Gemeinschaft in einer der Amtssprachen der Organe der Europäischen Union. 
Artikel 83 
Auslegungsregeln 
Dieses Abkommen wird von den Schiedspanels nach den Auslegungsregeln des Völkerrechts einschließlich des Wiener 
Vertragsrechtsübereinkommens ausgelegt. Die Entscheidungen des Schiedspanels können die in diesem Abkommen enthaltenen 
Rechte und Pflichten weder ergänzen noch einschränken. 
Artikel 84 
Entscheidungen des Schiedspanels 
(1) Das Schiedspanel bemüht sich um einvernehmliche Entscheidungen. Falls kein einvernehmlicher Beschluss erzielt werden 
kann, wird die strittige Frage durch Mehrheitsbeschluss entschieden; es werden jedoch auf keinen Fall abweichende Meinungen 
einzelner Schiedsrichter veröffentlicht. 
(2) In der Entscheidung werden der festgestellte Sachverhalt, die Anwendbarkeit der einschlägigen Bestimmungen dieses 
Abkommens und die Gründe für die Feststellungen und Schlussfolgerungen aufgeführt. Der WPA-Ausschuss macht die 
Entscheidungen des Schiedspanels der Öffentlichkeit zugänglich, sofern er nicht anders beschließt. 
Kapitel 4 
Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 85 
Liste der Schiedsrichter 
(1) Der WPA-Ausschuss stellt spätestens sechs Monate nach dem Inkrafttreten dieses Abkommens eine Liste mit 15 Personen 
auf, die willens und in der Lage sind, als Schiedsrichter zu dienen. Jede Vertragspartei wählt fünf Personen aus, die in der Lage sind, 
als Schiedsrichter zu dienen. Ferner einigen sich die beiden Vertragsparteien auf fünf Personen, die nicht die Staatsangehörigkeit 
einer Vertragspartei besitzen und als Vorsitzende des Schiedspanels bestellt werden können. Der WPA-Ausschuss gewährleistet, 
dass die Liste immer vollständig ist. 
(2) Die Schiedsrichter müssen über Fachwissen oder Erfahrung auf den Gebieten Recht und internationaler Handel verfügen. Sie 
müssen unabhängig sein und in persönlicher Eigenschaft handeln und dürfen weder Weisungen einer Organisation oder Regierung 
entgegennehmen noch einer Verwaltung einer Vertragspartei angehören, und sie müssen sich an den vom WPA-Ausschuss 
angenommenen Verhaltenskodex halten. 
(3) Der WPA-Ausschuss kann eine zusätzliche Liste von 15 Personen aufstellen, die über Fachwissen zu bestimmten Themen 
einzelner unter dieses Abkommen fallender Sektoren verfügen. Wird das Auswahlverfahren gemäß Artikel 71 Absatz 2 angewandt, 
so kann der oder die Vorsitzende des WPA-Ausschusses mit Zustimmung beider Vertragsparteien auf eine solche sektorbezogene 
Liste zurückgreifen. 
Artikel 86 
Verhältnis zu den WTO-Verpflichtungen 
(1) Die nach diesem Abkommen eingesetzten Schiedsgremien entscheiden nicht über Streitigkeiten, die die Rechte und Pflichten 
der einzelnen Vertragsparteien aus dem Übereinkommen zur Errichtung der WTO betreffen. 
(2) Die Inanspruchnahme der Streitbeilegungsbestimmungen dieses Abkommens lässt ein Vorgehen im Rahmen der WTO, 
einschließlich der Einleitung eines Streitbeilegungsverfahrens, unberührt. Hat eine Vertragspartei oder haben die Unterzeichnerstaaten 
Zentralafrikas jedoch für eine bestimmte Maßnahme ein Streitbeilegungsverfahren nach Artikel 70 Absatz 1 oder nach dem WTO-
Übereinkommen eingeleitet, so kann/können sie für dieselbe Maßnahme kein Streitbeilegungsverfahren vor dem jeweils anderen 
Gremium einleiten, bis das erste Verfahren abgeschlossen ist. Für die Zwecke dieses Absatzes gelten Streitbeilegungsverfahren nach 
dem WTO-Übereinkommen als zu dem Zeitpunkt eingeleitet, zu dem eine Vertragspartei oder gegebenenfalls die Unterzeichnerstaaten 
Zentralafrikas nach Artikel 6 der WTO-Streitbeilegungsvereinbarung ein Ersuchen um Einsetzung eines Panels gestellt hat/haben. 
(3) Dieses Abkommen hindert eine Vertragspartei oder gegebenenfalls die Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas nicht daran, eine 
vom WTO-Streitbeilegungsgremium genehmigte Aussetzung der Erfüllung von Verpflichtungen vorzunehmen. 
Artikel 87  
Fristen 
(1) Alle in diesem Titel festgesetzten Fristen, einschließlich der Fristen für die Notifizierung von Entscheidungen der Schiedspanels, 
werden in Kalendertagen ab dem Tag berechnet, der auf die Handlungen oder Ereignisse folgt, auf die sie sich beziehen. 
(2) Die in diesem Titel vorgesehenen Fristen können im gegenseitigen Einvernehmen der Vertragsparteien verlängert werden. 
Artikel 88 
Änderung des Titels VI  
Der WPA-Ausschuss kann beschließen, diesen Titel und seine Anhänge zu ändern. 
Bundesrat                                                                         – 33 – Drucksache 399/25
Titel VII  
Allgemeine Ausnahmen 
Artikel 89 
Allgemeine Ausnahmeklausel 
Unter der Voraussetzung, dass die Maßnahmen nicht so angewandt werden, dass sie, wo gleiche Bedingungen herrschen müssen, 
zu einer willkürlichen oder ungerechtfertigten Diskriminierung zwischen den Vertragsparteien oder zu einer verschleierten 
Beschränkung des Waren- oder Dienstleistungsverkehrs oder der Niederlassung führen, ist dieses Abkommen nicht dahingehend 
auszulegen, dass es die Vertragsparteien daran hindert, Maßnahmen zu beschließen und durchzuführen, 
a) die erforderlich sind, um die öffentliche Sicherheit oder Sittlichkeit zu schützen oder die öffentliche Ordnung aufrechtzuerhalten; 
b) die erforderlich sind, um das Leben oder die Gesundheit von Menschen, Tieren oder Pflanzen zu schützen; 
c) die erforderlich sind, um die Befolgung von Gesetzen oder sonstigen Vorschriften zu gewährleisten, und nicht im Widerspruch zu 
diesem Abkommen stehen, einschließlich solcher 
i) zur Verhinderung irreführender und betrügerischer Geschäftspraktiken oder zur Behandlung der Folgen einer Nichteinhaltung 
vertraglicher Zahlungspflichten, 
ii) zum Schutz des Persönlichkeitsrechts des Einzelnen bei der Verarbeitung und Weitergabe personenbezogener Daten und 
zum Schutz der Vertraulichkeit persönlicher Aufzeichnungen und Konten, 
iii) zur Gewährleistung der Sicherheit, 
iv) zur Anwendung von Zollvorschriften und -verfahren oder 
v) zum Schutz von Rechten des geistigen Eigentums; 
d) die die Einfuhr oder die Ausfuhr von Gold oder Silber betreffen; 
e) die für den Schutz nationalen Kulturguts von künstlerischem, geschichtlichem oder archäologischem Wert erforderlich sind; 
f) die die Erhaltung der nicht regenerativen natürlichen Ressourcen betreffen, sofern diese Maßnahmen in Verbindung mit 
Beschränkungen für die inländische Herstellung oder den inländischen Verbrauch von Waren, die inländische Erbringung oder 
Nutzung von Dienstleistungen oder auf inländische Investoren angewandt werden; 
g) die in Strafvollzugsanstalten hergestellte Waren betreffen, oder 
h) die nicht mit den Artikeln über die Inländerbehandlung vereinbar sind, vorausgesetzt, das Ziel der unterschiedlichen Behandlung 
besteht darin, eine wirksame oder gerechte Festsetzung oder Erhebung direkter Steuern in Bezug auf die Wirtschaftstätigkeiten 
von Investoren oder Dienstleistern der anderen Vertragspartei zu gewährleisten1. 
Artikel 90 
Ausnahmen zur Wahrung der Sicherheit 
(1) Dieses Abkommen ist nicht dahingehend auszulegen, dass es 
a) die Vertragsparteien verpflichtet, Informationen zu übermitteln, deren Weitergabe nach ihrer Auffassung ihren wesentlichen 
Sicherheitsinteressen widersprechen würde; 
b) die Vertragsparteien daran hindert, zum Schutz ihrer wesentlichen Sicherheitsinteressen für notwendig erachtete Maßnahmen zu 
treffen 
i) in Bezug auf spaltbare und fusionsfähige Stoffe oder die Stoffe, aus denen sie gewonnen werden, 
ii) in Bezug auf Wirtschaftstätigkeiten, die direkt oder indirekt der Versorgung einer militärischen Einrichtung dienen, 
iii) in Zusammenhang mit der Herstellung von Waffen, Munition und Kriegsmaterial oder dem Handel damit, 
iv) in Bezug auf öffentliche Beschaffungen, die für die Zwecke der nationalen Sicherheit oder der nationalen Verteidigung 
unentbehrlich sind, oder 
v) im Falle eines Krieges oder bei sonstigen ernsten Krisen in den internationalen Beziehungen; oder 
c) die Vertragsparteien daran hindert, Maßnahmen zur Erfüllung der von ihnen übernommenen Verpflichtungen zur Wahrung von 
Frieden und Sicherheit in der Welt zu treffen. 
(2) Der WPA-Ausschuss wird so ausführlich wie möglich über Maßnahmen nach Absatz 1 Buchstabe b und c und deren Beendigung 
unterrichtet. 
 
1 Maßnahmen, die auf eine wirksame oder gerechte Festsetzung oder Erhebung direkter Steuern abzielen, umfassen Maßnahmen einer Vertragspartei 
im Rahmen ihres Steuersystems, 
i) die für gebietsfremde Investoren und Dienstleister gelten, in Anerkennung der Tatsache, dass sich die Steuerpflicht Gebietsfremder nach den 
steuerpflichtigen Einheiten richtet, die im Gebiet einer Vertragspartei belegen sind oder von dort aus Aufträge untervergeben; 
ii) die für Gebietsfremde gelten, um die Festsetzung oder Erhebung von Steuern im Gebiet einer Vertragspartei zu gewährleisten; 
iii) die für Gebietsfremde oder Gebietsansässige gelten, um Steuerhinterziehung oder -umgehung zu verhindern, einschließlich Durchsetzungs -
maßnahmen; 
iv) die für Nutzer von Dienstleistungen gelten, die im Gebiet der anderen Vertragspartei oder von dort aus erbracht werden, um die Festsetzung oder 
Erhebung von Steuern aus Quellen im Gebiet einer Vertragspartei zu gewährleisten; 
v) die unterscheiden zwischen Investoren und Dienstleistern, die einer Steuerpflicht für ihre weltweiten steuerpflichtigen Einheiten unterliegen, und 
anderen Investoren und Dienstleistern, in Anerkennung des Unterschieds in der Art der Steuerbemessungsgrundlage zwischen beiden; oder 
vi) die dazu dienen, Einkommen, Gewinn, Wertzuwachs, Verlust, Abzüge oder anrechenbare Beträge in Bezug auf gebietsansässige Personen oder 
Tochtergesellschaften oder verbundene Personen oder Tochtergesellschaften derselben Person zu ermitteln, zuzuordnen oder aufzuteilen, um die 
Steuergrundlage der Vertragsparteien zu bewahren.
Drucksache 399/25                                                  – 34 – Bundesrat
Artikel 91  
Steuern 
(1) Dieses Abkommen und die aufgrund dieses Abkommens getroffenen Vereinbarungen sind nicht dahingehend auszulegen, dass 
sie die Vertragsparteien daran hindern, bei der Anwendung ihrer Steuervorschriften die Steuerpflichtigen unterschiedlich zu behandeln, 
die sich insbesondere hinsichtlich ihres Wohnsitzes oder des Ortes, an dem ihr Kapital investiert wird, nicht in einer gleichartigen 
Situation befinden. 
(2) Dieses Abkommen und die aufgrund dieses Abkommens getroffenen Vereinbarungen sind nicht dahingehend auszulegen, dass 
sie die Annahme oder Durchführung von Maßnahmen nach den steuerrechtlichen Bestimmungen der Abkommen zur Vermeidung der 
Doppelbesteuerung und sonstiger steuerrechtlicher Vereinbarungen oder des nationalen Steuerrechts verhindern, durch die 
Steuerhinterziehung oder Steuerumgehung verhindert werden soll. 
(3) Dieses Abkommen lässt die Rechte und Pflichten der Vertragsparteien aus Steuerübereinkünften unberührt. Im Falle eines 
Widerspruchs zwischen diesem Abkommen und den genannten Übereinkünften ist die betreffende Übereinkunft maßgebend, soweit 
dieses Abkommen im Widerspruch zu ihr steht. 
Titel VIII  
Allgemeine und Schlussbestimmungen 
Artikel 92 
WPA-Ausschuss 
(1) Für die Durchführung dieses Abkommens wird binnen drei Monaten nach seiner Unterzeichnung ein WPA-Ausschuss eingesetzt. 
(2) Die Vertragsparteien legen einvernehmlich die Zusammensetzung, die Organisation und die Arbeitsweise des WPA-Ausschusses 
fest. 
(3) Der WPA-Ausschuss ist zuständig für die Verwaltung aller unter dieses Abkommen fallenden Bereiche und die Durchführung 
der in diesem Abkommen genannten Aufgaben. 
(4) Der WPA-Ausschuss fasst seine Beschlüsse einvernehmlich. 
(5) Zur Erleichterung der Kommunikation und zur Gewährleistung einer wirksamen Durchführung dieses Abkommens benennt jede 
Vertragspartei eine Kontaktstelle. 
Artikel 93 
Regionale Organisationen 
Die Kommission der Zentralafrikanischen Wirtschafts- und Währungsgemeinschaft (CEMAC) und das Generalsekretariat der 
Wirtschaftsgemeinschaft der zentralafrikanischen Staaten (CEEAC) werden zur Teilnahme an allen Sitzungen des WPA-Ausschusses 
eingeladen. 
Artikel 94 
Fortführung der Verhandlungen und Durchführung des Abkommens 
(1) Im Rahmen der bestehenden Verhandlungsstrukturen führen die Vertragsparteien die Verhandlungen nach dem in diesem 
Abkommen festgelegten Zeitplan fort. 
(2) Sind die Verhandlungen abgeschlossen, werden die daraus resultierenden Änderungsentwürfe den zuständigen nationalen 
Behörden zur Genehmigung vorgelegt. 
(3) Bis zur Einrichtung des WPA-Ausschusses und der anderen einschlägigen Einrichtungen und Ausschüsse im Rahmen des 
umfassenden WPA nach Artikel 1 ergreifen die Vertragsparteien die erforderlichen Maßnahmen für die Verwaltung und die 
Durchführung dieses Abkommens und nehmen in allen Fällen, in denen in diesem Abkommen auf ihn Bezug genommen wird, die 
Aufgaben des WPA-Ausschusses wahr. 
Artikel 95 
Definition der Vertragsparteien und Erfüllung der Verpflichtungen 
(1) Vertragschließende Parteien dieses Abkommens sind die Republik Kamerun, in diesem Abkommen als „Vertragspartei 
Zentralafrika“ bezeichnet, einerseits und die Europäische Gemeinschaft oder ihre Mitgliedstaaten oder die Europäische Gemeinschaft 
und ihre Mitgliedstaaten im Rahmen ihrer sich aus dem Vertrag zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft ergebenden 
Zuständigkeiten, in diesem Abkommen als „EG-Vertragspartei“ bezeichnet, andererseits. 
(2) Für die Zwecke dieses Abkommens vereinbart die Vertragspartei Zentralafrika, gemeinsam zu handeln. 
(3) Für die Zwecke dieses Abkommens bezeichnet der Ausdruck „Vertragspartei“ je nach Fall die gemeinsam handelnden Staaten 
Zentralafrikas oder die EG-Vertragspartei. Der Ausdruck „Vertragsparteien“ bezeichnet die gemeinsam handelnden Staaten 
Zentralafrikas und die EG-Vertragspartei. 
(4) Ist für die Wahrnehmung der Rechte oder die Erfüllung der Pflichten nach diesem Abkommen individuelles Handeln vorgesehen 
oder erforderlich, so wird auf die „Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas“ Bezug genommen. 
(5) Die Vertragsparteien beziehungsweise die Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas treffen die allgemeinen oder besonderen 
Maßnahmen, die für die Erfüllung ihrer Verpflichtungen aus diesem Abkommen erforderlich sind, und gewährleisten, dass sie den in 
diesem Abkommen festgelegten Zielen entsprechen. 
Bundesrat                                                                         – 35 – Drucksache 399/25
Artikel 96 
Koordinatoren und Informationsaustausch 
(1) Zur Erleichterung der Kommunikation und zur Gewährleistung einer wirksamen Durchführung dieses Abkommens benennt jede 
Vertragspartei zum Inkrafttreten dieses Abkommens einen Koordinator. Die Benennung von Koordinatoren lässt die spezifische 
Benennung zuständiger Behörden gemäß einzelnen Titeln und Kapiteln dieses Abkommens unberührt. 
(2) Auf Ersuchen einer Vertragspartei gibt der Koordinator der anderen Vertragspartei die für eine Angelegenheit im Zusammenhang 
mit der Durchführung des Abkommens zuständige Stelle oder den dafür zuständigen Beamten an und leistet die erforderliche Hilfe, 
um die Kommunikation mit der ersuchenden Vertragspartei zu erleichtern. 
(3) Jede Vertragspartei übermittelt auf Ersuchen der anderen Vertragspartei Informationen und beantwortet umgehend Fragen der 
anderen Vertragspartei zu bestehenden oder vorgeschlagenen Maßnahmen oder internationalen Übereinkünften, die den Handel 
zwischen den Vertragsparteien berühren könnten, soweit dies rechtlich möglich ist. 
(4) Jede Vertragspartei gewährleistet, dass ihre Gesetze, sonstigen Vorschriften, Verfahren und allgemein anwendbaren 
Verwaltungsentscheidungen, die unter dieses Abkommen fallende Handelsfragen betreffen, umgehend veröffentlicht oder der 
Öffentlichkeit zugänglich gemacht und der anderen Vertragspartei zur Kenntnis gebracht werden. 
(5) Unbeschadet der Transparenzbestimmungen dieses Abkommens gelten die in diesem Artikel genannten Informationen als 
übermittelt, wenn sie durch ordnungsgemäße Notifikation an die WTO oder auf der amtlichen, der Öffentlichkeit kostenlos zugänglichen 
Website der betreffenden Vertragspartei zur Verfügung gestellt worden sind. 
Artikel 97 
Regionale Präferenzbehandlung 
(1) Dieses Abkommen verpflichtet eine Vertragspartei nicht, der anderen Vertragspartei eine günstigere Behandlung zu gewähren 
als die, die sie innerhalb ihres Gebietes im Rahmen des jeweiligen regionalen Integrationsprozesses gewährt. 
(2) Jede günstigere Behandlung oder jeder Vorteil, der nach diesem Abkommen von einem Unterzeichnerstaat Zentralafrikas der 
Europäischen Gemeinschaft gewährt wird, wird unmittelbar und voraussetzungslos auch allen anderen Staaten Zentralafrikas gewährt, 
die dieses Abkommen unterzeichnet haben. 
Artikel 98  
Inkrafttreten 
(1) Dieses Abkommen wird nach den verfassungsrechtlichen oder internen Vorschriften und den anwendbaren Verfahren 
unterzeichnet und ratifiziert beziehungsweise genehmigt. 
(2) Dieses Abkommen tritt am ersten Tag des Monats in Kraft, der auf den Monat folgt, in dem den Verwahrern des Abkommens 
die letzte Ratifikations-, Annahme- oder Genehmigungsurkunde notifiziert wurde. 
(3) Die Notifikationen sind dem Generalsekretär des Rates der Europäischen Union und dem Präsidenten der Kommission der 
Zentralafrikanischen Wirtschafts- und Währungsgemeinschaft (CEMAC) zu übersenden, die Verwahrer dieses Abkommens sind. 
(4) Die EG-Vertragspartei und die Vertragspartei Zentralafrika vereinbaren, dieses Abkommen bis zu seinem Inkrafttreten in ihrem 
jeweiligen Zuständigkeitsbereich anzuwenden („vorläufige Anwendung“). Dies kann, soweit möglich, durch vorläufige Anwendung 
erfolgen oder durch Ratifizierung des Abkommens. 
(5) Die vorläufige Anwendung wird den Verwahrern des Abkommens notifiziert. Das Abkommen wird zehn Tage nach Eingang der 
Notifikation der vorläufigen Anwendung durch die Europäische Gemeinschaft einerseits und der Notifikation der Ratifizierung oder der 
vorläufigen Anwendung durch alle Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas andererseits vorläufig angewandt. 
(6) Ungeachtet des Absatzes 4 können die EG-Vertragspartei und die Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas, soweit möglich, einseitig 
Schritte zur Anwendung des Abkommens vor der vorläufigen Anwendung unternehmen. 
Artikel 99 
Dauer 
(1) Dieses Abkommen wird auf unbegrenzte Zeit geschlossen. 
(2) Jede Vertragspartei oder jeder Unterzeichnerstaat Zentralafrikas kann dieses Abkommen durch schriftliche Notifizierung an die 
andere Vertragspartei kündigen. 
(3) Die Kündigung wird sechs Monate nach der Notifizierung rechtswirksam. 
Artikel 100 
Räumlicher Geltungsbereich 
Dieses Abkommen gilt einerseits für die Gebiete, in denen der Vertrag zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft angewendet 
wird, nach Maßgabe jenes Vertrags und andererseits für die Gebiete der Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas. 
Artikel 101 
Beitritt von Staaten oder regionalen Organisationen Zentralafrikas 
(1) Dieses Abkommen steht allen Staaten oder regionalen Organisationen Zentralafrikas zum Beitritt offen. Beitrittsanträge sind 
dem WPA-Ausschuss zu unterbreiten. Staaten, die einen Beitrittsantrag gestellt haben, nehmen an den Sitzungen des WPA-
Ausschusses als Beobachter teil.
Drucksache 399/25                                                  – 36 – Bundesrat
(2) Der Antrag wird geprüft und es werden Verhandlungen aufgenommen, um die Änderungen vorzuschlagen, die an diesem 
Abkommen vorgenommen werden müssen. Das Beitrittsprotokoll wird den zuständigen Behörden zur Genehmigung vorgelegt. 
(3) Die Vertragsparteien überprüfen die Auswirkungen des Beitritts auf dieses Abkommen. Der WPA-Ausschuss kann die 
erforderlichen Übergangsmaßnahmen oder Änderungen beschließen. 
Artikel 102 
Beitritt neuer Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
(1) Der WPA-Ausschuss wird über die Anträge von Drittstaaten auf Beitritt zur Europäischen Union unterrichtet. Während der 
Verhandlungen zwischen der Union und dem antragstellenden Staat übermittelt die EG-Vertragspartei der Vertragspartei Zentralafrika 
alle zweckdienlichen Informationen und diese teilt der EG-Vertragspartei ihre Besorgnisse mit, damit ihnen in vollem Umfang Rechnung 
getragen werden kann. Der Vertragspartei Zentralafrika wird jeder Beitritt zur Europäischen Union notifiziert. 
(2) Jeder neue Mitgliedstaat der Europäischen Union wird aufgrund einer entsprechenden Klausel in der Beitrittsakte ab dem Tag 
seines Beitritts zur Europäischen Union Vertragspartei dieses Abkommens. Ist der automatische Beitritt des neuen Mitgliedstaates 
der Europäischen Union zu diesem Abkommen in der Akte über den Beitritt zur Europäischen Union nicht vorgesehen, so tritt der 
betreffende Mitgliedstaat durch Hinterlegung einer Beitrittsurkunde beim Generalsekretariat des Rates der Europäischen Union bei; 
dieses übermittelt der Vertragspartei Zentralafrika beglaubigte Abschriften. 
(3) Die Vertragsparteien überprüfen die Auswirkungen des Beitritts neuer Mitgliedstaaten der Europäischen Union auf dieses 
Abkommen. Der WPA-Ausschuss kann die erforderlichen Übergangsmaßnahmen oder Änderungen beschließen. 
Artikel 103 
Gebiete der Europäischen Gemeinschaft in äußerster Randlage 
Dieses Abkommen hindert die EG-Vertragspartei nicht daran, bestehende Maßnahmen zur Verbesserung der strukturbedingten 
sozialen und wirtschaftlichen Lage der Gebiete in äußerster Randlage gemäß Artikel 299 Absatz 2 des Vertrags zur Gründung der 
Europäischen Gemeinschaft anzuwenden. 
Artikel 104 
Dialog über Finanzfragen 
Die Vertragsparteien und die Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas kommen überein, den Dialog und die Transparenz sowie den 
Austausch bewährter Verfahren im Bereich der Steuerpolitik und der Steuerverwaltung zu fördern. 
Artikel 105 
Zusammenarbeit bei der Bekämpfung illegaler Finanzaktivitäten 
Die Vertragsparteien treten für die Verhinderung und Bekämpfung von illegalen, betrügerischen und korrupten Aktivitäten, 
Geldwäsche und Terrorfinanzierung ein und ergreifen die gesetzgeberischen und verwaltungstechnischen Maßnahmen, die notwendig 
sind, um internationale Normen, einschließlich derjenigen des Übereinkommens der Vereinten Nationen gegen Korruption, des 
Übereinkommens der Vereinten Nationen gegen die grenzüberschreitende organisierte Kriminalität und der dazugehörigen Protokolle, 
des Übereinkommens der Vereinten Nationen zur Bekämpfung der Finanzierung des Terrorismus und der Empfehlungen der Financial 
Action Task Force, zu erfüllen. Die Vertragsparteien kommen überein, in diesen Bereichen Informationen auszutauschen und 
zusammenzuarbeiten. 
Artikel 106 
Verhältnis zu anderen Übereinkünften 
(1) Mit Ausnahme der Artikel über die Entwicklungszusammenarbeit in Teil III Titel II des Cotonou-Abkommens sind im Falle eines 
Widerspruchs zwischen den Bestimmungen dieses Abkommens und den Bestimmungen des Teils III Titel II des Cotonou-Abkommens 
die Bestimmungen dieses Abkommens maßgebend. 
(2) Dieses Abkommen ist nicht dahingehend auszulegen, dass es die Europäische Gemeinschaft oder einen Unterzeichnerstaat 
Zentralafrikas daran hindert, für zweckmäßig erachtete Maßnahmen, einschließlich handelsbezogener Maßnahmen, gemäß Artikel 11 
Buchstabe b, Artikel 96 und Artikel 97 des Cotonou-Abkommens zu treffen. 
(3) Die Vertragsparteien sind sich einig, dass dieses Abkommen sie nicht verpflichtet, in einer Art und Weise zu handeln, die nicht 
mit ihren WTO-Verpflichtungen vereinbar ist. 
(4) Die Vertragsparteien kommen überein, im Jahr 2008 die Vereinbarkeit dieses Abkommens mit den Zollunionen zu überprüfen, 
denen die Unterzeichnerstaaten dieses Abkommens beigetreten sind. 
Artikel 107 
Verbindlicher Wortlaut 
Dieses Abkommen ist in zwei Urschriften in bulgarischer, dänischer, deutscher, englischer, estnischer, finnischer, französischer, 
griechischer, italienischer, lettischer, litauischer, maltesischer, niederländischer, polnischer, portugiesischer, rumänischer, schwedischer, 
slowakischer, slowenischer, spanischer, tschechischer und ungarischer Sprache abgefasst, wobei jeder Wortlaut gleichermaßen 
verbindlich ist.
Bundesrat                                                                         – 37 – Drucksache 399/25
Artikel 108  
Anhänge und Protokoll 
Die Anhänge und das Protokoll sind Bestandteile dieses Abkommens. 
Zu Urkund dessen haben die unterzeichneten Bevollmächtigten ihre Unterschriften unter dieses Abkommen gesetzt. 
Geschehen zu Jaunde am fünfzehnten Januar zweitausendneun und zu Brüssel am zweiundzwanzigsten Januar zweitausendneun.
Drucksache 399/25                                                  – 38 – Bundesrat
Denkschrift
A. Allgemeines 
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen (WPA) sind
besonders entwicklungsorientierte Handelsabkommen der
Europäischen Union (EU) mit Mitgliedern der Gruppe der 
Staaten in Afrika, im Karibischen Raum und im
Pazifischen Ozean (AKP-Staaten). Den vertraglichen Rahmen 
der WPA bilden das Partnerschaftsabkommen vom 
23. Juni 2000 zwischen den Mitgliedern der Gruppe der 
Staaten in Afrika, im Karibischen Raum und im
Pazifischen Ozean einerseits und der Europäischen Union1 und 
ihren Mitgliedstaaten andererseits (AKP-EG-
Partnerschaftsabkommen) (BGBl. 2002 II S. 325, 327) (im 
 Folgenden: Cotonou-Abkommen) sowie dessen
Nachfolgeabkommen, das Partnerschaftsabkommen vom 
15. November 2023 zwischen der europäischen Union 
und ihren Mitgliedstaaten einerseits und den Mitgliedern 
der Organisation afrikanischer, karibischer und pazifischer 
Staaten andererseits (Abl. L, 2023/2862, 28.12.2023). 
Nach Auslaufen der im Rahmen der
Welthandelsorganisation (World Trade  Organization, WTO) gewährten
Ausnahmeregelung (im Folgenden: WTO-Waiver) für die 
 bevorzugte Behandlung der Ausfuhren der AKP-Staaten 
in die EU durch die EU zum 31. Dezember 2007 musste 
der Handel zwischen der EU und den AKP-Staaten auf 
eine neue, WTO-konforme Basis gestellt werden. Das 
 Cotonou-Abkommen sah daher vor, dass der Handel
zwischen der EU und den AKP-Staaten spätestens ab dem 
Jahr 2008 durch regionale WPA neu zu fassen war. 
Die (ehemalige) Europäische Gemeinschaft (EG)
verabschiedete daher im Juni 2002 Mandate für die Aufnahme 
von Verhandlungen mit sechs Regionalgruppen der AKP-
Staaten (im Folgenden: WPA-Verhandlungsgruppen) über 
den Abschluss von umfassenden regionalen WPA. Nur 
mit einer dieser WPA-Verhandlungsgruppen, der Region 
Karibik (CARIFORUM), konnte vor dem 31. Dezember 
2007 ein WPA ausgehandelt werden. Die Abkommen mit 
den zwei WPA-Verhandlungsgruppen der
Entwicklungsgemeinschaft des südlichen Afrika und des östlichen und 
süd lichen Afrika wurden mit erheblicher zeitlicher
Verzögerung geschlossen. Was die anderen vier  regionalen 
WPA-Verhandlungsgruppen (West-, Zentral-, Ostafrika 
 sowie Pazifik) betrifft, so konnten die Abkommen nur mit 
einzelnen oder einigen Staaten in den jeweiligen
Regionen geschlossen werden. 
Das Übergangsabkommen für ein
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen zwischen der  Europäischen Union2 
und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der
Vertragspartei Zentralafrika andererseits – für die Zwecke dieses
Abkommens bestehend aus: der  Republik Kamerun
(Kamerun) – (im Folgenden: Zentralafrika-WPA) wurde im 
Januar 2009 von Kamerun und den EU-Mitgliedstaaten 
unterzeichnet, im Juni 2013 durch das Europäische
Parlament bestätigt und im Juli 2014 von Kamerun ratifiziert. 
Es wird seit dem 4. August 2014 vorläufig angewendet. 
Das Zentralafrika-WPA kann erst nach Ratifizierung durch 
alle Vertragsparteien rechtlich vollständig in Kraft treten. 
Bisher haben Kamerun und 19 EU-Mitgliedstaaten das 
Zentralafrika-WPA ratifiziert. Die siebte Sitzung des WPA-
Ausschusses des Zentralafrika-WPA (im Folgenden: 
WPA-Ausschuss) fand im September 2024 in Brüssel 
statt, um die Umsetzung des Abkommens zu überwachen. 
Das Zentralafrika-WPA dient dazu, den vor dem Auslaufen 
der WTO-Ausnahmeregelung bestehenden, zollfreien 
 Zugang zum europäischen Markt für Kamerun
aufrechtzuerhalten. Ohne das Zentralafrika-WPA wäre Kamerun 
mit Auslaufen des WTO-Waivers ab dem 1. Januar 2008 
auf das Allgemeine Präferenzsystem der EU zurück -
gefallen, wodurch für einige (sensible) Produktgruppen 
wieder EU-Zölle bestanden hätten. Die meisten anderen 
zentralafrikanischen Länder haben hingegen als Least 
Developed Countries über die Everything but Arms-
Regelung der EU weiterhin vollständig freien Zugang zum  
EU-Markt. Ein Abschluss der Verhandlungen über ein
umfassendes WPA mit der Region Zentralafrika war und ist 
aus diesen Gründen nicht absehbar. Da Kamerun an 
 einem WTO-konformen, präferenziellen Zugang zum  
EU-Markt interessiert war, wurde das vorliegende
Zentralafrika-WPA als Zwischenlösung bis zum Inkrafttreten
eines regionalen WPA abgeschlossen. 
Als besonders entwicklungsorientiertes
Handelsabkommen ist das Zentralafrika-WPA asymmetrisch ausgestaltet. 
Demnach ist vorgesehen, dass die EU alle Ausfuhren 
 Kameruns in die EU mit Beginn der Anwendung zollfrei 
stellt (für die in Anhang II des Zentralafrika-WPA
genannten Waren gelten Übergangsfristen). Die
Handelsliberalisierungen auf Seiten Kameruns fallen zum einen weniger 
weitreichend aus und erfolgen zum anderen stufenweise 
über einen Zeitraum von 15 Jahren (beginnend mit der 
Ratifizierung durch Kamerun im Jahr 2014) bis 2029. Das 
Abkommen löst damit die einseitigen Handelspräferenzen 
von Seiten der EU durch das Prinzip der Gegenseitigkeit 
ab. Gleichzeitig wird Kamerun durch die asymmetrische 
Ausgestaltung die Möglichkeit eröffnet, große Teile seiner 
Volkswirtschaft, insbesondere sensible Produkte – vor 
 allem aus dem Agrarsektor – von der Liberalisierung 
 auszunehmen. Bei den anderen Produktgruppen bieten 
angemessene Übergangsfristen Gelegenheit, sich auf die 
Änderungen einzustellen. Das Zentralafrika-WPA fungiert 
als Instrument zur Verbesserung der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit und damit zur Bekämpfung von Armut.
Somit leistet es einen Beitrag zur rechtzeitigen Erreichung 
der Ziele der Resolution Nr. 70/1 der
Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 
„Transformation unserer Welt: die Agenda 2030 für
nachhaltige Entwicklung“. Zudem soll es einen wesentlichen 
Beitrag zur Nachhaltigkeit in Lieferketten leisten. 
Neben Handelsregelungen enthält das Zentralafrika-WPA 
Bestimmungen über die Zusammenarbeit und
Unterstützung in Handels- und Nachhaltigkeitsfragen sowie bei der 
regionalen Integration. Das Abkommen hat einen
Interimscharakter, da langfristig weiterhin ein umfassendes 
 Abkommen mit zusätzlichen thematischen Kapiteln und 
unter Beteiligung weiterer zentralafrikanischer Staaten 
 angestrebt wird. Es regt Nachverhandlungen für die Be-
 
1 In dem im Jahr 2000 unterzeichneten Vertragstext noch „Europäischen 
Gemeinschaft“. 
2 In dem im Jahr 2009 unterzeichneten Vertragstext noch „Europäischen 
Gemeinschaft“.
Bundesrat                                                                         – 39 – Drucksache 399/25
reiche Niederlassung, Dienstleistungshandel und
elektronischer Geschäftsverkehr, laufende Zahlungen und
Kapitalverkehr, Wettbewerbsfragen, geistiges Eigentum,
öffentliches Beschaffungswesen, nachhaltige Entwicklung 
und den Schutz personenbezogener Daten an. 
B. Inhalt des Wirtschaftspartnerschaftsabkommens 
Präambel 
Die Präambel nimmt Bezug auf das Cotonou-Abkommen. 
Sie verdeutlicht das Bestreben der Vertragsparteien durch 
das Zentralafrika-WPA die ordnungspolitischen
Beziehungen sowie ihre Handels- und Investitionsbeziehungen zu 
stärken, neue Möglichkeiten für Wachstum und
Entwicklung zu schaffen und die Integration der
zentralafrikanischen Staaten in die Weltwirtschaft zu fördern. Dabei soll 
die Liberalisierung des Warenhandels, der Niederlassung 
und des Dienstleistungsverkehrs zwischen den
Vertragsstaaten auf der regionalen Integration der Staaten
Zentralafrikas beruhen und ihre politischen Entscheidungen und 
Entwicklungsprioritäten Berücksichtigung finden. Die
Vertragsparteien bekräftigen, ihre nationalen Gesetze und 
sonstige Vorschriften in den Bereichen Umweltschutz, 
 Arbeitsrecht, Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz und 
 Sicherheit nicht zu lockern und ein Abkommen zu
schaffen, das den Anforderungen der im Rahmen der WTO
geschlossenen Übereinkommen genügt. 
Titel I – Ziele (Artikel 1 bis 3) 
Das Zentralafrika-WPA soll Ausgangspunkt und
Grundlage für die Aushandlung eines umfassenden WPA bilden 
und eine Handelspartnerschaft mit folgenden Zielen
aufbauen: Eindämmung und schließlich Beseitigung der 
 Armut; Förderung der Wettbewerbsfähigkeit und
Diversifizierung der regionalen Wirtschaft Zentralafrikas und der 
regionalen Integration; beständiges Wachstum,
wirtschaftliche Zusammenarbeit und verantwortungsvolle Staats -
führung; schrittweise Integration in die Weltwirtschaft im 
Einklang mit den politischen Entscheidungen und
Entwicklungsprioritäten Zentralafrikas sowie die Steigerung ihrer 
Leistungsfähigkeit; Schaffung eines wirksamen,
berechenbaren und transparenten regionalen Regelungs -
rahmens für Handel und Investitionen zur Steigerung der 
Angebotskapazität bei Waren und Dienstleistungen;
Verbesserung der Handels- und Wirtschaftsbeziehung der 
Vertragsparteien im Einklang mit den WTO-
Verpflichtungen; Entwicklung der Privatwirtschaft und Schaffung von 
Arbeitsplätzen. 
Titel II – Entwicklungspartnerschaft (Artikel 4 bis 12) 
Dieser Titel umfasst die Rahmenbedingungen einer
Entwicklungspartnerschaft, die darauf gerichtet ist, die
Leistungsfähigkeit und die Modernisierung der
Volkswirtschaften Zentralafrikas auszubauen. Die Vertragsparteien 
bekräftigen sich in ihrem Willen, die Wettbewerbsfähigkeit 
der von dem Abkommen betroffenen Produktionszweige 
Zentralafrikas zu steigern. Vorrangig sollen daher die 
 folgenden Bereiche gefördert werden: Entwicklung der 
 regionalen Basisinfrastruktur; Landwirtschaft und
Ernährungssicherung; Industrie, Diversifizierung und
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft; Vertiefung der regionalen 
Integration und Verbesserung des Geschäftsklimas. 
Die Zusammenarbeit und Unterstützung erfolgen in
finanzieller und nicht-finanzieller Form. So werden neben der 
Zusammenarbeit in der Entwicklungsfinanzierung und der 
Finanzierung der Partnerschaft ordnungspolitische
Rahmenbedingungen festgelegt, eine Zusammenarbeit bei 
der Steueranpassung und in internationalen Gremien
sowie eine Unterstützung bei der Durchführung der
handelsbezogenen Bestimmungen des Abkommens geregelt. 
Die Mitgliedstaaten der EU verpflichten sich gemeinsam, 
im Rahmen ihrer jeweiligen Entwicklungspolitik und ihren 
entwicklungspolitischen Instrumenten einschließlich der 
Handelshilfe, Entwicklungsmaßnahmen zur Förderung 
der regionalen Wirtschaftskooperation und zur
Durchführung dieses Abkommens sowohl auf nationaler als auch 
auf regionaler Ebene im Einklang mit den Grundsätzen 
der Wirksamkeit und Komplementarität der Hilfe zu
unterstützen. 
Da die Abschaffung oder Senkung der Zölle Auswirkungen 
auf den Haushalt der jeweiligen zentralafrikanischen 
 Staaten hat, sollen steuerliche Anpassungsmaßnahmen 
(Steuerreform) getroffen werden, damit auf längere Sicht 
wieder ein ausgeglichener Haushalt erreicht werden kann. 
Dafür will die EU mit Kamerun Dialoge aufnehmen sowie 
technische und finanzielle Hilfsmaßnahmen durchführen. 
Titel III – Regelung für den Warenhandel 
Kapitel 1 – Zölle und nichttarifäre Maßnahmen (Artikel 13 
bis 28) 
Dieses Kapitel enthält Bestimmungen zur Erhebung von 
Zöllen und Abgaben auf Waren mit Ursprung in Kamerun 
beziehungsweise der EU. Alle Importe aus Kamerun
können seit dem 1. Januar 2008 (für vereinzelte Produkte 
nach Anhang II gelten Übergangsfristen) dauerhaft zoll- 
und quotenfrei in die EU eingeführt werden. Im Gegenzug 
liberalisiert Kamerun innerhalb von 15 Jahren schrittweise 
80 Prozent der Zolllinien für Importe aus der EU
(beginnend 2014 mit der Ratifizierung durch Kamerun).
Kamerun setzt den Zollabbau seit August 2016 phasenweise 
um. Sensible Produkte bleiben dabei dauerhaft geschützt. 
Dies betrifft unter anderem verschiedene Fleischprodukte, 
Milchprodukte, alkoholische Getränke, Mehl, bestimmte 
Gemüsesorten, Holzprodukte sowie Altkleidung und -
textilien. 
Es dürfen auf Waren nur einmal Zölle erhoben werden. 
Nur für den Handel mit Waren, die der Liberalisierung 
 unterliegen, werden nach Inkrafttreten des Zentralafrika-
WPA weder neue Zölle eingeführt noch die bereits
angewandten erhöht. Kamerun kann von diesen
Bestimmungen unter bestimmten Bedingungen temporär abweichen, 
insbesondere bei Schwierigkeiten mit den öffentlichen 
 Finanzen oder aus Gründen des Umweltschutzes. Zur 
 Ernährungssicherung (Versorgung mit oder Zugang zu 
Lebensmitteln) kann Kamerun bei tatsächlichen oder 
wahrscheinlichen erheblichen Schwierigkeiten bilaterale 
Schutzmaßnahmen gemäß Artikel 31 ergreifen. 
In Bezug auf Zölle sowie Gebühren und Abgaben dehnt 
die EU eine günstigere Behandlung, die aufgrund eines 
zeitlich späteren Abkommens über die wirtschaftliche 
 Integration einer dritten Partei gewährt wird, auch auf 
 Kamerun aus. Entsprechendes gilt im Grundsatz für ein 
Abkommen über die wirtschaftliche Integration der
Vertragspartei Zentralafrika mit einer großen Handelsnation 
oder einem großen Handelsblock. Konsultationen sind in 
bestimmten Fällen vorgesehen. 
Drucksache 399/25                                                  – 40 – Bundesrat
Einfuhr- und Ausfuhrverbote sowie -beschränkungen,
welche den Handel zwischen den Vertragsparteien
beeinträchtigen, werden bei Inkrafttreten des Abkommens
beseitigt und keine neuen entsprechenden Maßnahmen 
eingeführt. Hiervon ausgenommen sind Zölle, Steuern 
und sonstige Abgaben. In Bezug auf interne Steuern und 
Regulierungen soll keine Ungleichbehandlung der Waren 
mit Ursprung aus der jeweils anderen Vertragspartei
gegenüber inländischen Waren erfolgen. 
Es wird festgelegt, dass keine Subventionen für Agrar -
erzeugnisse, die an die Ausfuhrleistung geknüpft sind, neu 
eingeführt oder erhöht werden. Die EU-Vertragspartei 
baut alle Subventionen für die Ausfuhr von Waren gemäß 
Anhang I des WTO-Übereinkommens über die
Landwirtschaft ab, für die Kamerun sich zur Beseitigung der Zölle 
verpflichtet hat. 
Die Parteien bekräftigen ihre Entschlossenheit zur
Bekämpfung von Unregelmäßigkeiten und Betrug bei
Zollfragen und vereinbaren eine Zusammenarbeit zur Stärkung 
institutioneller Strukturen. Hat eine Vertragspartei eine 
Verweigerung der Verwaltungszusammenarbeit,
Unregelmäßigkeiten oder Betrug festgestellt, kann sie nach 
 Befassung des WPA-Ausschusses die Anwendung der 
einschlägigen Präferenzregelung für die betreffenden 
 Waren vorübergehend aussetzen, wenn bei Fortsetzung 
der Präferenzbehandlung erhebliche finanzielle Nachteile 
eintreten oder drohen. 
Kapitel 2 – Handelspolitische Schutzinstrumente
(Artikel 29 bis 31) 
Die Bestimmungen zu den handelspolitischen Schutz -
instrumenten haben eine hohe entwicklungspolitische 
 Relevanz. Sie schaffen Flexibilität für Kamerun, bei
übermäßigen und potenziell schädlichen Importanstiegen aus 
der EU geeignete Gegenmaßnahmen zu ergreifen.
Folgende Bestimmungen sind dazu im Abkommen enthalten: 
Die einschlägigen Regelungen des Allgemeinen Zoll- und 
Handelsabkommens (General Agreement on Tariffs and 
Trade, GATT) und WTO-Regelungen zu Antidumping- und 
Ausgleichsmaßnahmen und zu multilateralen
Schutzmaßnahmen werden bekräftigt. Darüber hinaus werden
zusätzlich weitergehende bilaterale Schutzmechanismen
geschaffen. 
So können beispielsweise bei drohender erheblicher 
Schädigung inländischer Hersteller sowie drohenden 
 erheblichen Marktstörungen (beispielsweise soziale
Probleme, ernsthafte Verschlechterung der Wirtschaftslage, 
Betroffenheit vergleichbarer landwirtschaftlicher
Erzeugnisse) Schutzmaßnahmen befristet auf den Zeitraum der 
Störung, grundsätzlich bis zu zwei, höchstens aber bis zu 
vier Jahren, ergriffen werden. Folgende
Schutzmaßnahmen können für die betroffenen Waren gegebenenfalls
ergriffen werden: Aussetzung der vorgesehenen Absenkung 
des Einfuhrzolls; Anhebung des Zolls sowie Einführung 
von Zollkontingenten. Schutzmaßnahmen können
ergriffen werden, wenn infolge der Zollsenkung Störungen 
 eines sich im Aufbau befindlichen Wirtschaftszweiges
verursacht werden. Grundsätzlich wird der WPA-Ausschuss 
mit der Prüfung der Maßnahmen befasst und kann 
 Abhilfeempfehlungen erteilen. Diese bilateralen
Schutzmechanismen gelten zunächst für einen Zeitraum von 
15 Jahren ab Inkrafttreten des Abkommens und können 
verlängert werden. 
Die EU verpflichtet sich, für mindestens fünf Jahre ab
Inkrafttreten des Abkommens keine multilateralen
Schutzmaßnahmen auf Importe aus Zentralafrika anzuwenden. 
Das WTO-Übereinkommen wird nicht in Anspruch
genommen, um bilaterale Schutzmaßnahmen dieses
Abkommens zu verhindern. 
Kapitel 3 – Zoll und Handelserleichterungen (Artikel 32 
bis 39) 
Das Kapitel regelt Maßnahmen zur transparenten und 
 effizienten Gestaltung von Zollverfahren, die gleichzeitig 
die Grundsätze der Diskriminierungsfreiheit und der
Verhältnismäßigkeit wahren. Um dieses Ziel zu erreichen,
ergreifen die Vertragsparteien verschiedene Maßnahmen 
zur Zoll- und Verwaltungszusammenarbeit. 
Im Mittelpunkt stehen beispielsweise die Automatisierung 
einzelner Verfahren, die Schaffung eines leistungsfähigen 
Dienstes, die Erleichterung der Durchfuhr von Waren, 
Standardisierung der erforderlichen Angaben und
Unterlagen sowie die Bereitstellung eines Rechtsbehelfsver -
fahrens, die Anwendung moderner Zolltechniken und die 
Informatisierung des Verfahrens. Ein Dialog mit
Wirtschaftsbeteiligten über die zoll- und handelsrechtlichen 
Vorschriften und Verfahren sowie die Veröffentlichung
relevanter Dokumente sollen mehr Transparenz schaffen 
und sicherstellen, dass die Anforderungen den
Bedürfnissen der Wirtschaft entsprechen. 
Darüber hinaus soll zur Erleichterung des Handels die 
 regionale Integration durch Förderung einer Zollreform 
 vorangebracht werden. 
Kapitel 4 – Technische Handelshemmnisse und
gesundheitspolizeiliche und pflanzenschutzrechtliche
Maßnahmen (Artikel 40 bis 47) 
Ziele dieses Kapitels sind die Förderung des
Warenhandels und Verbesserung der Fähigkeit, Handelshemmnisse 
zu erkennen, zu vermeiden und zu beseitigen sowie die 
Kapazitäten der Vertragsparteien zum Schutz von
Pflanzen, Tieren und der öffentlichen Gesundheit zu stärken. 
Unter Hinweis auf multilaterale Verpflichtungen aus dem 
WTO-Übereinkommen über die Anwendung
gesundheitspolizeilicher und pflanzenschutzrechtlicher Maßnahmen 
(Agreement on the Application of Sanitary and Phyto -
 sanitary Measures, SPS-Übereinkommen) und dem
Abkommen über technische Handelshemmnisse (Technical 
 Barriers to Trade Agreement, TBT-Übereinkommen), 
 werden die Ziele des Kapitels, der Geltungsbereich sowie 
Begrifflichkeiten definiert und auf die zuständigen Be -
hörden gemäß Anlage II verwiesen. Auf Ebene der EU 
sind dies die Behörden der Mitgliedstaaten gemeinsam 
mit der  Europäischen Kommission, für die Vertragspartei 
Zentralafrika die Unterzeichnerstaaten selbst. 
Im Rahmen der Einfuhrbedingungen können die
Vertragsparteien von Fall zu Fall Zonen mit einem bestimmten
gesundheitspolizeilichen oder pflanzenschutzrechtlichen 
Status vorschlagen und ausweisen. Die Vertragsparteien 
verpflichten sich zu transparenten Handelsbedingungen 
und zu Informationsaustausch sowie zur Harmonisierung 
der Normen und sonstigen Maßnahmen im
Geltungsbereich dieses Kapitels auf regionaler Ebene, zu
Kompetenzaufbau und technischer Hilfe. 
Bundesrat                                                                         – 41 – Drucksache 399/25
Kapitel 5 – Forstpolitik und Handel mit Holz und
forstwirtschaftlichen Erzeugnissen (Artikel 48 bis 53) 
Dieses Kapitel erfasst Regelungen zum Handel mit Holz, 
anderen Waldprodukten und daraus hergestellten
Erzeugnissen aus Kamerun sowie die nachhaltige
Bewirtschaftung von Wäldern. Das Zentralafrika-WPA soll damit zum 
Waldschutz und einer nachhaltigen Entwicklung bei -
tragen. 
Die Vertragsparteien kommen überein, das Vertrauen in 
den Handel mit Holz und forstwirtschaftlichen
Erzeugnissen, die aus legalen, objektiv überprüfbaren Quellen 
stammen, zu stärken und neue Absatzmöglichkeiten für 
diese Erzeugnisse zu schaffen (beispielsweise durch
entschiedenere Ausrichtung des öffentlichen
Beschaffungswesens) beziehungsweise zu fördern (beispielsweise 
durch Initiativen mit Akteuren des Privatsektors). Dafür soll 
ein unabhängiges Prüf- und Überwachungssystem
eingeführt werden. Insbesondere soll auch der interregionale 
Handel Zentral afrikas besser überprüft und die
Durchführung des Vertrages über den Erhalt und die nachhaltige 
Bewirtschaftung der Waldökosysteme Zentralafrikas und 
zur Errichtung der Kommission für die Wälder Zentral -
afrikas (Commission des Forêts d’Afrique Central,  
COMIFAC) durch Kompetenzaufbau und technische 
 Hilfen unterstützt werden. Die Vertragsparteien orientieren 
sich dafür an regionalen und internationalen Abkommen, 
wie beispielsweise dem COMIFAC oder dem
Übereinkommen über den internationalen Handel mit gefährdeten
Arten frei lebender Tiere und Pflanzen (Convention on
International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and 
Flora, CITES). 
Titel IV – Niederlassung, Dienstleistungshandel und 
elektronischer Geschäftsverkehr (Artikel 54 bis 55) 
Die Vertragsparteien verpflichten sich, ausgehend von 
 ihren Verpflichtungen nach dem Cotonou-Abkommen, das 
Allgemeine Abkommen über den Handel mit Dienst -
leistungen (General Agreement on Trade in Services, 
GATS) der WTO durch eine schrittweise, asymmetrische, 
beiderseitige Liberalisierung der Niederlassung und des 
Dienstleistungshandels auszuweiten. 
Titel V – Handelsbezogene Bestimmungen (Artikel 56 
bis 65) 
In den folgenden Kapiteln legen die Vertragsparteien 
 Themenbereiche fest, die im Rahmen weitergehender 
Verhandlungen konkretisiert und normiert werden sollen. 
Insbesondere sollen die Verhandlungen im Bereich
nachhaltige Entwicklung, welcher ein übergeordnetes Ziel des 
Abkommens darstellt, fortgeführt werden. Dabei sollen 
insbesondere Regelungen zum Schutzniveau, regionale 
Integration, Anwendung internationaler Umwelt- und
Arbeitsnormen sowie zu Konsultations- und
Überwachungsverfahren getroffen werden. 
Des Weiteren sollen weitergehende Verhandlungen
geführt werden über die Liberalisierung von
grenzüberschreitenden Kapitalströmen; ein Wettbewerbskapitel; den 
Bereich des geistigen Eigentums unter Berücksichtigung 
des unterschiedlichen Entwicklungsstandes der
Vertragsparteien; die schrittweise und beiderseitige Öffnung des 
Beschaffungswesens unter Berücksichtigung der
Bedürfnisse Zentralafrikas sowie die Anpassung des Schutzes 
personenbezogener Daten an EU-Standards. 
Grundlage für die Verhandlungen im Bereich Wettbewerb, 
geistiges Eigentum und öffentliches Beschaffungswesen 
bildet ein Zweistufenplan, demzufolge die Vorschriften 
 zunächst im Rahmen der regionalen Integration
Zentralafrikas und nach einer gemeinsam festgelegten
Übergangszeit auch auf bilateraler Ebene angewendet werden 
sollen. 
Titel VI – Streitvermeidung und -beilegung 
Kapitel I – Ziel und Geltungsbereich (Artikel 66 bis 67) 
Ziel des Titels ist es, Streitigkeiten zwischen den
Vertragsparteien zu vermeiden, beziehungsweise einvernehmlich 
beizulegen. Die Regelungen des Titels gelten für den 
überwiegenden Teil der Streitigkeiten über die Auslegung 
oder Anwendung des Zentralafrika-WPA. Ausgenommen 
sind die Artikel 29 und 30 über Antidumping- und
Ausgleichsmaßnahmen sowie multilaterale
Schutzmaßnahmen. Für die Zusammenarbeit bei der Entwicklungs -
finanzierung ist Artikel 98 des Cotonou-Abkommens 
anwendbar. 
Kapitel 2 – Konsultationen und Vermittlung (Artikel 68 
bis 69) 
Im Falle von Streitigkeiten über die Auslegung oder 
 Anwendung des Zentralafrika-WPA sind die Vertrags -
parteien zunächst gehalten Konsultationen aufzunehmen, 
um in einem Zeitraum von bis zu 60 Tagen eine
einvernehmliche Lösung zu erzielen. Im gegenseitigen
Einvernehmen kann erforderlichenfalls ein Mediationsprozess 
eingeleitet (Vermittlung) und infolgedessen unverbindliche 
Empfehlungen ausgesprochen werden. 
Kapitel 3 – Streitbeilegungsverfahren (Artikel 70 bis 84) 
Abschnitt I – Schiedsverfahren (Artikel 70 bis 73) 
Ein Schiedsverfahren wird eingeleitet, wenn es den 
 Vertragsparteien nicht gelungen ist, die Streitigkeiten 
durch Konsultationen oder durch Vermittlung beizulegen 
und die beschwerdeführende Vertragspartei die Ein -
setzung eines Schiedspanels beantragt. Die Einsetzung 
der drei Schiedsrichter erfolgt durch die Vertragsparteien 
und bei Uneinigkeit durch den Vorsitzenden oder die 
 Vorsitzende des WPA-Ausschusses. Die Entscheidung 
des Schiedspanels erfolgt in der Regel innerhalb von 
150 Tagen. 
Abschnitt II – Durchführung der Entscheidung (Artikel 74 
bis 78) 
Die Durchführung der Entscheidung erfolgt, indem jede 
Partei die für die Umsetzung erforderlichen Maßnahmen 
trifft. Die getroffenen Maßnahmen müssen der anderen 
Partei und dem WPA-Ausschuss mitgeteilt und innerhalb 
einer von der beschwerten Partei (also der
vertragsverletzenden Partei) beziehungsweise dem WPA-Ausschuss zu 
bestimmenden angemessenen Frist umgesetzt werden. 
Die Vereinbarkeit der getroffenen Maßnahmen mit dem 
Abkommen kann dem Schiedspanel erneut zur
Entscheidung vorgelegt werden. Hat die beschwerte Partei bei
Ablauf der Frist keine oder keine geeigneten Maßnahmen 
bekannt gegeben, müssen sich die Parteien binnen 30
Tagen über einen vorläufigen (finanziellen) Ausgleich
einigen. Anderenfalls kann die beschwerdeführende Partei – 
unter Berücksichtigung der Ziele des Abkommens – ge-
Drucksache 399/25                                                  – 42 – Bundesrat
eignete Maßnahmen mit vorläufigem Charakter ergreifen. 
Die EU-Vertragspartei verpflichtet sich, Zurückhaltung bei 
Ausgleichsforderungen oder der Ergreifung geeigneter 
Maßnahmen zu üben. 
Abschnitt III – Gemeinsame Bestimmungen (Artikel 79 
bis 84) 
Dieser Abschnitt enthält allgemeine Verfahrensregeln für 
das Schiedsverfahren. Demnach sind unter
Berücksichtigung des Schutzes vertraulicher Geschäftsinformationen 
die Sitzungen des Schiedspanels und dessen
Entscheidungen öffentlich. Das Schiedspanel kann Informationen 
und Sachverständigengutachten einholen und Parteien, 
die ein Interesse an dem Verfahren haben, in Form von 
Amicus-Schriftsätzen (Stellungnahmen) beteiligen. 
Entscheidungen des Schiedspanels sollen, wenn möglich, 
einvernehmlich getroffen werden. Andernfalls wird durch 
Mehrheitsbeschluss entschieden. Abweichende
Meinungen einzelner Schiedsrichter und Schiedsrichterinnen 
werden in keinem Fall veröffentlicht. 
Kapitel 4 – Allgemeine Bestimmungen (Artikel 85 bis 88) 
Es wird eine Liste mit insgesamt 30 Personen aufgestellt, 
die willens und in der Lage sind, als Schiedsrichter oder 
Schiedsrichterinnen zu dienen. Es werden je fünf
Personen durch die jeweiligen Vertragsparteien aufgestellt, fünf 
Personen einvernehmlich als potenzielle Vorsitzende des 
Panels und 15 Personen durch den WPA-Ausschuss, die 
über spezielles Fachwissen verfügen. Das Schiedspanel 
entscheidet nicht über Rechte und Pflichten aus dem 
WTO-Übereinkommen. Die Vertragsparteien können für 
dieselbe Maßnahme nicht gleichzeitig ein Verfahren nach 
dem Zentralafrika-WPA und ein WTO-
Streitbeilegungsverfahren einleiten. Des Weiteren werden Regelungen zu 
Fristen und der Änderung des Titels VI getroffen. 
Titel VII – Allgemeine Ausnahmen (Artikel 89 bis 91) 
Der Titel enthält allgemein anwendbare
Ausnahmeregelungen, insbesondere zu Gunsten der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung sowie des Lebens und der Gesundheit 
von Menschen, Tieren und Pflanzen, der nationalen und 
internationalen Sicherheitsinteressen oder bestimmten 
steuerbezogenen Sachverhalten. Demnach ist das
Abkommen nicht dahingehend auszulegen, dass die
Vertragsparteien daran gehindert werden sollen, zu diesen 
Zwecken Maßnahmen zu beschließen und
durchzuführen. 
Titel VIII – Allgemeine und Schlussbestimmungen
(Artikel 92 bis 108) 
Artikel 92 sieht die Einsetzung eines WPA-Ausschusses 
vor, der für die Verwaltung aller unter dieses Abkommen 
fallenden Bereiche und die Durchführung der in diesem 
Abkommen genannten Aufgaben zuständig ist. Zu dessen 
Sitzungen werden die Kommission der
Zentralafrikanischen Wirtschafts- und Währungsgemeinschaft (CEMAC) 
und das Generalsekretariat der Wirtschaftsgemeinschaft 
der zentralafrikanischen Staaten (CEEAC) eingeladen. Es 
folgen die Definition der Vertragsparteien und Erfüllung 
der Verpflichtungen, Benennung von Koordinatoren im 
Rahmen eines stetigen Informationsaustausches. 
Das Abkommen verpflichtet die Vertragsparteien nicht zu 
einer günstigeren Behandlung der anderen Vertragspartei 
gegenüber regionalen Integrationsprozessen. Die
Unterzeichnerstaaten Zentralafrikas werden jedoch verpflichtet 
den jeweils anderen Unterzeichnerstaaten günstige 
 Behandlungen oder Vorteile zu gewähren, die sie
gegenüber der EU-Vertragspartei nach diesem Abkommen
gewähren. Dies soll zur regionalen Integration beitragen, 
wenn dem Abkommen weitere Staaten Zentralafrikas 
 beitreten. 
Der Titel enthält Regelungen zum Dialog über Finanz -
fragen, die Zusammenarbeit bei der Bekämpfung illegaler 
Finanzaktivitäten und das Verhältnis zu anderen
Übereinkünften, insbesondere zum Cotonou-Abkommen –
welches gegenüber dem Zentralafrika-WPA nachrangig ist – 
und den WTO-Verpflichtungen, die durch das Abkommen 
nicht verletzt werden dürfen. 
Das Zentralafrika-WPA erlaubt geeignete Maßnahmen 
nach Artikel 96 des Cotonou-Abkommens und ermöglicht 
damit im Falle von Menschenrechtsverstößen die
vollständige oder teilweise Aussetzung des Abkommens. 
Gemäß Artikel 98 ist dieses Abkommen zu ratifizieren und 
tritt am ersten Tag des Monats in Kraft, der auf den Monat 
folgt, in dem die letzte Ratifizierungs-, Annahme- oder
Genehmigungsurkunde notifiziert wurde. Die Möglichkeit 
 einer vorläufigen Anwendung wird geregelt. Es wird, mit 
einer Kündigungsklausel versehen, auf unbegrenzte Zeit 
geschlossen und gilt für die Gebiete, in denen der Vertrag 
zur Gründung der Europäischen Union angewendet wird, 
und für die Gebiete der Unterzeichnerstaaten Zentral -
afrikas. Alle Staaten oder regionalen Organisationen
Zentralafrikas können dem Zentralafrika-WPA über Antrag -
stellung beim WPA-Ausschuss beitreten, jeder neue 
Mitgliedstaat der EU wird aufgrund einer Klausel in der 
Beitrittsakte Vertragspartei dieses Abkommens. 
C. Anlagen (I und II), Anhänge (I bis III) und 
 Protokoll über gegenseitige Amtshilfe im Zollbereich 
Die Anlagen, Anhänge und Protokolle sind nach
Artikel 108 Bestandteil des Abkommens. 
Die Anlagen I und II enthalten die Vereinbarung über die 
Bekanntgabe von vorrangigen Waren für die Ausfuhr aus 
Zentralafrika in die EU sowie die vorrangigen Waren für 
die regionale Harmonisierung der Unterzeichnerstaaten 
Zentralafrikas – derzeit nur Kamerun – und den Verweis 
auf die zuständigen Behörden der beiden
Vertragsparteien. 
Die Anhänge I bis III umfassen Angaben zu Maßnahmen 
im Rahmen des „Ausbaus der Leistungsfähigkeit und
Modernisierung der Volkswirtschaften Zentralafrikas im
Rahmen des WPA“, sowie Regelungen über die Zölle auf
Waren mit Ursprung in Zentralafrika beziehungsweise in der 
EU in Form von Zolltabellen. 
Laut dem Protokoll über gegenseitige Amtshilfe im
Zollbereich leisten die Vertragsparteien einander unter be -
stimmten Bedingungen Amtshilfe zur ordnungsgemäßen 
Anwendung des Zollrechts. Unterschieden wird dabei die 
„Amtshilfe auf Ersuchen“ von der „Amtshilfe ohne
Ersuchen“. Das Protokoll regelt den Geltungsbereich der
Amtshilfe, Form und Inhalt von Anträgen und Auskunft sowie 
Ausnahmen von der Verpflichtung zur Amtshilfe. Die
Verpflichtungen aus anderen internationalen Übereinkünften 
bleiben von dieser Regelung unberührt.
Bundesrat                                                                         – 43 – Drucksache 399/25