Bundesrat Drucksache  473/25 
 
  
  
 
11.09.25 
 Fz - AV - Wi 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung der Freizone Cuxhaven 
und zur Änderung weiterer Vorschriften 
A. Problem und Ziel 
Das wirtschaftliche Bedürfnis zur Aufrechterhaltung der Freizone Cuxhaven steht in
keinem sinnvollen Verhältnis zum administrativen und personellen Aufwand der
Wirtschaftsbeteiligten und der Zollverwaltung, insbesondere, weil sich im Rahmen von Änderungen 
des europäischen Zollrechts die Regelungen zu Formalitäten in Freizonen denen in
anderen Seehäfen, die keinen Freizonenstatus besitzen, angeglichen haben. 
Die Niedersachsen Ports GmbH & Co.KG als Betreiberin der Freizone Cuxhaven hat vor 
diesem Hintergrund die Aufhebung des Freizonenstatus bei der Generalzolldirektion
beantragt. 
Zudem besteht aufgrund umfangreicher Änderungen des europäischen Zollrechts in den 
letzten Jahren Anpassungsbedarf hinsichtlich nationaler Zollvorschriften. 
Die Steuerentlastung für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft (sog. „Agrardiesel“) nach 
§ 57 Energiesteuergesetz läuft zum 31. Dezember 2025 aus. Ein Auslaufen der Regelung 
würde die Energiepreise für Unternehmen erhöhen und damit die Rahmenbedingungen 
für Investitionen verschlechtern. Um dies zu vermeiden, ist die Regelung fortzuführen. 
B. Lösung; Nutzen 
1. Lösung 
Mit diesem Gesetz wird die Freizone Cuxhaven aufgehoben. 
Einzelne Regelungen der Abgabenordnung (AO), des Zollverwaltungsgesetzes (ZollVG) 
und des Gesetzes zur Ausführung der zoll- und steuerrechtlichen Bestimmungen des 
NATO-Truppenstatuts, des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut hinsichtlich der 
in der Bundesrepublik Deutschland stationierten ausländischen Streitkräfte und des
Protokolls und der Abkommen betreffend die in der Bundesrepublik Deutschland errichteten 
internationalen militärischen Hauptquartiere (Truppenzollgesetz - TrZollG) werden unter 
Berücksichtigung neuerer Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zur
Ausgestaltung von Blanketten zur Bewehrung des Unionsrechts (EU-Blankette) an die
Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
 
Fristablauf: 23.10.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
9. Oktober 2013 zur Festlegung des Zollkodex der Union (UZK) angepasst. Im ZollVG 
werden überdies die Vorgaben weiterer EU-Regelungen national umgesetzt.  
2. Nutzen 
Durch die Auflösung der Freizone können derzeit gebundene Ressourcen des Betreibers 
freigegeben werden. So entfallen Aufwendungen für die zollsichere Umfriedung der
Freizone, die bisher durch den Betreiber der Freizone getragen wurden. Durch die Aufhebung 
wird auch ermöglicht, dass die bisher im Freihafen befindlichen Flächen wirtschaftlicher 
genutzt werden können. 
Die im Gesetz bestehenden Ahndungsnormen werden aktualisiert und insbesondere die 
Verweisungen an das nunmehr geltende Recht angepasst. 
Die Steuerentlastung für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft (sog. „Agrardiesel“) nach 
§ 57 Energiesteuergesetz wird wieder eingeführt, um die Energiesteuerlast für
landwirtschaftlich Unternehmen bei den Energiepreisen nicht zu erhöhen. 
C. Alternativen 
Es gibt keine Alternativen. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Im Einzelplan 08 (Zollverwaltung und ITZBund) entstehen durch das Gesetz im
Finanzplanungszeitraum Ausgaben in Höhe von rund 36 051 000 Euro. 
Im Jahr 2027 wird für den Bund mit Mindereinnahmen in Höhe von 321 000 000 Euro und 
in den folgenden Jahren mit jährlich 430 000 000 Euro gerechnet. Dem gegenüber wird im 
Jahr des Inkrafttretens mit Mehreinnahmen in Höhe von 50 000 Euro und in den
folgenden Jahren mit jährlich 68 000 Euro gerechnet. 
Im Einzelnen entstehen der Zollverwaltung (Bund), Kapitel 0813, im Jahr 2026 Ausgaben 
für die IT-Anpassung des Zollportals und des IT-Verfahrens ADLER in Höhe von rund 
200 000 Euro. Außerdem ist mit Personalkosten inklusive personalbezogenen
Sachkosten sowie Versorgungsrücklagen in Höhe von 5 106 000 Euro zu rechnen. Ab dem Jahr 
2027 erhöhen sich die Ausgaben für Personal und personalbezogene Sachkosten
inklusive Versorgungsrücklagen auf insgesamt 10 238 000 Euro. Für die nach dem Gesetz neu 
hinzukommenden Aufgaben ist im Bereich der Zollverwaltung ab dem Jahr des
Inkrafttretens ein dauerhafter Personalmehrbedarf von insgesamt 101 Arbeitskräften (AK) (76 mD 
und 25 gD) erforderlich. Beim Informationstechnikzentrum Bund (ITZBund), Kapitel 0816, 
entstehen durch das Gesetz im Jahr 2027 einmalige Sachausgaben in Höhe von rund 
30 000 Euro sowie jährliche Sachausgaben in Höhe von 26 000 Euro. 
Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und stellenmäßig im
Einzelplan 08 ausgeglichen werden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Es entsteht ein jährlicher Personalmehraufwand in Höhe von 7 860 000 Euro, der sich 
vollständig aus dem Aufwuchs von Bürokratiekosten aus Informationspflichten ergibt. Der 
Personalmehraufwand entsteht durch die Wiedereinführung der Steuerentlastung für
Betriebe der Land- und Forstwirtschaft. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Es entsteht für die Zollverwaltung jährlicher Personalmehraufwand in Höhe von 
4 728 000 Euro. Ferner entstehen für die Zollverwaltung geringfügige jährliche und
einmalige Sachkosten. Für die notwendigen IT-Anpassung entsteht einmaliger Sachaufwand in 
Höhe von rund 200 000 Euro. Für das ITZBund entsteht kein Personalaufwand. Es
entstehen dem ITZBund geringfügige einmalige und jährliche Sachaufwendungen. 
Durch die weiteren Regelungen entsteht für den Bund ein geringfügiger
Erfüllungsaufwand. 
Umstellungsaufwand im Zusammenhang mit der Aufhebung der Freizone Cuxhaven für 
die öffentlichen Haushalte entsteht nicht. Der Betreiber hat zugesagt, die Kosten für einen 
Rückbau des Zollzauns zu übernehmen. 
F. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
 

Bundesrat Drucksache  473/25 
 
  
  
 
11.09.25 
 Fz - AV - Wi 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung der Freizone Cuxhaven 
und zur Änderung weiterer Vorschriften 
Bundesrepublik Deutschland                 Berlin, 11. September 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den 
von der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung der Freizone Cuxhaven und zur  
Änderung weiterer Vorschriften  
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, um die Gewährung der
Agrardieselentlastung ab dem 1. Januar 2026 rechtssicher gewährleisten zu können. 
Federführend ist das Bundesministerium der Finanzen.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
Fristablauf: 23.10.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung der Freizone Cuxhaven und zur 
Änderung weiterer Vorschriften 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Inhaltsübersicht 
Artikel 1 Gesetz zur Aufhebung der Freizone Cuxhaven 
Artikel 2 Änderung der Abgabenordnung 
Artikel 3 Änderung des Zollverwaltungsgesetzes 
Artikel 4 Änderung des Truppenzollgesetzes 
Artikel 5 Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes 
Artikel 6 Änderung des Energiesteuergesetzes 
Artikel 7 Änderung der Energiesteuer-Durchführungsverordnung 
Artikel 8 Außerkrafttreten 
Artikel 9 Inkrafttreten 
Artikel 1 
Gesetz zur Aufhebung der Freizone Cuxhaven 
 
Der Freihafen (die Freizone) Cuxhaven wird aufgehoben. 
Artikel 2 
Änderung der Abgabenordnung 
Die Abgabenordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 24), wird wie folgt geändert: 
1. In § 178 Absatz 2 Nummer 6 wird die Angabe „Nichtgemeinschaftswaren“ durch die 
Angabe „Nicht-Unionswaren“ ersetzt. 
2. In § 215 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „Gemeinschaftswaren“ durch die 
Angabe „Unionswaren“ ersetzt.
3. § 373 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Wer gewerbsmäßig Einfuhr- oder Ausfuhrabgaben hinterzieht oder gewerbsmäßig 
durch Zuwiderhandlungen gegen Monopolvorschriften Bannbruch, wird mit
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren bestraft. 
Artikel 3 
Änderung des Zollverwaltungsgesetzes 
Das Zollverwaltungsgesetz vom 21. Dezember 1992 (BGBl. I S. 2125; 1993 I S. 2493), 
das zuletzt durch Artikel 23 des  Gesetzes vom 15. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 236)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 wird durch den folgenden § 2 ersetzt: 
§ 2„ 
Verkehrswege 
(1) Waren dürfen im Geltungsbereich dieses Gesetzes nur auf Zollstraßen nach 
Absatz 4 Satz 1 oder über Zollflugplätze in das oder aus dem Zollgebiet der Union 
sowie in oder aus einer Freizone verbracht werden. Dies gilt nicht für den öffentlichen 
Schienenverkehr. 
(2) Sofern Waren, die dem Zollstraßenzwang nach Absatz 1 unterliegen auf
Wasserstraßen in das oder aus dem Zollgebiet der Union verbracht werden, darf mit
Wasserfahrzeugen bei der Einfahrt nur an Zolllandungsplätzen angelegt, bei der Ausfahrt 
nur von einem solchen abgelegt werden. Mit den Wasserfahrzeugen darf nicht ohne 
zollamtliche Genehmigung auf der Zollstraße mit anderen Fahrzeugen oder mit dem 
Land in Verbindung getreten werden. 
(3) Zollstraßen sind Landstraßen, Wasserstraßen, Rohrleitungen und sonstige 
Beförderungswege, auf denen Waren in das oder aus dem Zollgebiet der Union sowie 
in die oder aus den Freizonen zu verbringen sind. Zollstraßen sowie die Zollflugplätze 
und Zolllandungsplätze werden öffentlich bekanntgegeben. 
(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung, soweit 
Verbote und Beschränkungen nicht entgegenstehen, zur Erleichterung des Verkehrs 
Ausnahmen von den Absätzen 1 und 3 zulassen und dabei bestimmen, dass in
Einzelfällen Ausnahmen auch im Verwaltungswege zugelassen werden können. 
(5) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung unter 
den Voraussetzungen des Artikels 135 Absatz 5 des Zollkodex der Union Ausnahmen 
von der in Artikel 135 Absatz 1 des Zollkodex der Union genannten Verpflichtung
vorsehen, in das Zollgebiet der Union verbrachte Waren zu der von den Zollbehörden 
bezeichneten Zollstelle oder einem anderen von diesen Behörden bezeichneten oder 
zugelassenen Ort zu befördern.“ 
2. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „umfaßt“ durch die Angabe „umfasst“ ersetzt.
b) In Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b wird die Angabe „daß“ durch die Angabe 
„dass“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 Nummer 1 und 3 wird jeweils die Angabe „Nr.“ durch die Angabe
„Nummer“ ersetzt. 
3. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 und 3 Satz 1 wird jeweils die Angabe „daß“ durch die Angabe „dass“ 
ersetzt. 
b) In Absatz 3a Satz 1 wird die Angabe „Nichtgemeinschaftswaren“ durch die Angabe 
„Nicht-Unionswaren“ ersetzt. 
c) In Absatz 5 wird jeweils die Angabe „Abs.“ durch die Angabe „Absatz“ ersetzt. 
4. In § 12c Absatz 1 wird die Angabe „Innern, für Bau und Heimat“ durch die Angabe
„Innern“ ersetzt. 
5. § 14 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 2 und in Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 wird jeweils die Angabe „daß“ 
durch die Angabe „dass“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 Satz 2 wird jeweils die Angabe „Abs.“ durch die Angabe „Absatz“
ersetzt. 
6. § 15 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 5 und in Absatz 4 wird jeweils die Angabe „daß“ durch die Angabe 
„dass“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 und 5 Satz 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Abs.“ durch die Angabe 
„Absatz“ ersetzt. 
7. § 19 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Erlaß“ durch die Angabe „Erlass“ ersetzt. 
b) In Absatz 1 Satz 3 und in Absatz 2 vor Nummer 1 wird jeweils die Angabe „Abs.“ 
durch die Angabe „Absatz“ ersetzt. 
8. In § 28 Absatz 2 wird die Angabe „Zollverschluß“ durch die Angabe „Zollverschluss“ 
ersetzt. 
9. Nach § 28 wird der folgende § 28a eingefügt: 
„§ 28a 
Verfahrensermächtigung für die elektronische Kommunikation 
(1) Die Generalzolldirektion kann durch Verfahrensanweisung die
Voraussetzungen und Einzelheiten, insbesondere die Verfahren und deren Bedienung, sowie
technische Einzelheiten für den nach Artikel 6 Absatz 1 des Zollkodex der Union
erforderlichen Austausch von Informationen mit Mitteln der elektronischen Datenverarbeitung 
bestimmen. Die Verfahrensanweisung wird im Internet auf den Seiten der
Zollverwaltung unter www.zoll.de veröffentlich.
(2) Datenübermittler haben die nach Absatz 1 für den jeweiligen Zeitraum
bestimmten Vorgaben einzuhalten und die Verfahren ordnungsgemäß zu bedienen.“ 
10. § 29 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „Gemeinschaften“ durch die Angabe 
„Union“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird jeweils die Angabe „daß“ durch die Angabe „dass“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „Nr.“ durch die Angabe „Nummer“ ersetzt. 
11. In § 30 wird die Angabe „Schiffahrt“ durch die Angabe „Schifffahrt“ ersetzt. 
12. Die Überschrift zu Teil IX wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„Teil IX 
Bußgeldvorschriften und Einziehung“. 
13. Die §§ 31 und 31a werden durch die folgenden §§ 31 und 31a ersetzt:  
§ 31„ 
Bußgeldvorschriften 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen § 2 Absatz 1 Satz 1 oder § 3 Absatz 1 eine Ware verbringt, 
2. entgegen § 2 Absatz 3 Satz 1 mit einem Wasserfahrzeug anlegt oder ablegt, 
3. entgegen § 2 Absatz 3 Satz 2 mit einem anderen Fahrzeug in Verbindung tritt, 
4. entgegen 
a) § 5 Absatz 1 Satz 1 oder 
b) § 12a Absatz 1 Satz 1 
eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet, 
5. entgegen  
a) § 5 Absatz 1 Satz 1 oder § 10 Absatz 4a Satz 1 oder 
b) § 12a Absatz 5 Satz 1 
eine Postsendung, einen Beleg, eine Urkunde oder ein Dokument nicht oder nicht 
rechtzeitig vorlegt, 
6. einer vollziehbaren Anordnung nach § 10 Absatz 1 Satz 2, 3, 4 oder 6, jeweils auch 
in Verbindung mit § 10 Absatz 2, oder nach § 12a Absatz 2 Satz 1 zuwiderhandelt, 
7. entgegen § 10 Absatz 4 Satz 1 Zutritt nicht gewährt,
8. entgegen § 12a Absatz 6 Satz 3 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig 
oder nicht rechtzeitig erteilt, 
9. entgegen § 12e Absatz 2 Satz 1 einen Nachweis nicht oder nicht rechtzeitig
erbringt, 
10. entgegen § 15 Absatz 1 Satz 1 einen Bau errichtet oder ändert, 
11. entgegen § 18 Satz 2, auch in Verbindung mit Satz 3, einen Amtsplatz oder einen 
dort genannten Platz benutzt, 
12. entgegen § 21 Satz 1 in einer Freizone wohnt, 
13. entgegen § 22 Satz 1 einen Bau errichtet, ändert oder verwendet, 
14. einer Rechtsverordnung nach § 23, § 25 Absatz 2 oder § 28 Absatz 1 oder einer 
vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
Bußgeldvorschrift verweist oder 
15. entgegen § 25 Absatz 1 Satz 1 einen Handel betreibt. 
(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen Artikel 18a 
Absatz 4 Satz 3 in Verbindung mit Absatz 5 oder 6 Satz 1 der Verordnung (EG) 
Nr. 515/97 in der Fassung vom 29. April 2021 eine Containerstatusmeldung nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt. 
(3) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 952/2013 in der 
Fassung des 23. November 2022 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen Artikel 139 Absatz 1, auch in Verbindung mit Artikel 245 Absatz 1 oder 
Artikel 248 Absatz 2, jeweils in Verbindung mit § 4 Absatz 1, eine dort genannte 
Ware nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig gestellt oder 
2. entgegen Artikel 139 Absatz 7 eine dort genannte Ware entfernt. 
(4) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2018/1672 in der 
Fassung vom 23. Oktober 2018 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen Artikel 3 Absatz 1 Satz 1 einen dort genannten Barmittelbetrag nicht oder 
nicht bis zum Zeitpunkt der Ein- oder Ausreise anmeldet oder Barmittel nicht oder 
nicht zum Zeitpunkt der Kontrolle zur Verfügung stellt oder 
2. einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 4 Absatz 1 Satz 1 zuwiderhandelt. 
(5) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer anderen als in 
Absatz 3 genannten unmittelbar geltenden Vorschrift der Verordnung (EU) 952/2013 in 
der Fassung vom 23. November 2022 oder einer unmittelbar geltenden Vorschrift der 
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 2015/2446 in der Fassung vom 29. November 2024 
oder der Durchführungsverordnung (EU) 2015/2447 in der Fassung vom 28. April 2025 
zuwiderhandelt, die der zollamtlichen Überwachung dient und die inhaltlich 
1. einem in Absatz 1 
a) Nummer 1 bis 4 Buchstabe a, Nummer 5 Buchstabe a, Nummer 6 bis 8, 10 
bis 13 oder Nummer 15, 
b) Nummer 4 Buchstabe b,
c) Nummer 5 Buchstabe b oder Nummer 9 
bezeichneten Gebot oder Verbot entspricht, oder 
2. einer Regelung entspricht, zu der die in Absatz 1 Nummer 14 genannten
Vorschriften ermächtigen,  
soweit eine Rechtsverordnung nach Absatz 8 für einen bestimmten Tatbestand auf 
diese Bußgeldvorschrift verweist. 
(6) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4
Buchstabe b, der Absätze 4 und 5 Nummer 1 Buchstabe b mit einer Geldbuße bis zu einer 
Million Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 5 Buchstabe b und Nummer 9 und 
des Absatzes 5 Nummer 1 Buchstabe c mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro 
und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro geahndet 
werden. 
(7) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes 
über Ordnungswidrigkeiten ist das Hauptzollamt. 
(8) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, soweit dies zur
Durchsetzung der Rechtsakte der Europäischen Union erforderlich ist, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Tatbestände zu bezeichnen, die als
Ordnungswidrigkeit nach Absatz 5 geahndet werden können. 
(9) Die Hauptzollämter und ihre Beamten haben bei Ordnungswidrigkeiten nach 
den Absätzen 1 bis 5 dieselben Rechte und Pflichten wie die Behörden und Beamten 
des Polizeidienstes nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten; die Beamten sind 
insoweit Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft. 
 
§ 31a Einziehung 
Gegenstände, auf die sich eine Ordnungswidrigkeit nach § 32 Absatz 1 Nummer 4 
Buchstabe b oder Absatz 4 Nummer 1 bezieht, können eingezogen werden. § 23 
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.“ 
14. In § 4 Absatz 2 Satz 2, § 12 Satz 1, § 13 Absatz 1 Satz 1 und in § 22 Satz 3 wird jeweils 
die Angabe „daß“ durch die Angabe „dass“ ersetzt. 
15. In § 16 Absatz 1 und in § 17 Absatz 4 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Abs.“ durch die 
Angabe „Absatz“ ersetzt. 
Artikel 4 
Änderung des Truppenzollgesetzes 
Das Truppenzollgesetz vom 19. Mai 2009 (BGBl. I S. 1090), das durch Artikel 8 des 
Gesetzes vom 15. Juli 2009 (BGBl. I S. 1870) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) In der Angabe zu den §§ 3 und 8 wird jeweils die Angabe
„Nichtgemeinschaftswaren“ durch die Angabe „Nicht-Unionswaren“ ersetzt.
b) In der Angabe zu den §§ 9 und 10 wird jeweils die Angabe „Gemeinschaftswaren“ 
durch die Angabe „Unionswaren“ ersetzt. 
c) Die Angabe zu § 16 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Übernahme von Waren aus der Truppenverwendung, Überführung in ein
Zollverfahren   16“. 
d) In der Angabe zu § 20 wird die Angabe „mit wirtschaftlicher Bedeutung“ gestrichen. 
e) Die Angabe zu § 24 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Schlussvorschriften 24“.“ 
f) Die Angabe zu § 26 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 26 Bußgeldvorschriften“. 
2. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Nummern 8 und 9 werden durch die folgenden Nummern 8 und 9 ersetzt: 
8. „ Zollkodex der Union: die Verordnung (EU) Nr. 952/2013; 
9. Delegierte Verordnung zum Zollkodex: die Verordnung (EU) 2015/2446;“. 
b) Nach Nummer 9 werden die folgenden Nummern 9a und 9b eingefügt: 
„9a. Durchführungsverordnung zum Zollkodex: die Verordnung (EU) 2015/2447; 
9b. Übergangsverordnung zum Zollkodex: die Delegierte Verordnung (EU) 
2016/341;“. 
c) Nummer 15 wird durch die folgende Nummer 15 ersetzt: 
15. „ Mitgliedstaat: jeder Staat der Europäischen Union, soweit sein Gebiet
Zollgebiet der Union nach Artikel 4 des Zollkodex der Union ist;“. 
d) Nummer 20 wird durch die folgende Nummer 20 ersetzt: 
20. „ Einheitspapier: das im Anhang B-01 der Delegierten Verordnung zum
Zollkodex als Einheitspapier bezeichnete Formular;“. 
3. § 2 Absatz 2 und 3 wird durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Dieses Gesetz gilt im deutschen Teil des Zollgebiets der Union im Sinne des 
Artikels 4 fünfter Anstrich des Zollkodex der Union. 
(3)  Die Truppenverwendung ist ein nationales Zollverfahren. Sie gilt als
Zollverfahren im Sinne des Zollkodex der Union. Der Zollkodex der Union, die Delegierte
Verordnung zum Zollkodex und die Durchführungsverordnung zum Zollkodex finden
Anwendung, soweit in den in Absatz 1 genannten Abkommen und den dazu
geschlossenen Verwaltungsvereinbarungen in diesem Gesetz oder in der Rechtsverordnung zu 
diesem Gesetz nichts anderes geregelt ist. Jede aus einer Einfuhrware hergestellte 
oder gewonnene Ware gilt als Nicht-Unionsware und als in die Truppenverwendung 
übergeführt.“ 
4. § 4 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 bis 3, 7 und in Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe
„Nichtgemeinschaftswaren“ durch die Angabe „Nicht-Unionswaren“ ersetzt. 
bb) Die Nummern 4, 5 und 6 werden durch die folgenden Nummern 4, 5 und 6 
ersetzt: 
4. „ schriftlich mit Abwicklungsschein durch den Inhaber der Bewilligung des 
besonderen Verfahrens, wenn ausländische Streitkräfte, deren
Entsendestaat Vertragspartei des Zusatzabkommens ist, oder Hauptquartiere 
Nicht-Unionswaren aus besonderen Verfahren beziehen; im Fall von 
ausländischen Streitkräften, deren Entsendestaat nicht Vertragspartei 
des Zusatzabkommens ist, erfolgt die Anmeldung zur Lieferung aus dem 
Zolllager jedoch schriftlich mit dem Formblatt 302; 
5. schriftlich mit der Einfuhr-/Erwerbsgenehmigung, wenn Mitglieder der 
ausländischen Streitkräfte oder der Hauptquartiere Nicht-Unionswaren, 
die in Absatz 3 genannt sind, aus einem Drittland einführen oder aus
besonderen Verfahren beziehen; 
6. schriftlich mit Einfuhr-/Erwerbsgenehmigung, mündlich oder durch das 
Verlassen des Flugzeugs bei der Einreise über einen Militärflugplatz 
ohne Zollstelle oder durch das Passieren einer Zollstelle ohne Abgabe 
einer anderen Zollanmeldung oder durch die Benutzung eines grünen 
Ausgangs „anmeldefreie Waren“, wenn Mitglieder der ausländischen 
Streitkräfte oder der Hauptquartiere andere als die in Absatz 3
genannten Nicht-Unionswaren aus einem Drittland einführen oder aus
besonderen Verfahren beziehen;“. 
cc) In Nummer 8 wird die Angabe „Abs.“ durch die Angabe „Absatz“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 und 5 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Nr.“ durch die Angabe „Nummer“ 
ersetzt. 
5. § 6 wird durch den folgenden § 6 ersetzt: 
§ 6„ 
Vereinfachte Zollanmeldung 
Die Vorschriften des Zollkodex der Union, der Delegierten Verordnung zum
Zollkodex und der Durchführungsverordnung zum Zollkodex zur vereinfachten
Zollanmeldung von Waren zum zollrechtlich freien Verkehr gelten für die Zollanmeldung zur
Truppenverwendung nach § 4 Absatz 1 Nummer 8 entsprechend.“ 
6. § 8 wird durch den folgenden § 8 ersetzt: 
§ 8„ 
Einfuhr von Nicht-Unionswaren aus anderen Mitgliedstaaten 
Nicht-Unionswaren, die ausländische Streitkräfte, Hauptquartiere oder ihre
Mitglieder zu den in § 3 Absatz 1 genannten Zwecken aus anderen Mitgliedstaaten in den 
Geltungsbereich dieses Gesetzes einführen, gelten mit der Einfuhr als gestellt und zur
Truppenverwendung angemeldet. Die Zollanmeldung gilt als angenommen und die 
Waren gelten als überlassen. Dies gilt nicht, wenn die Waren sich bei der Einfuhr in 
einem besonderen Verfahren befinden.“ 
7. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift und Absatz 1 werden durch die folgende Überschrift und Absatz 1 
ersetzt: 
§ 9„ 
Übergang von Unionswaren in die Truppenverwendung 
(1) Unionswaren, die ausländischen Streitkräften 
1. nach Artikel 67 des Zusatzabkommens umsatz- oder verbrauchsteuerfrei oder 
unter Vergütung der Verbrauchsteuer, 
2. unter den Voraussetzungen des § 1c Absatz 1 des Umsatzsteuergesetzes, 
3. nach § 4 Nummer 7 Satz 1 Buchstabe a des Umsatzsteuergesetzes steuerfrei 
oder 
4. nach den Vorschriften des Energiesteuergesetzes und der Energiesteuer-
Durchführungsverordnung unter Vergütung der Verbrauchsteuer 
zu ihrem ausschließlichen Gebrauch oder Verbrauch geliefert werden, gehen 
mit der Übergabe an die Streitkräfte in die Truppenverwendung über und werden 
wie Nicht-Unionswaren behandelt. Sie stehen ab dem Zeitpunkt der Lieferung an 
die Streitkräfte unter zollamtlicher Überwachung. Der Lieferung von
Energieerzeugnissen an die ausländischen Streitkräfte oder Hauptquartiere steht die
Abgabe an zum Bezug berechtigte Mitglieder der ausländischen Streitkräfte oder 
Hauptquartiere gegen besondere Gutscheine oder im Rahmen eines
Tankkartenverfahrens gleich.“ 
b) In Absatz 2 vor Nummer 1 wird die Angabe „Gemeinschaftswaren“ durch die
Angabe „Unionswaren“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Unionswaren, die unter Gewährung von Ausfuhrerstattung an die
ausländischen Streitkräfte oder Hauptquartiere geliefert werden, gehen mit der Lieferung 
an die Streitkräfte in die Truppenverwendung über und werden wie Nicht-
Unionswaren behandelt. Sie gelten als von den ausländischen Streitkräften oder
Hauptquartieren zu ihrer ausschließlichen Verwendung frei von Einfuhrabgaben
eingeführt und in die Truppenverwendung übergeführt. Sie stehen ab dem Zeitpunkt der 
Lieferung an die ausländischen Streitkräfte oder Hauptquartiere unter zollamtlicher 
Überwachung.“ 
8. § 10 wird durch den folgenden § 10 ersetzt:
§ 10„ 
Einfuhr von Unionswaren aus anderen Mitgliedstaaten 
Unionswaren, die ausländische Streitkräfte, Hauptquartiere oder ihre Mitglieder in 
einem anderen Mitgliedstaat nach den Bestimmungen des NATO-Truppenstatuts, des 
Hauptquartierprotokolls, anderer völkerrechtlicher Vereinbarungen oder nach dessen 
nationalen Vorschriften abgabenbegünstigt aus einem Drittland eingeführt oder aus
einem Mitgliedstaat eingeführt oder bezogen haben und die von diesen zur weiteren
Verwendung nach den oben genannten Bestimmungen in den Geltungsbereich dieses
Gesetzes eingeführt werden, gelten mit der Einfuhr als Nicht-Unionswaren und als in die 
Truppenverwendung übergeführt. Sie stehen ab dem Zeitpunkt der Einfuhr unter
zollamtlicher Überwachung.“ 
9. § 13 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Die Truppenverwendung im Sinne des § 2 Absatz 3 endet, wenn die
Einfuhrwaren in ein Zollverfahren übergeführt werden. Abweichend von den
Bestimmungen des Zollkodex der Union muss die Zerstörung von Waren in der
Truppenverwendung der ausländischen Streitkräfte, der Hauptquartiere oder ihrer
Mitglieder nicht mitgeteilt werden, es sei denn, sie erfolgt durch eine nichtberechtigte
Person. In diesem Fall erfolgt die Mitteilung durch die zuständigen Behörden der
ausländischen Streitkräfte oder Hauptquartiere; § 16 bleibt unberührt. Werden die
Einfuhrwaren zur Ausfuhr in ein Drittland bestimmt, so ist eine Zollanmeldung
abzugeben. 
(2) Inhaber einer Bewilligung nach § 3 Absatz 2 dürfen nur mit Zustimmung 
der bewilligenden Zollstelle Waren in ihrer Truppenverwendung in ein
Zollverfahren überführen oder in einen anderen Mitgliedstaat ausführen. Die Zustimmung 
kann mit Nebenbestimmungen versehen werden.“ 
b) In Absatz 4 Satz 1 und in Absatz 5 vor Nummer 1 wird jeweils die Angabe „Abs.“ 
durch die Angabe „Absatz“ ersetzt. 
10. § 14 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 5 wird die Angabe „Abs.“ durch die Angabe „Absatz“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Nr.“ durch die Angabe „Nummer“ ersetzt. 
11. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift und Absatz 1 werden durch die folgende Überschrift und den
folgenden Absatz 1 ersetzt: 
§ 16„ 
Übernahme von Waren aus der Truppenverwendung, Überführung in ein
Zollverfahren 
(1) Will eine nichtberechtigte Person Einfuhrwaren aus der
Truppenverwendung der Streitkräfte, Hauptquartiere oder deren Mitgliedern übernehmen, ist diese 
Person verpflichtet, dies vor der Übernahme der zuständigen Zollstelle anzuzeigen 
und die Einfuhrwaren unverzüglich nach der Übernahme bei der zuständigen
Zollstelle zu gestellen und in ein Zollverfahren zu überführen, soweit nicht in der 
zu diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnung Ausnahmen zugelassen sind. § 
4 des Zollverwaltungsgesetzes gilt entsprechend. Die Zollstelle kann eine
Sicherheitsleistung verlangen, um die Erfüllung einer möglichen Einfuhrabgabenschuld 
zu gewährleisten. Das Recht der ausländischen Streitkräfte, Hauptquartiere und 
ihrer Mitglieder, Einfuhrwaren in ein Zollverfahren zu überführen, bleibt hiervon
unberührt.“ 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Abs.“ durch die Angabe „Absatz“ ersetzt. 
c) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:  
(5) „ Für die Zuführung von Einfuhrwaren eines Bewilligungsinhabers im 
Sinne des § 3 Absatz 2 zu einem anderen Zollverfahren gelten die Vorschriften 
des Zollkodex der Union, der Delegierten Verordnung zum Zollkodex und der 
Übergangsverordnung zum Zollkodex entsprechend.“ 
12. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 1 und 2, Absatz 2 Nummer 1, 2, 4, 5 und 6 wird jeweils die 
Angabe „Abs.“ durch die Angabe „Absatz“ ersetzt. 
b) In § 17 Absatz 2 vor Nummer 1 und in Absatz 3 vor Nummer 1 wird jeweils die 
Angabe „Nr.“ durch die Angabe „Nummer“ ersetzt. 
13. In § 18 Absatz 1 vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 17 Abs. 2 Nr. 4“ durch die Angabe 
„§ 17 Absatz 2 Nummer 4“ ersetzt. 
14. § 19 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Wird die Truppenverwendung durch die Überführung der Einfuhrware in 
den zollrechtlich freien Verkehr beendet, gelten für die Entstehung der
Abgabenschuld dieser Einfuhrwaren vorbehaltlich Absatz 3 die Vorschriften des Zollkodex 
der Union, der Delegierten Verordnung zum Zollkodex , der
Durchführungsverordnung zum Zollkodex und der Übergangsverordnung zum Zollkodex, die darauf
Bezug nehmenden Vorschriften des Umsatzsteuergesetzes sowie die
Verbrauchsteuergesetze.“ 
b) In Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „Abs. 2 Nr. 3“ durch die Angabe „Absatz 2 
Nummer 3“ ersetzt. 
15. In der Überschrift zu § 20 wird die Angabe „mit wirtschaftlicher Bedeutung“ gestrichen. 
16. In § 21 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Gemeinschaftsrechts“ durch die Angabe
„Unionsrechts“ ersetzt. 
17. In § 22 Absatz 1 Satz 1 nach Nummer 2 wird die Angabe „und der Zollkodex-
Durchführungsverordnung“ durch die Angabe „der Union, der Delegierten Verordnung zum
Zollkodex, der Durchführungsverordnung zum Zollkodex und der Übergangsverordnung 
zum Zollkodex“ ersetzt. 
18. § 24 wird durch den folgenden § 24 ersetzt:
§ 24„ 
Schlussvorschriften 
Soweit die Artikel 71 bis 73 des Zusatzabkommens für Organisationen,
Unternehmen und für ihre Angestellten sowie für technische Fachkräfte die gleiche Behandlung 
oder die gleichen Befreiungen und Vergünstigungen wie für eine Truppe und Mitglieder 
eines zivilen Gefolges im Sinne des NATO-Truppenstatuts und des Zusatzabkommens 
vorsehen, gilt dieses Gesetz entsprechend.“ 
19. § 25 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „Abs.“ durch die Angabe „Absatz“ ersetzt. 
b) In Nummer 6 wird die Angabe „regeln;“ durch die Angabe „regeln.“ ersetzt. 
c) Nummer 7 wird gestrichen. 
20. § 26 wird durch den folgenden § 26 ersetzt: 
§ 26„ 
Bußgeldvorschriften  
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen § 13 Absatz 2 Satz 1 eine dort genannte Ware einer neuen
zollrechtlichen Bestimmung zuführt oder diese ausführt, 
2. entgegen § 16 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 16 Absatz 2, eine
Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder eine 
Einfuhrware nicht oder nicht rechtzeitig gestellt, 
3. entgegen § 16 Absatz 3 eine Einfuhrware übergibt, 
4. entgegen § 17 Absatz 1 eine Einfuhrware verwendet oder 
5. einer Rechtsverordnung nach § 25 Absatz 1 Nummer 1, 3, 5 oder 6 einer
vollziehbaren Anordnung aufgrund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
Bußgeldvorschrift verweist. 
(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer unmittelbar
geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen Union zuwiderhandelt, die inhaltlich 
1. einem in Absatz 1 Nummer 1 bis 4 bezeichneten Gebot oder Verbot entspricht
oder 
2. einer Regelung entspricht, zu der die in Absatz 1 Nummer 5 genannten
Vorschriften ermächtigen, 
soweit eine Rechtsverordnung nach Absatz 4 für einen bestimmten Tatbestand auf 
diese Bußgeldvorschrift verweist. 
(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro 
geahndet werden.
(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, soweit dies zur
Durchsetzung der Rechtsakte der Europäischen Union erforderlich ist, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Tatbestände zu bezeichnen, die als
Ordnungswidrigkeit nach Absatz 2 geahndet werden können. 
(5) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes 
über Ordnungswidrigkeiten ist das Hauptzollamt. 
(6) Die Absätze 1 und 2 finden keine Anwendung auf ausländische Streitkräfte 
oder Hauptquartiere. Die Regelungen des NATO-Truppenstatuts, des
Zusatzabkommens und des Unterzeichnungsprotokolls zur Ausübung der Strafgerichtsbarkeit
bleiben unberührt. 
(7) Die Hauptzollämter und ihre Beamten haben bei Ordnungswidrigkeiten nach 
den Absätzen 1 und 2 dieselben Rechte und Pflichten wie die Behörden und Beamten 
des Polizeidienstes nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten; die Beamten sind 
insoweit Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft.“ 
21. In der Überschrift zu § 3 und in Absatz 1 vor Nummer 1 und in § 12 wird jeweils die 
Angabe „Nichtgemeinschaftswaren“ durch die Angabe „Nicht-Unionswaren“ ersetzt. 
22. In § 7 vor Nummer 1 und § 15 Absatz 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Abs.“ durch die 
Angabe „Absatz“ ersetzt. 
Artikel 5 
Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes 
Das Kraftfahrzeugsteuergesetz 2002 in der Fassung der Bekanntmachung vom 
26. September 2002 (BGBl. I S. 3818), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 
16. Oktober 2020 (BGBl. I S. 2184) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 12a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 12a Steuererklärungspflicht“. 
b) Die Angabe zu § 12b wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 12b (w eggefallen)“. 
2. In § 9 Absatz 1 Nummer 2a vor Buchstabe a, Nummer 4 Buchstabe a, b und c werden 
jeweils nach der Angabe „Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung“ die Angabe „in der 
am 1. September 2023 geltenden Fassung“ eingefügt. 
3. Nach § 12 wird der folgende § 12a eingefügt:
„§ 12a 
Steuererklärungspflicht 
(1) Der Steuerschuldner hat eine Steuererklärung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben 
1. für ein inländisches Fahrzeug bei der Zulassungsbehörde, wenn das Fahrzeug 
a) zum Verkehr zugelassen werden soll, 
b) zum Verkehr zugelassen ist und der Halter wechselt oder 
c) während der Dauer der Steuerpflicht verändert wird und sich dadurch die Höhe 
der Steuer ändert;  
d) wenn für das Fahrzeug ein Kennzeichen im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 4 
zugeteilt werden soll; 
2. für ein ausländisches Fahrzeug 
a) am deutschen Teil der Grenze der Europäischen Union bei der Zollstelle, die 
für die amtliche Abfertigung zuständig ist oder 
b) im Straßenverkehr innerhalb der Europäischen Union bei der Zollstelle, die 
von der Generalzolldirektion hierzu bestimmt ist. Die Steuererklärung kann vor 
dem Eingang des Fahrzeugs in das Inland auch auf dem Postweg abgegeben 
werden, wenn die Steuer gleichzeitig mit der Abgabe der Steuererklärung
entrichtet wird; 
c) wenn der Aufenthalt des Fahrzeugs im Inland über die Zeit, für die die Steuer 
entrichtet worden ist, hinaus andauern soll (Weiterversteuerung) bei jeder
Zollstelle, die mit der Festsetzung der Kraftfahrzeugsteuer befasst ist; 
3. bei widerrechtlicher Benutzung nach § 2 Absatz 5 unverzüglich beim zuständigen 
Hauptzollamt. Das zuständige Hauptzollamt kann vom Eigentümer, Besitzer oder 
vom Halter des Fahrzeugs ohne Rücksicht darauf, ob er selbst Steuerschuldner 
ist, die Abgabe einer Steuererklärung innerhalb einer durch das Hauptzollamt
festzulegenden Frist verlangen. 
(2) Als Steuererklärung im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 gilt auch die
Fahrzeuganmeldung im Inland, wenn sie einen entsprechenden Hinweis enthält.  
(3) Eine Steuererklärung ist nicht erforderlich, wenn das Halten nach § 3
Nummer 1 oder Nummer 2 von der Steuer befreit ist.  
(4) Beabsichtigt ein Steuerpflichtiger, seinen Anspruch auf Steuerbefreiung, auf 
Steuerermäßigung oder auf Nichterhebung der Steuer für einen
Kraftfahrzeuganhänger (§ 10 Absatz 1) geltend zu machen, so hat er dies unter Angabe der Gründe 
schriftlich beim zuständigen Hauptzollamt zu beantragen. Der Antrag ist eine
Steuererklärung im Sinne des § 150 der Abgabenordnung. 
(5) Fallen die Voraussetzungen für eine Steuervergünstigung weg, so hat der 
Steuerpflichtige unbeschadet des § 153 der Abgabenordnung dies dem zuständigen 
Hauptzollamt unverzüglich schriftlich anzuzeigen. Die Anzeige ist eine Steuererklärung 
im Sinne des § 150 der Abgabenordnung.
(6) Ist eine Steuererklärung nach Absatz 1 Nummer 1 abzugeben, genügt in
dieser ein entsprechender Hinweis, um eine Steuervergünstigung zu beantragen oder den 
Wegfall einer der Voraussetzungen hierfür anzuzeigen.  
(7) Der Antrag auf Erhöhung der Steuer um den Anhängerzuschlag nach § 10 
Absatz 2 gilt als Steuererklärung im Sinne des § 150 der Abgabenordnung und kann 
bei der Zulassungsbehörde zugleich mit dem Antrag auf verkehrsrechtliche Zulassung 
gestellt werden. Er ist in diesem Fall in die Steuererklärung nach Absatz 1 Nummer 1 
mit aufzunehmen. In den übrigen Fällen ist der Antrag beim zuständigen Hauptzollamt 
zu stellen. Ein Antrag im Sinne des § 10 Absatz 2 ist auch der Antrag, den
Anhängerzuschlag nicht mehr in Anspruch nehmen zu wollen. 
(8) Im Falle des Absatzes 1 Nummer 1 oder der Absätze 4, 5 und 7 kann die
Steuererklärung gemäß den §§ 87a bis 87d der Abgabenordnung elektronisch übermittelt 
werden.“ 
Artikel 6 
Änderung des Energiesteuergesetzes 
Das Energiesteuergesetz vom 15. Juli 2006 (BGBl. I S. 1534; 2008 I S. 660, 1007), das 
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom [hier einsetzen: Ausfertigungsdatum des Dritten 
Gesetzes zur Änderung des Energiesteuer- und des Stromsteuergesetzes] 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. [hier einsetzen: BGBl.-Nr. des Dritten Gesetzes zur Änderung des Energiesteuer- 
und des Stromsteuergesetzes]) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 57 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 wird durch folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Eine Steuerentlastung wird auf Antrag gewährt für nachweislich nach § 2
Absatz 1 Nummer 4 versteuerte Gasöle sowie ihnen nach § 2 Absatz 4 gleichgestellte 
Energieerzeugnisse, die in Betrieben der Land- und Forstwirtschaft zum Betrieb von 
1. Ackerschleppern, 
2. standfesten oder beweglichen Arbeitsmaschinen und Motoren oder 
3. Sonderfahrzeugen 
bei der Ausführung von Arbeiten zur Gewinnung pflanzlicher oder tierischer
Erzeugnisse durch Bodenbewirtschaftung oder durch mit Bodenbewirtschaftung verbundene 
Tierhaltung verwendet worden sind. Eine Steuerentlastung wird abweichend von Satz 
1 ebenfalls gewährt, wenn nach § 2 Absatz 1 Nummer 4 versteuerte Gasöle sowie 
ihnen nach § 2 Absatz 4 gleichgestellte Energieerzeugnisse in Betrieben der Imkerei 
zum Betrieb auch anderer als der dort aufgeführten Fahrzeuge verwendet worden sind. 
Eine Steuerentlastung wird jährlich für höchstens 15 Liter nach § 2 Absatz 1 Nummer 
4 versteuerte Gasöle sowie ihnen nach § 2 Absatz 4 gleichgestellte
Energieerzeugnisse je Bienenvolk gewährt.“ 
2. Die Absätze 5 und 8 werden durch die folgenden Absätze 5 und 8 ersetzt: 
(5) „ Die Steuerentlastung beträgt für nachweislich nach § 2 Absatz 1 Nummer 4 
versteuerte Gasöle sowie ihnen nach § 2 Absatz 4 gleichgestellte Energieerzeugnisse 
214,80 Euro für 1 000 Liter.
(8) Entlastungsberechtigt ist der Betrieb der Land- und Forstwirtschaft nach
Absatz 2 Nummer 1 bis 4, der die Energieerzeugnisse nach Absatz 1 verwendet hat.
Dabei gelten Energieerzeugnisse nach Absatz 1, die durch Betriebe nach Absatz 2
Nummer 5 bei der Ausführung von Arbeiten nach Absatz 1 Satz 1 für einen Betrieb der 
Land- und Forstwirtschaft nach Absatz 2 Nummer 1 bis 4 verwendet wurden, als durch 
den Betrieb der Land- und Forstwirtschaft verwendet, für den die Arbeiten ausgeführt 
wurden.“ 
Artikel 7 
Änderung der Energiesteuer-Durchführungsverordnung 
Die Energiesteuer-Durchführungsverordnung vom 31. Juli 2006 (BGBl. I S. 1753), die 
zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom [hier einsetzen: Ausfertigungsdatum des Dritten 
Gesetzes zur Änderung des Energiesteuer- und des Stromsteuergesetzes] 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. [hier ein-setzen: BGBl.-Nr. des Dritten Gesetzes zur Änderung des
Energiesteuer- und des Stromsteuergesetzes]) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 103 wird durch den folgenden § 103 ersetzt: 
§ 103„ 
Steuerentlastung für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft 
(1) Der Antrag nach § 57 des Energiesteuergesetzes ist bei dem für den Betrieb des 
Antragstellers zuständigen Hauptzollamt zu stellen. Hat der Inhaber eines Betriebs nach § 
57 Absatz 2 des Energiesteuergesetzes seinen Wohnsitz nicht im Steuergebiet und führt er 
im Steuergebiet Arbeiten im Sinne des § 57 Absatz 1 des Energiesteuergesetzes aus, so 
ist der Antrag bei dem Hauptzollamt zu stellen, das für die Steuerentlastung nach § 57 des 
Energiesteuergesetzes in der Gemeinde, in der die Arbeiten überwiegend ausgeführt
werden, zuständig ist. 
(2) Die Steuerentlastung ist mit einer Anmeldung nach amtlich vorgeschriebenem
Datensatz für die innerhalb eines Kalenderjahres (Entlastungsabschnitt) zu begünstigten
Zwecken nach § 57 Absatz 1 des Energiesteuergesetzes verwendeten Energieerzeugnisse
(begünstigter Verbrauch) zu beantragen. Der Antragsteller hat in der Anmeldung alle für die 
Bemessung der Steuerentlastung erforderlichen Angaben zu machen und die
Steuerentlastung selbst zu berechnen. Die Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Antrag
spätestens bis zum Ablauf der Festsetzungsfrist im Sinne des § 169 Absatz 2 Satz 1 Nummer 
1 der Abgabenordnung beim Hauptzollamt gestellt wird. Bei erstmaliger Antragstellung sind 
dem Antrag beizufügen: 
1. Quittungen oder Lieferbescheinigungen nach Absatz 4 über im Entlastungsabschnitt 
insgesamt bezogene Energieerzeugnisse, 
2. die Aufzeichnungen nach Absatz 5, soweit der Antragsteller zu deren Führung
verpflichtet ist, 
3. von Betrieben der Imkerei ein Nachweis über die Anzahl der Bienenvölker
(Völkermeldung) und 
4. Bescheinigungen nach Absatz 6 über die im Entlastungsabschnitt von Betrieben im 
Sinne des § 57 Absatz 2 Nummer 5 des Energiesteuergesetzes verbrauchten
Energieerzeugnisse.
Bei Folgeanträgen hat der Antragsteller die in Satz 4 genannten Unterlagen lediglich auf 
Verlangen des Hauptzollamts vorzulegen. 
(3) Antragsberechtigt ist der Inhaber eines Betriebs im Sinne des § 57 Absatz 2
Nummer 1 bis 4 des Energiesteuergesetzes (Begünstigter). Wechselt innerhalb eines
Entlastungsabschnitts der Inhaber eines Betriebs, so bleibt der bisherige Inhaber für die Zeit bis 
zum Inhaberwechsel Begünstigter. 
(4) Der Begünstigte hat sich Quittungen oder Lieferbescheinigungen über die im
Entlastungsabschnitt insgesamt für begünstigte und nicht begünstigte Zwecke bezogene
Energieerzeugnisse ausstellen zu lassen, welche die Anschriften des Empfängers und des
Lieferers, das Datum der Lieferung, die gelieferte Menge und den zu zahlenden Betrag
enthalten. Tankbelege gelten auch ohne die Anschrift des Empfängers als
Lieferbescheinigung, wenn sie die übrigen Angaben nach Satz 1 enthalten. Der Antragsteller hat die
Belege nach § 147 Absatz 1 und 3 der Abgabenordnung aufzubewahren. 
(5) Inhaber von Betrieben im Sinne des § 57 Absatz 2 Nummer 5 des
Energiesteuergesetzes haben für jedes oder jede der in § 57 Absatz 1 des Energiesteuergesetzes
genannten Fahrzeuge, Geräte und Maschinen geeignete Aufzeichnungen zu führen, aus
denen das Datum und der Umfang der ausgeführten Arbeiten sowie die Menge der beim
Betrieb verbrauchten Energieerzeugnisse ersichtlich sein müssen. Die Aufzeichnungen sind 
am Schluss des Kalenderjahrs abzuschließen. 
(6) Für Arbeiten, die ein in § 57 Absatz 2 Nummer 5 des Energiesteuergesetzes
genannter Betrieb im Betrieb des Begünstigten unter Verwendung von selbst bezogenen 
Energieerzeugnissen ausgeführt hat, hat sich der Begünstigte von dem ausführenden
Betrieb Bescheinigungen ausstellen zu lassen, welche seine Anschrift, die des ausführenden 
Betriebs, das Datum sowie Art und Umfang der ausgeführten Arbeiten, die hierfür
verbrauchte Menge an Energieerzeugnissen und den hierfür zu zahlenden Geldbetrag
enthalten. 
(7) Der Steuerentlastungsanspruch nach § 57 des Energiesteuergesetzes entsteht mit 
Ablauf des Entlastungsabschnitts (Absatz 2 Satz 1).“ 
Artikel 8 
Außerkrafttreten 
Die Verordnung über die Grenze des Freihafens Cuxhaven vom 28. November 2001 
(BGBl. I S. 3778), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 18. September 2009 (BGBl. 
I S. 3048) geändert worden ist, tritt am 1. Januar 2027 außer Kraft. 
Artikel 9 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 am 1. April 2026 in Kraft. 
(2) Die Artikel 5, 6 und 7 treten am 1. Januar 2026 in Kraft. 
(3) Artikel 1 tritt am 1. Januar 2027 in Kraft
EU-Rechtsakte: 
Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur
Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 269 vom 10.10.2013, S. 1; L 287 vom 29.10.2013, S. 90; L 267 vom 
30.9.2016, S. 2; L 317 vom 1.10.2020, S. 41), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2022/2399 (ABl. L 317 
vom 9.12.2022, S. 1) geändert w orden ist. 
Verordnung (EU) 2015/2446 der Kommission vom 28. Juli 2015 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 
952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates mit Einzelheiten zur Präzisierung von Bestimmungen 
des Zollkodex der Union (ABl. L 343 vom 29.12.2015, S. 1; L 264 vom 30.9.2016, S. 44; L 101 vom 13.4.2017, 
S. 164; L 192 vom 30.7.2018, S. 62; L 387 vom 19.11.2020, S. 24), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung 
(EU) 2024/634 (ABl. L, 2024/634, 20.2.2024) geändert w orden ist. 
Verordnung (EU) 2015/2447 der Kommission vom 24. November 2015 mit Einzelheiten zur Umsetzung von 
Bestimmungen der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung 
des Zollkodex der Union (ABl. L 343 vom 29.12.2015, S. 558; L 101 vom 13.4.2017, S. 166; L 157 vom 
20.6.2018, S. 27; L 387 vom 19.11.2020, S. 31), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2024/ 635 
(ABl. L, 2024/635, 20.2.2024) geändert w orden ist. 
Delegierte Verordnung (EU) 2016/341 der Kommission vom 17. Dezember 2015 zur Ergänzung der Verordnung 
(EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Übergangsbestimmungen für 
bestimmte Vorschriften des Zollkodex der Union, für den Fall, dass die entsprechenden elektronischen Systeme 
noch nicht betriebsbereit sind, und zur Änderung der Delegierten Verordnung (EU) 2015/2446 (ABl. L 69 vom 
15.3.2016, S. 1; L 101 vom 16.4.2016, S. 33; L 121 vom 11.5.2016, S. 1; L 101 vom 13.4.2017, S. 177; L 281 
vom 31.10.2017, S. 34; L 96 vom 5.4.2019, S. 55; L 387 vom 19.11.2020, S. 26), die zuletzt durch die Delegier te 
Verordnung (EU) 2021/234 (ABl. L 63 vom 23.2.2021, S. 1) geändert w orden ist.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Mit diesem Gesetz soll die Freizone Cuxhaven aufgehoben werden. Die Betreiberin der 
Freizone hat die Aufhebung beantragt, da aufgrund von Änderungen des europäischen 
Zollrechts das wirtschaftliche Bedürfnis zur Aufrechterhaltung nicht mehr besteht. 
Ferner werden zollrechtliche Regelungen an die Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur Festlegung des Zollkodex 
der Union (UZK) angepasst, die die bisherige Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates 
vom 12. Oktober 1992 zur Festlegung des Zollkodex der Gemeinschaften abgelöst hat.
Zudem erfolgten Anpassungen an zollrechtliche Regelungen entsprechend der Verordnung 
(EU) 2015/2446 der Kommission vom 28. Juli 2015 zur Ergänzung der Verordnung (EU) 
Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates mit Einzelheiten zur
Präzisierung von Bestimmungen des Zollkodex der Union (Delegierte Verordnung zum Zollkodex) 
sowie der Durchführungsverordnung (EU) 2015/2447 der Kommission vom 24. November 
2015 mit Einzelheiten zur Umsetzung von Bestimmungen der Verordnung (EU) Nr. 
952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung des Zollkodex der 
Union (Durchführungsverordnung zum Zollkodex). 
Daneben wird eine Regelung an die Verordnung (EG) Nr. 515/97 des Rates vom 13. März 
1997 über die gegenseitige Amtshilfe zwischen Verwaltungsbehörden der Mitgliedstaaten 
und die Zusammenarbeit dieser Behörden mit der Kommission im Hinblick auf die
ordnungsgemäße Anwendung der Zoll- und Agrarregelung angepasst. 
Der Entwurf beinhaltet ferner die Aufnahme von aktualisierten Rechtsgrundlagen für eine 
Ahndung von Zuwiderhandlungen gegen zollrechtliche Vorschriften. Die gegenwärtigen 
Bußgeldvorschriften entsprechen nicht mehr den aktuellen Erfordernissen im Hinblick auf 
das Bestimmtheitsgebot bzw. decken neu zu schaffende Tatbestände nicht ab. 
Darüber hinaus bedarf es allgemeiner Anpassungen von Begrifflichkeiten an das Zollrecht 
der EU und an die Entwicklungen in der Rechtsschreibung der deutschen Sprache. 
Des Weiteren setzt der Gesetzesentwurf eine weitere Maßnahme zur Senkung der
Energiepreise um, indem die Steuerentlastung für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft (sog. 
„Agrardiesel“) wieder eingeführt wird. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Die Freizone Cuxhaven wird aufgehoben. 
Der Entwurf enthält zudem notwendige Anpassungen von derzeitigen Bezugnahmen auf 
die Verordnung (EG) Nr. 2913/92 des Rates vom 12. Oktober 1992 zur Festlegung des 
Zollkodex der Gemeinschaften an die Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur Festlegung des Zollkodex der Union 
und redaktionelle Anpassungen an die neue deutsche Rechtschreibung. 
Folgende Maßnahmen sind dabei hervorzuheben: 
1. Aktualisierung bußgeldrechtlicher Vorschriften
Dazu werden zum einen die bestehenden Ahndungsnormen im Gesetz aktualisiert und
insbesondere die Verweisungen an das nunmehr geltende Recht angepasst. Aus Gründen der 
Normenbestimmtheit werden nunmehr die Ermächtigungsgrundlagen für die Festlegung 
von Ahndungstatbeständen im Verordnungswege unmittelbar im ZollVG und im TrZollG 
verortet. Die Ahndungsnormen werden unter Berücksichtigung der jüngeren
verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung in beiden Gesetzen umfassend aktualisiert. Zeitgleich
werden die Bußgeldrahmen des ZollVG für alle Zuwiderhandlungen auf mindestens 30.000 
Euro angehoben und damit ein Gleichklang mit den Vorschriften des
Außenwirtschaftsgesetzes geschaffen. 
2. Regelung zu den IT-Verfahren der Zollverwaltung 
Mit der hierzu neu eingefügten Regelung soll eine mit Inkrafttreten des Unionszollkodex 
anpassungsbedürftige Regelung zu den IT-Verfahren der Zollverwaltung in der
Zollverordnung (ZollV) abgelöst und in das Gesetz übernommen werden. 
3. Kraftfahrzeugsteuergesetz 2002 
Das Kraftfahrzeugsteuergesetz 2002 enthält in § 9 gleitende Verweise auf die
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung, die wegen deren Novelle in statische Verweise zu ändern sind. 
Der Bundesgerichtshof hat am 15.12.2022 – 1 StR 295/22 – entschieden, dass ein Verstoß 
gegen die in der Kraftfahrzeugsteuer-Durchführungsverordnung (KraftStDV) verankerten 
Steuererklärungspflichten (§ 15 Absatz 1 KraftStDV) nicht zur Strafbarkeit wegen einer 
Steuerhinterziehung nach § 370 Absatz 1 Nummer 2 der Abgabenordnung (AO) führt, da 
die Pflicht allein in der Durchführungs-Verordnung nicht den Anforderungen gemäß
Artikel 103 Absatz 2 des Grundgesetzes (GG) genügt. Demnach kann eine Tat nur bestraft 
werden, wenn die Strafbarkeit gesetzlich bestimmt war, bevor die Tat begangen wurde. 
Diese Erklärungspflichten sind daher aus der Verordnung in das Kraftfahrzeugsteuergesetz 
2002 zu überführen, um die entstandene Ahndungslücke zeitnah zu schließen. 
4. Energiesteuergesetz 
Die Steuerentlastung für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft (sog. „Agrardiesel“) wird 
wieder eingeführt. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter oder beauftragte Dritte haben keinen
wesentlichen Einfluss auf den Inhalt dieses Gesetzes genommen. 
IV. Alternativen 
Es gibt keine Alternativen. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 1 (Aufhebung der Freizone 
Cuxhaven) ergibt sich aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 5 GG. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 2 (Änderung der Abgabenordnung) 
ergibt sich aus Artikel 108 Absatz 5 GG. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 3 (Änderung des
Zollverwaltungsgesetzes) ergibt sich aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 5 GG.
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 4 (Änderung des
Truppenzollgesetzes) ergibt sich aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 5 GG. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 5 (Änderung des
Kraftfahrzeugsteuergesetzes 2002) ergibt sich aus Artikel 105 Absatz 2 Satz 2 erste Alternative i. V. m. Artikel 
106 Absatz 1 Nummer 3 GG. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 6 (Änderung des
Energiesteuergesetzes) ergibt sich aus Artikel 105 Absatz 2 Satz 2 erste Alternative in Verbindung mit
Artikel 106 Absatz 1 Nummer 2 GG. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
Die Anpassungen im Energiesteuergesetz erfolgen unter Beachtung der Vorgaben des
Unionsrechts, insbesondere des EU-Beihilferechts und der EU-Energiesteuerrichtlinie. 
VII. Gesetzesfolgen 
Hinsichtlich der Auflösung der Freizone Cuxhaven kann sich für Wirtschaftsunternehmen, 
die bisher die Freizone genutzt haben, eine Notwendigkeit der Anpassung von
Geschäftsmodellen ergeben. Das europäische Zollrecht bietet insofern ausreichende Alternativen, 
wie beispielsweise den Betrieb eines Zolllagers, um die wirtschaftlichen Aktivitäten
fortzuführen. 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Durch die Aufhebung der Freizone Cuxhaven fällt der Aufwand für die zollrechtliche
Überwachung einer Freizone weg. Darüber hinaus ergibt sich die Möglichkeit einer Nutzung für 
andere wirtschaftlich sinnvollere Projekte. 
Im Übrigen wird auf die entsprechenden Ausführungen zum Erfüllungsaufwand verwiesen. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Eine Nachhaltigkeitsprüfung gemäß § 44 Absatz 1 Satz 4 der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) ist erfolgt. Der Entwurf steht im Einklang mit den
Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen 
Nachhaltigkeitsstrategie, welche der Umsetzung der UN Agenda 2030 für nachhaltige
Entwicklung dient. 
Das Vorhaben entspricht einer nachhaltigen Entwicklung, indem es fachlich notwendigen 
Gesetzgebungsbedarf in verschiedenen Bereichen des deutschen Rechts umsetzt. Es
unterstützt dabei den Indikatorenbereich 16.1a. Das Gesetz erleichtert durch die effektivere 
und effizientere Bekämpfung von Zuwiderhandlungen gegen Zollvorschriften die Sicherung 
des Zoll- und Steueraufkommens der Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen 
Union und kann somit für einen Rückgang im Bereich der Kriminalität sorgen. 
Eine Nachhaltigkeitsrelevanz bezüglich anderer Indikatoren ist nicht gegeben. 
Zur Wiedereinführung der Steuerentlastung nach § 57 Energiesteuergesetz (sog.
„Agrardiesel“)
Die Maßnahme wird von Buchstaben d) der Prinzipien einer nachhaltigen Entwicklung der 
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie - wirtschaftlich erfolgreich sowie ökologisch und sozial 
tragfähig sowie generationengerecht gestalten - erfasst. Unterstützt werden vor allem die 
Indikatorenbereiche 8.3 - wirtschaftliche Zukunftsvorsorge - und 8.4 - wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit. Zudem kann die Regelung positiv auf den Indikatorenbereich 8.5.a –
Beschäftigung - wirken. Die Steuerentlastung dient der Aufrechterhaltung einer unabhängigen 
Versorgung sowie der Schaffung guter Investitionsbedingungen und der Stärkung der
internationalen Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Agrar- und Forstwirtschaft. Die
Maßnahme ist jedoch nicht nachhaltig in Bezug auf die Nr. 3.a der Prinzipien einer nachhaltigen 
Entwicklung der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie - erneuerbare Naturgüter und Böden 
nur im Rahmen ihrer Regenerationsfähigkeit nutzen und Freisetzung von Stoffen nur unter 
Beachtung des Vorsorgeprinzips im Rahmen der ökologischen Grenzen der Tragfähigkeit 
natürlicher Systeme - sowie die Indikatorenbereiche 3.2.a - Luftbelastung -, 7.1.a -
Ressourcenschonung - und 13.1.a - Klimaschutz. Der Einsatz erneuerbarer Energien wird 
durch die Gesetzesänderung gefördert, daher entwickelt die Maßnahme zukünftig eine
positivere Wirkung auf die vorgenannten Indikatorenbereiche.  
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Im Einzelplan 08 (Zollverwaltung und ITZBund) entstehen durch das Gesetz im
Finanzplanungszeitraum Ausgaben in Höhe von rund 36 051 000 Euro. 
Im Jahr 2027 wird für Bund mit Mindereinnahmen in Höhe von 321 000 000 Euro und in 
den folgenden Jahren mit jährlich 430 000 000 Euro gerechnet. Dem gegenüber wird im 
Jahr des Inkrafttretens mit Mehreinnahmen in Höhe von 50 000 Euro und in den folgenden 
Jahren mit jährlich 68 000 Euro gerechnet. 
Im Einzelnen entstehen der Zollverwaltung (Bund), Kapitel 0813, im Jahr 2026 Ausgaben 
für die IT-Anpassung des Zollportals und des IT-Verfahrens ADLER in Höhe von rund 
200 000 Euro. Außerdem ist mit Personalkosten inklusive personalbezogenen Sachkosten 
sowie Versorgungsrücklagen in Höhe von 5 106 000 Euro zu rechnen. Ab dem Jahr 2027 
erhöhen sich die Ausgaben für Personal und personalbezogene Sachkosten inklusive
Versorgungsrücklagen auf insgesamt 10 238 000 Euro. Für die nach dem Gesetz neu
hinzukommenden Aufgaben ist im Bereich der Zollverwaltung ab dem Jahr des Inkrafttretens ein 
dauerhafter Personalmehrbedarf von insgesamt 101 Arbeitskräften (AK) (76 mD und 
25 gD) erforderlich. Beim Informationstechnikzentrum Bund (ITZBund), Kapitel 0816,
entstehen durch das Gesetz im Jahr 2027 einmalige Sachausgaben in Höhe von rund 
30 000 Euro sowie jährliche Sachausgaben in Höhe von 26 000 Euro. 
Für Zustellung und Porto fallen jährlich 1 000 Euro an. 
Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und stellenmäßig im
Einzelplan 08 ausgeglichen werden. 
 HH-Jahr [Jahr 1] des
Inkrafttretens 
[Jahr 2] [Jahr 3] [Jahr 4] 
Kapitel Titel In T Euro
Tit. 422 01 2 698 5 396 5 396 5 396 
Tit. 511 01 1 128 2 255 2 255 2 255 
Tit. 812 01 563 1 128 1 128 1 128 
Tit. 427 09     
Tit. 511 01 1 1 1 1
Tit. 532 01 200 0 0 0 
Summe   4 590 8 780 8 780 8 780
Tit. 422 01     
Tit. 511 01     
Tit. 812 01     
Tit. 511 01  6 6 6 
Tit. 532 01  20 20 20 
Tit. 812 02  30   
Summe  0 56 26 26 
0811 (Zoll) Tit. 634 03 716 1 432 1 432 1 432 
0811 (ITZBund) Tit. 634 03     
Summe  716 1 432 1 432 1 432 
      
Summe Epl. 08 / HH-Jahr  5 306 10 268 10 238 10 238 
Anteiliger
Umstellungsaufw and 
 200 30   
Anteiliger laufender Aufw and  5 106 10 238 10 238 10 238 
Gesamtsumme  36 051 
Aufgrund der Änderung bezüglich der Ahndung von Zuwiderhandlungen gegen das ZollVG 
wird mit Mehreinnahmen im Jahr des Inkrafttretens in Höhe von 50 000 Euro und in den 
folgenden Jahren mit jährlich 68 000 Euro gerechnet. 
Art der Einnahme Kapitel HH-titel HH-Jahr Einzelbetrag 
(Höhe der
Gebühr) in Euro 
Anzahl
Gesamteinnahmen in 
Euro 
Gesamt in 
T Euro 
Geldbuße (ohne
Geldbußen nach Verwarnung) 
0813 112 01 [Jahr 1] 
des
Inkrafttretens 
200 252 50 400 50 
Gesamt [Jahr 1]       50 
Geldbuße (ohne
Geldbußen nach Verwarnung) 
0813 112 01 [Jahr 2] 200 252 50 400 50 
Verwarnungsgelder und 
Geldbußen nach
Verwarnung 
0813 112 01 [Jahr 3] 45 266 11 970 12 
Gebühren nach § 107 
Absatz 1 Gesetz über 
Ordnungswidrigkeiten 
(OwiG) 
0813 111 01 [Jahr 4] 25 253 6 325 6 
[Jahr 2] 68
Dem Bund entstehen zudem Steuermindereinnahmen wie folgt: 
(Steuermehr- / -mindereinnahmen (-) in Mio. €) 
Nr. Maßnahme Steuerart /
Gebietskörperschaf t 
Volle Jahreswirkung¹ Kassenjahr 
2025 2026 2027 2028 2029 2025 2026 2027 2028 2029 
  
 
                      
1 § 57 EnergieStG² Insg. - - 430 - 430 - 430 - 430 - - - 321 - 430 - 430 
 Wiedereinf
ührung der
Steuerentlastung für 
Betriebe der 
Land- und
Forstwirtschaf t 
(sog.
"Agrardiesel") 
EnergieSt - - 430 - 430 - 430 - 430 - - - 321 - 430 - 430 
            
 Bund - - 430 - 430 - 430 - 430 - - - 321 - 430 - 430 
 EnergieSt - - 430 - 430 - 430 - 430 - - - 321 - 430 - 430 
            
 Länder - - - - - - - - - - 
            
 Gem. - - - - - - - - - -
Finanzielle
Auswirkungen
insgesamt 
Insg. - - 430 - 430 - 430 - 430 - - - 321 - 430 - 430 
  
 
EnergieSt - - 430 - 430 - 430 - 430 - - - 321 - 430 - 430 
             
  Bund - - 430 - 430 - 430 - 430 - - - 321 - 430 - 430 
  EnergieSt - - 430 - 430 - 430 - 430 - - - 321 - 430 - 430 
             
  Länder - - - - - - - - - - 
             
  Gem. - - - - - - - - - - 
  
 
                      
Anmerkungen:             
    
  
1) Wirkung im Veranlagungsjahr 
2) Da die Steuerbegünstigung mittels nachträglichem Entlastungsverfahren gewährt werden, erfolgen die kassenwirksamen
Steuermindereinnahmen zeitlich verzögert. 
Die unmittelbaren Steuermindereinnahmen im Bereich Energiesteuer stellen Entlastungen 
der Unternehmen dar, aus denen sich vor allem über höhere Investitionen zusätzliches 
Wirtschaftswachstum ergeben sollte. Diese dürfte sich für sich genommen positiv auf das 
Aufkommen bei anderen Steuerarten auswirken, ohne die unmittelbaren Mindereinnahmen 
vollständig zu kompensieren.  
4. Erfüllungsaufwand 
Aus betrieblichen Gründen ist der Rückbau des Zollzauns nicht vorgesehen, dessen
ungeachtet hat der Betreiber zugesagt, die Kosten für den Rückbau zu übernehmen.
Umstellungsaufwand im Zusammenhang mit der Aufhebung der Freizone Cuxhaven für die
öffentlichen Haushalte entsteht nicht. 
Der administrative Aufwand der durch den Betrieb der Freizone entstandenen ist, entspricht 
dem administrativen Aufwand der durch die zukünftig anwendbaren Zollverfahren entsteht. 
Zum Erfüllungsaufwand im Einzelnen:  
Zu Artikel 1 (Auflösung Freizone Cuxhaven)
lfd. 
Nr. 
Artikel Regelungsentw urf; Norm (§§); 
Bezeichnung der Vorgabe
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährlicher Aufw and pro Fall 
(Minuten * Lohnkosten pro 
Stunde (Hierarchieebene) 
+ Sachkosten in Euro) 
Jährlicher Erfüllungs-
aufw and (in Tsd. Euro) oder 
„geringfügig“
(Begründung)
§ 14 ZollV 
Mehraufw and bei Auflösung der
Freizone Cuxhaven, da damit Bearbeitung 
der Vordrucke 0110 und 0111 durch 
die Zollstelle erforderlich
Seeschiffe  
 Geringfügig (geringe
Fallzahl) 
Zu Artikel 2 (Änderung der Abgabenordnung) 
Es ergibt sich kein Erfüllungsaufwand. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Zollverwaltungsgesetzes) 
Es entsteht ein nur geringfügiger Erfüllungsaufwand. 
lfd. 
Nr. 
Artikel Regelungsentw urf; Norm (§§); 
Bezeichnung der Vorgabe
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährlicher Aufw and pro Fall 
(Minuten * Lohnkosten pro 
Stunde (Hierarchieebene) 
+ Sachkosten in Euro) 
Jährlicher Erfüllungs-
aufw and (in Tsd. Euro) oder 
„geringfügig“
(Begründung)
§ 31 Abs. 2  
Ahndung von Verstößen gegen Art. 
18a Abs. 4 S. 3 i.V.m. Abs. 5 oder 6 S. 
1 VO (EG) Nr. 515/97
(Containerstatusmeldungen) - Einleitung durch 
StraBu
Bescheid 
 geringfügig (geringe
Fallzahl)
§ 31 Abs. 2  
Ahndung von Verstößen gegen Art. 
18a Abs. 4 S. 3 i.V.m. Abs. 5 oder 6 S. 
1 VO (EG) Nr. 515/97
(Containerstatusmeldungen) - Bußgeldbescheide 
durch StraBu
Bescheid 
 geringfügig (geringe
Fallzahl)
§ 31 Abs. 2  
Ahndung von Verstößen gegen Art. 
18a Abs. 4 S. 3 i.V.m. Abs. 5 oder 6 S. 
1 VO (EG) Nr. 515/97
(Containerstatusmeldungen) - Einstellung durch 
StraBu
Bescheid 
 geringfügig (geringe
Fallzahl)
§ 31 Abs. 2, Abs. 3 und Abs. 7 und § 
26 Abs. 4 TrZollG 
Vollstreckung -
Vollstreckungsinnendienst - von Bußgeldbescheiden
Bescheid 
 geringfügig (geringe
Fallzahl)
§ 31 Abs. 2, Abs. 3 und Abs. 7 und § 
26 Abs. 4 TrZollG  
Vollstreckung -
Vollstreckungsaußendienst - von Bußgeldbescheiden
Bescheid 
 geringfügig (geringe
Fallzahl)
lfd. 
Nr. 
Artikel Regelungsentw urf; Norm (§§); 
Bezeichnung der Vorgabe
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährlicher Aufw and pro Fall 
(Minuten * Lohnkosten pro 
Stunde (Hierarchieebene) 
+ Sachkosten in Euro) 
Jährlicher Erfüllungs-
aufw and (in Tsd. Euro) oder 
„geringfügig“
(Begründung)
§ 31 Abs. 3 
Ahndung von Verstößen gegen 
Art. 139 Abs. 7, 245 Abs. 1 und 248 
Abs. 2 UZK
(Gestellungspflichtverletzung, Vorz. Entfernen): Vorort-
Bearbeitung
Bescheide 
 geringfügig (geringe
Fallzahl)
§ 31 Abs. 3 
Ahndung von Verstößen gegen 
Art. 139 Abs. 7, 245 Abs. 1 und 248 
Abs. 2 UZK
(Gestellungspflichtverletzung, Vorz. Entfernen): Einleitung 
durch StraBu
Bescheide 
 geringfügig (geringe
Fallzahl)
§ 31 Abs. 3 Ahndung von
Verstößen gegen Art. 139 Abs. 7, 245 
Abs. 1 und 248 Abs. 2 UZK
(Gestellungspflichtverletzung, Vorz.
Entfernen): Bußgeldbescheide durch StraBu
Bescheide 
 geringfügig (geringe
Fallzahl)
§ 31 Abs. 3 
Ahndung von Verstößen gegen 
Art. 139 Abs. 7, 245 Abs. 1 und 248 
Abs. 2 UZK
(Gestellungspflichtverletzung, Vorz. Entfernen):
Einstellung/Verw arnung durch StraBu
(Gestellungspflichtverletzung, Vorz.
Entfernen): Einstellung/Verw arnung 
durch StraBu
Bescheide 
 geringfügig (geringe
Fallzahl)
§ 31 Abs. 7 und § 26 Abs. 4 TrZollG-
Verlängerung der
Verfolgungsverjährung aufgrund Anhebung der
Bußgeldandrohung - zusätzl.
Bußgeldverfahren der StraBus
Bescheide 
 geringfügig (geringe
Fallzahl)
Zustellung Pfändungs- und
Einziehungsverfügung mit Postzustellungs -
urkunde, Vollstreckungsankündiung 
und 2 w eitere Schreiben, Zustellung 
Bußgeldbescheide mit
Postzustellungsurkunde,
Porto 
 geringfügig (geringe
Fallzahl) 
Zu Artikel 4 (Änderung des Truppenzollgesetzes) 
Es ergibt sich kein Erfüllungsaufwand. 
Zu Artikel 5 (Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes) 
Es ergibt sich kein Erfüllungsaufwand. 
Zu Artikel 6 und 7 (Änderung des Energiesteuergesetzes und der Energiesteuer-
Durchführungsverordnung)
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Es ergibt sich kein Erfüllungsaufwand. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Es entsteht ein jährlicher Personalmehraufwand in Höhe von 7.860.000 Euro, der sich
vollständig durch die Wiedereinführung der Steuerentlastung für Betriebe der Land- und
Forstwirtschaft ergibt. 
Im Einzelnen: 
lfd. 
Nr. 
Artikel Regelungsentw urf; Norm (§§); 
Bezeichnung der Vorgabe 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher Aufw and pro 
Fall (Minuten *
Lohnkosten pro Stunde
(Hierarchieebene) + Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher Erfüllungs-
aufw and (in Tsd. Euro) oder 
„geringfügig“
(Begründung)
Artikel 6, § 57 Abs. 1 EnergieStG-E  
Entlastungsfähigkeit für gem. § 2 Abs. 
4 EnergieStG dem Gasöl
gleichgestellte Erzeugnisse 
16 311 
Anträge 
111 Minuten * 25,60 
Euro/Std (mittleres
Qualif ikationsniveau)
14 
Artikel 6, § 57 Abs. 1 EnergieStG-E  
Entlastungsanträge aufgrund
Wiedereinführung des sog. „Agrardiesel“" 
145 942 
Anträge 
111 Minuten * 25,60 
Euro/Std (mittleres
Qualif ikationsniveau) 
6 912
Artikel 6, § 57 Abs. 1 EnergieStG-E  
EnSTransV-Erklärungen aufgrund 
Wiedereinführung des sog.
„Agrardiesels“ 
6 537
Erklärungen 
63 Minuten * 25,60 
Euro/Std (mittleres
Qualif ikationsniveau)
Im Sinne der „One in, one out“-Regel der Bundesregierung stellt der jährliche
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft in diesem Regelungsvorhaben ein „In“ von rund 7 860 000 Euro 
dar. Dieser resultiert aus der Wiedereinführung der sog. „Agrardieselentlastung“, die sich 
derzeit noch in der Abwicklung befindet. Dieser Aufwand besteht daher in vorgenannten 
Fällen bereits heute. Eine Pflicht zur Beantragung der Entlastung besteht nicht. 
Erfüllungsaufwand für die Verwaltung: 
Für die Zollverwaltung entsteht jährlicher Personalaufwand in Höhe von rund 
4 728 000 Euro. 
Im Einzelnen: 
lfd. 
Nr. 
Artikel Regelungsentw urf; Norm (§§); 
Bezeichnung der Vorgabe
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährlicher Aufw and pro Fall 
(Minuten * Lohnkosten pro 
Stunde (Hierarchieebene) 
+ Sachkosten in Euro) 
Jährlicher Erfüllungs-
aufw and (in Tsd. Euro) oder 
„geringfügig“
(Begründung)
Artikel 6, § 57 Abs. 1 EnergieStG-E  
Entlastungsanträge durch
Wiedereinführung des sog. „Agrardiesels“
(Bearbeitung durch mD) 
135 211 
Anträge 
46,7 Minuten * 54 080 
Euro/p.a. (m.D.) 
3 557 
17 Artikel 6, § 57 Abs. 1 EnergieStG-E  
27 042 46,7 Minuten * 64 640 
Euro/p.a. (g.D.)
Drucksache 473/25- 27 -
lfd. 
Nr. 
Artikel Regelungsentw urf; Norm (§§); 
Bezeichnung der Vorgabe
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährlicher Aufw and pro Fall 
(Minuten * Lohnkosten pro 
Stunde (Hierarchieebene) 
+ Sachkosten in Euro) 
Jährlicher Erfüllungs-
aufw and (in Tsd. Euro) oder 
„geringfügig“
(Begründung) 
Entlastungsanträge durch
Wiedereinführung des sog. „Agradiesels“
(Bearbeitung durch gD) 
Anträge
Artikel 6, § 57 Abs. 1 EnergieStG-E  
Rechtsbehelfe
Rechtsbehelfe 
90 Minuten * 64 640 
Euro/p.a. (g.D.)
19 
Artikel 6, § 57 Abs. 1 EnergieStG-E  
EnSTransV-Erklärungen, aufgrund 
der Wiedereinführung der sog.
„Agrardieselentlastung“ 
6 537
Erklärungen 
60 Minuten * 64 640 
Euro/p.a. (g.D.)
Ferner entsteht für die Zollverwaltung durch Anpassungen des IT-Verfahrens „ADLER“
einmaliger Sachaufwand in Höhe von rund 200 000 Euro. 
Für das ITZBund entstehen keine Personalaufwendungen; es entstehen lediglich
geringfügige einmalige und jährliche Sachkosten. 
5. Weitere Kosten 
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine direkten 
weiteren Kosten. 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
Unbeabsichtigte Nebenwirkungen im Sinne von § 44 Absatz 1 GGO sind nicht bekannt. 
Insbesondere KMU profitieren von der Wiedereinführung des Steuerentlastung für Betriebe 
der Land- und Forstwirtschaft nach § 57 EnergieStG. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Lebenssituation von Frauen und Männern 
sind keine Auswirkungen erkennbar, die gleichstellungspolitischen Zielen gemäß § 2 der 
Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien zuwiderlaufen. 
Das Vorhaben hat keine weiteren Auswirkungen auf die Verbraucherinnen und
Verbraucher. 
Der Gleichwertigkeits-Check des Gesetzesvorhabens ergab keine Auswirkungen auf die 
Lebensverhältnisse, genauer die Bereiche Wirtschaft, Beschäftigung, Infrastruktur,
Daseinsvorsorge, demografische Entwicklung sowie kulturelles und soziales Zusammenleben. 
Dieses Vorhaben ist nicht für einen Praxischeck geeignet, da keine weiteren bürokratischen 
Hemmnisse für die Wirtschaft geschaffen werden. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Die Regeln sollen dauerhaft wirken, so dass eine Befristung nicht in Betracht kommt. Eine 
Evaluierung (mit Ausnahme der Regelung nach Artikel 6 und 7) ist nicht notwendig.
Da Steuersubventionen nach den subventionspolitischen Leitlinien grundsätzlich nicht
unbefristet und ohne Degression zur Anwendung kommen sollten, sollte eine Evaluierung
innerhalb von fünf Jahren nach Inkrafttreten eingeleitet werden. Im Rahmen der Evaluierung 
sollte u.a. untersucht werden, ob die Begünstigung vorwiegend fossiler Energieerzeugnisse 
durch die Wiedereinführung der Steuerentlastung für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft 
(sog. „Agrardiesel“) fortgeführt werden sollte oder ggf. eine gezieltere Förderung außerhalb 
des Energiesteuerrechts zum Beispiel zur Anschaffung klimafreundlicherer
landwirtschaftlicher Fahrzeuge initiiert werden könnte. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Gesetz zur Aufhebung der Freizone Cuxhaven) 
Zu § 0 
Auf Antrag der Niedersachsen Ports GmbH & Co. KG als Betreiberin der Freizone soll der 
Freihafen Cuxhaven (Freizone i. S. d. § 1 Absatz 1 Satz 1 ZollVG) aus wirtschaftlichen 
Gründen aufgehoben werden. 
Der Freihafen Cuxhaven wurde zuletzt bereits durch die Verordnung zur Änderung der
Verordnung über die Grenze des Freihafens Cuxhaven vom 18. September 2009 (BGBl. I 
S. 3048) verkleinert. 
Darüber hinaus steht das wirtschaftliche Bedürfnis zur Aufrechterhaltung der Freizone 
Cuxhaven (Freizone i. S. d. § 1 Absatz 1 Satz 1 ZollVG) in keinem sinnvollen Verhältnis 
zum administrativen und personellen Aufwand der Wirtschaftsbeteiligten und der
Zollverwaltung. Zum einen haben sich im Rahmen von Änderungen des europäischen Zollrechts 
die Regelungen zu den Formalitäten in Freizonen denen in anderen Seehäfen, die keinen 
Freizonenstatus besitzen, angeglichen, zum anderen wird die Freizone Cuxhaven nur noch 
in begrenztem Umfang überhaupt für die Lagerung von Nicht-Unionswaren genutzt. 
Die Aufhebung einer Freizone kann nur durch ein Gesetz erfolgen, da durch die Änderung 
der wesentliche Bestand der Freizone berührt ist (§ 20 ZollVG). Die Kosten für die
erforderlichen Baumaßnahmen (z. B. Rückbau des Zollzauns) trägt die Niedersachsen Ports GmbH 
& Co. KG als Betreiberin der Freizone. 
Zu Artikel 2 (Änderung der Abgabenordnung) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den Wortlaut des Artikels 5 Nummer 
24 UZK. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den Wortlaut des Artikels 5 Nummer 
23 UZK. 
Zu Nummer 3 
Die Streichung dieses Tatbestandsmerkmals ist erforderlich, da es seit der Aufhebung des 
Einfuhrverbots des § 3 Branntweinmonopolgesetz zum 1. Januar 2004 (BGBl. I 2003, 2926) 
ins Leere läuft und spätestens mit der Abschaffung des Branntweinmonopols zum 1. Januar 
2018 (BGBl. I 2013, 1650) ohne weitere Bedeutung ist.
Zu Artikel 3 (Änderung des Zollverwaltungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine Anpassung an europäisches Recht. Artikel 135 Absatz 1 UZK
ermächtigt die Mitgliedstaaten Einzelheiten und Verkehrswege festzulegen, auf denen Waren 
nach dem Verbringen in das Zollgebiet der Union zur zuständigen Zollstelle transportiert 
werden müssen. Hiervon wird in Absatz 1 Gebrauch gemacht. Die Regelungen für den 
Luftverkehr (bisher in Absatz 2 enthalten) wurden dabei mit aufgenommen. Ausnahmen 
von der Beförderungspflicht können auf EU-Ebene nach Artikel 135 Absatz 5 i. V. m. Artikel 
138 UZK mittels Durchführungsrechtsakten der Kommission oder auf nationaler Ebene 
durch Rechtsverordnung nach § 2 Absatz 5 und 6 des Zollverwaltungsgesetzes geregelt 
werden. Nach HdR 2024 wurde die Vorschrift neu gefasst. 
Zu Nummer 2 gesamt 
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen an die neue deutsche Rechtschreibung und 
an die übliche Schreibweise in Gesetzen. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die neue deutsche Rechtschreibung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den Wortlaut des Artikels 5 Nummer 
24 UZK. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die übliche Schreibweise in Gesetzen. 
Zu Nummer 4 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die korrekte Bezeichnung des
Bundesministeriums des Innern. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die neue deutsche Rechtschreibung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die übliche Schreibweise in Gesetzen. 
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die neue deutsche Rechtschreibung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die übliche Schreibweise in Gesetzen.
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die neue deutsche Rechtschreibung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die übliche Schreibweise in Gesetzen. 
Zu Nummer 8 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die neue deutsche Rechtschreibung. 
Zu Nummer 9 
Nach Artikel 6 UZK erfolgt der nach den zollrechtlichen Vorschriften erforderliche Austausch 
von Informationen grundsätzlich mittels elektronischer Datenverarbeitung. Die
wesentlichen Regelungen, insbesondere zu den gemeinsamen Datenanforderungen und
Registrierungspflichten, ergeben sich unmittelbar aus dem Unionsrecht. § 28a ZollVG-E ermächtigt 
die Generalzolldirektion, soweit erforderlich und im Rahmen der unionsrechtlichen
Vorschriften zulässig, ergänzende Regelungen zu treffen. Die Vorschrift soll die bereits
bestehende Regelung aus § 8a ZollV ablösen und den geringfügig angepassten
Regelungsgehalt ins Gesetz überführen. 
Absatz 2 enthält ein konkretes Handlungsgebot an den Datenübermittler die durch die
Generalzolldirektion bestimmten Voraussetzungen und Modalitäten einzuhalten und die
Verfahren ordnungsgemäß zu bedienen. Nach HdR 2024 wurde die Vorschrift neu gefasst. 
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den UZK. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die neue deutsche Rechtschreibung. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die übliche Schreibweise in Gesetzen. 
Zu Nummer 11 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die neue deutsche Rechtschreibung. 
Zu Nummer 12 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung der Überschrift. 
Zu Nummer 13 (§ 31 Ordnungswidrigkeiten) 
Es bedarf einer Anpassung der Bußgeldtatbestände im ZollVG, die sich zum einen auf das 
geltende europäische Zollrecht beziehen und zum anderen dem Bestimmtheitsgebot
entsprechen müssen. Die neue Vorschrift berücksichtigt dabei insbesondere den Beschluss 
des Bundesverfassungsgerichts vom 21. September 2016 – 2 BvL 1/15.
Zu § 31 (Bußgeldvorschriften) 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
Dieser Tatbestand befand sich bisher in § 31 Absatz 1 Nummer 1 und 2 ZollVG und wurde 
redaktionell gekürzt. 
Zu Nummer 2 
Dieser Tatbestand befand sich bisher in § 31 Absatz 1 Nummer 1 ZollVG. Aus Gründen der 
Systematik und der Bestimmtheit wurde er nunmehr separat erfasst. 
Zu Nummer 3 
Dieser Tatbestand befand sich bisher in § 31 Absatz 1 Nummer 1 ZollVG. Aus Gründen der 
Systematik und der Bestimmtheit wurde er nunmehr separat erfasst. 
Zu Nummer 4 
Dieser Tatbestand befand sich bisher in § 31 Absatz 1 Nummer 1 ZollVG. Aus Gründen der 
Systematik und der Bestimmtheit wurde er nunmehr separat erfasst. 
Zu Nummer 5 
Dieser Tatbestand befand sich bisher in § 31a Absatz 1 Nummer 1 ZollVG. 
Zu Nummer 6 
Diese Tatbestände befanden sich bisher in § 31 Absatz 2 Nummer 1, 2 und 2a, Absatz 1 
Nummer 3, 4 und 5, § 31a Absatz 1 Nummer 4 ZollVG. Aus Gründen der Systematik und 
der Bestimmtheit wurden diese nunmehr zusammengefasst. 
Zu Nummer 7 
Dieser Tatbestand befand sich bisher in § 31 a Absatz 1 Nummer 3 ZollVG. 
Zu Nummer 8 
Dieser Tatbestand befand sich bisher in § 31a Absatz 1 Nummer 5 ZollVG. 
Zu Nummer 9 
Dieser Tatbestand befand sich bisher in § 31a Absatz 1 Nummer 6 ZollVG. 
Zu Nummer 10 
Der Tatbestand befand sich bisher in § 31 Absatz 2 Nummer 3 ZollVG und wurde
redaktionell gekürzt. 
Zu Nummer 11 
Der Tatbestand befand sich bisher in § 31 Absatz 1a ZollVG und wurde redaktionell
angepasst.
Zu Nummer 12 
Der Tatbestand befand sich bisher in § 31 Absatz 2 Nummer 4 ZollVG und wurde
redaktionell gekürzt. 
Zu Nummer 13 
Der Tatbestand befand sich bisher in § 31 Absatz 2 Nummer 5 ZollVG und wurde
redaktionell gekürzt. 
Zu Nummer 14 
Es handelt sich um ein sogenanntes unechtes Blankett mit Rückverweisungsklausel. Der 
Bußgeldtatbestand wird außerhalb des Gesetzes umschrieben, um eine vereinfachte und 
rasche Bußgeldbewehrung für die Rechtsnormen herbeizuführen, die einer häufigen
Änderung unterliegen. Das Bußgeldblankett genügt dem Bestimmtheitsgebot. Es bezeichnet die 
zu bewehrenden Vorschriften durch eine paragrafengenaue Angabe der
Verordnungsermächtigung und enthält eine Rückverweisungsklausel. 
Zu Nummer 15 
Der Tatbestand befand sich bisher in § 31 Absatz 2 Nummer 6 ZollVG und wurde
redaktionell angepasst. 
Zu Absatz 2 
Die Schaffung dieses Bußgeldtatbestands dient der Umsetzung einer Vorgabe aus der
Verordnung (EU) 2015/1525 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September 
2015 (ABl. L 243 vom 18.9.2015, S. 1) mit der die Verordnung (EG) Nr. 515/97 des Rates 
vom 13. März 1997 über die gegenseitige Amtshilfe zwischen Verwaltungsbehörden der 
Mitgliedstaaten und die Zusammenarbeit dieser Behörden mit der Kommission im Hinblick 
auf die ordnungsgemäße Anwendung der Zoll- und Agrarregelung (ABl. L 82 vom 
22.3.1997, S. 1) geändert wurde. 
Zu Absatz 3 
Dieser Tatbestand befand sich bisher in § 31a Absatz 2 ZollVG. Er wurde neu gefasst, um 
auch Zuwiderhandlungen gegen die in Artikel 248 Absatz 2 UZK normierte
Gestellungspflicht beim Verbringen von Waren aus einer Freizone in das übrige Zollgebiet der Union 
und die in Artikel 139 Absatz 7 UZK normierte Pflicht, die gestellte Ware nicht ohne
Zustimmung der Zollbehörden vom Ort der Gestellung zu entfernen, zu bewehren. 
Zu Absatz 4 
Diese Vorschrift befand sich bisher in § 31a Absatz 3 ZollVG. Aufgrund einer
offensichtlichen Unrichtigkeit wurde bezüglich des Datums des ABl. L 435 eine redaktionelle Korrektur 
vorgenommen. Ferner wurde ein sprachlicher Gleichklang in Bezug auf das Wort „Barmittel“ 
hergestellt. 
Zu Absatz 5 
In Umsetzung verfassungsrechtlicher Rechtsprechung wurde eine Ermächtigung zum
Erlass von Bußgeldvorschriften im Falle der Gefährdung von Einfuhr- und Ausfuhrabgaben 
bei Zuwiderhandlungen gegen unionsrechtliche Zollvorschriften im ZollVG aufgenommen.
Zu Absatz 6 
Die Regelungen zur Bußgeldhöhe ergaben sich bisher aus dem § 31a Absatz 4 ZollVG 
bzw. werden nunmehr angeglichen. Eine sachliche Rechtfertigung für unterschiedliche 
Bußgeldrahmen ist nicht gegeben, da es sich in allen Fällen der Zuwiderhandlungen gegen 
zollrechtliche Vorschriften um vergleichbare Ordnungswidrigkeiten handelt. Um einen 
Gleichklang mit den Vorschriften des ZollVG und des Außenwirtschaftsgesetzes zu
schaffen, wird der Bußgeldrahmen für alle Zuwiderhandlungen nach § 31 ZollVG-E, die bisher 
schon im § 31 ZollVG aufgeführt waren, auf 30 000 Euro angehoben. 
Zu Absatz 7 
Die Regelungen zur Verwaltungsbehörde ergaben sich bisher aus dem § 31a Absatz 5 
ZollVG. 
Zu Absatz 8 
Dieser Absatz ermächtigt das Bundesministerium der Finanzen, durch Rechtsverordnung 
die Tatbestände, die als Ordnungswidrigkeit nach in Absatz 5 geahndet werden können, zu 
bezeichnen. Er genügt den bundesverfassungsgerichtlichen Anforderungen der
Normenbestimmtheit. 
Zu Absatz 9 
Diese Regelung befand sich bisher in § 31a Absatz 6 ZollVG. 
Zu Absatz 10 
Die Änderung ist erforderlich, da das Einfließen rechtswidrig erzielter Erlöse in den Finanz- 
und Wirtschaftskreislauf und die Umleitung von Geldern zur Finanzierung illegaler
Aktivitäten zu Verzerrungen und zu Wettbewerbsnachteilen für gesetzestreue Bürgerinnen und 
Bürger sowie Unternehmen führen. Diese Praktiken können zudem kriminelle und
terroristische Aktivitäten fördern, welche ihrerseits die Sicherheit der Bundesrepublik gefährden 
(vgl. dazu Erwägungsgrund 2 der Verordnung (EU) 2018/1672 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 über die Überwachung von Barmitteln, die in 
die Union oder aus der Union verbracht werden, und zur Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 1889/2005).  
Die sogenannte „Schattenwirtschaft“ ist noch immer zum überwiegenden Teil
bargeldbasiert. Bargeld ist leicht zu transportieren und zu verbergen und hinter-lässt darüber hinaus 
keine „Papierspur“. Gleiches gilt für dem Bargeld gleichgestellte Zahlungsmittel im Sinne 
der VO (EU) 2018/1672. 
Aufgrund der auch grenzüberschreitenden Zunahme des unbaren Zahlungsverkehrs in den 
vergangenen Jahrzehnten ist es in legalen Lebenssachverhalten nur noch selten
erforderlich, große Bargeldtransporte über Landesgrenzen hinweg durchzuführen. Zwar existieren 
zahlreiche Gründe, Bargeld auch in größeren Mengen über Grenzen zu transportieren. Mit 
der Zunahme – auch grenzüber-schreitend – unbar abgewickelter Zahlungsströme in den 
vergangenen Jahrzehnten nimmt jedoch insbesondere für natürliche Personen die
Notwendigkeit, größere Mengen Bargeld oder gleichgestellter Zahlungsmittel über Landesgrenzen 
zu transportieren, ab. Hinzu kommt innerhalb der Europäischen Union die Verfügbarkeit der 
Gemeinschaftswährung an Geldausgabeautomaten auch im Ausland. Schließlich dürfte 
eine gewisse Verlustangst große Teile der Bevölkerung davon abhalten, größere Mengen 
Bargeld oder gleichgestellter Zahlungs-mittel im internationalen Verkehr mit sich zu führen. 
Das Risiko, dass bei gleichwohl erfolgenden großen Bargeldtransporten im internationalen 
Verkehr dürfte daher das Risiko gestiegen sein, dass diese der Geldwäsche,
Terrorismusfinanzierung oder Sanktionsumgehung dienen, dürfte daher gestiegen sein.
In der Praxis der Behörden der Zollverwaltung können die Barmittel oder gleichgestellten 
Zahlungsmittel bei Verletzung der Anmeldepflichten zunächst gemäß § 12a Absatz 7 
Sätze 1 und 2 des Zollverwaltungsgesetzes (ZollVG) für 30 bis 90 Tage sichergestellt
werden, um ihre Herkunft oder ihren Verwendungszweck aufzuklären. Ist nach diesem
Zeitraum eine Abgabe an die Strafverfolgungsbehörden wegen beispielsweise
Geldwäscheverdachts nicht möglich, sind die Barmittel an denjenigen herauszugeben, bei dem sie
sichergestellt worden sind.  
Mittels einer Geldbuße kann dabei häufig nur ein geringer Teil der nicht deklarierten
Barmittel oder gleichgestellten Zahlungsmittel einbehalten werden, da bei der Bemessung der 
Geldbuße u. a. die wirtschaftlichen Verhältnisse des Täters zu berücksichtigen sind. Eine 
Geldbuße soll der betroffenen Person den Unrechtsgehalt ihrer Handlungen vor Augen
führen. Eine Festlegung der Geldbuße muss sich daher an den persönlichen Umständen des 
Täters, also dessen wirtschaftlichen Verhältnissen messen. Zudem soll gemäß § 17 Absatz 
4 Ordnungswidrigkeitengesetz (OWiG) der mit der Rechtsverletzung entstandene
wirtschaftliche Vorteil abgeschöpft werden. Gerade bei nahezu mittellosen Bargeldkurieren 
führt dies in der Praxis oft zu einer nur geringen Bußgeldhöhe, mit der Folge, dass der 
verbleibende größere Teil der sichergestellten Barmittel herausgegeben werden muss. 
Beide Bewertungskriterien sind aber auf den möglicherweise fahrlässig handelnden, ggf. 
nahezu mittellosen Bargeldkurier nicht anwendbar. 
Im Ergebnis kann somit häufig nur ein geringer Teil der nicht deklarierten Barmittel oder 
gleichgestellten Zahlungsmittel als Bußgeld einbehalten werden, während der verbleibende 
größere Teil an den letzten Gewahrsamsinhaber herausgegeben werden muss.  
Die FATF hat daher in ihrem Länderbericht für Deutschland aus dem Jahre 2022 die
gesetzlichen Regelungen und die Sanktionspraxis in „Bargeldschmuggelfällen“ vor dem
Hintergrund des Geldwäscherisikos in Deutschland als verhältnismäßig, möglicherweise
jedoch nicht ausreichend abschreckend bezeichnet und empfohlen, sowohl die
Sanktionierung als auch die Einziehungsmöglichkeiten einer Prüfung zu unterziehen.  
Daher soll die Möglichkeit der fakultativen Einziehung der Barmittel oder gleichgestellten 
Zahlungsmittel als Beziehungsgegenstände der Ordnungswidrigkeit eröffnet werden. Auf 
diese Weise wird verhindert, dass Bußgelder aufgrund der wirtschaftlichen Verhältnisse der 
Kuriere gering ausfallen und der Großteil der möglicherweise inkriminierten nicht
angemeldeten Barmittel oder gleichgestellten Zahlungsmittel an die Kuriere herausgegeben werden 
muss. Die Einziehung von Beziehungsgegenständen stellt nicht auf die persönlichen
Umstände der Betroffenen der Ordnungswidrigkeit ab, sondern soll die Verwendung der
betreffenden Gegenstände (Betäubungsmittel, Waffen, Kfz nach verbotenen
Kraftfahrzeugrennen, Vermögensgegengegenstände bei Geldwäsche) für weitere rechtswidrige
Handlungen verhindern und somit auch präventiv wirken. 
Der Verweis auf § 23 OWiG ermöglicht eine Einziehung auch in den Fällen, in denen der 
Kurier angibt, das Geld gehöre einem anderen. 
Die Änderung geht auch auf eine Empfehlung der FATF zurück, die in ihrem Länderbericht 
für Deutschland aus dem Jahr 2022 die gesetzlichen Regelungen und die Sanktionspraxis 
in „Bargeldschmuggelfällen“ als möglicherweise nicht ausreichend abschreckend
bezeichnet und empfohlen hat, sowohl die Sanktionierung als auch die Einziehungsmöglichkeiten 
einer Prüfung zu unterziehen. 
Die Einziehung nicht angemeldeter Bargeldbeträge oder vergleichbarer Zahlungsmittel als 
Beziehungsgegenstand stellt somit eine notwendige Ergänzung der
Sanktionsmöglichkeiten eines Verstoßes gegen die Anmeldepflicht des § 12a ZollVG dar, da er auf die
Gesamtumstände des Sachverhaltes abstellt und nicht auf die Person des Betroffenen. Nur 
dadurch kann weiteren Verstößen gegen die Anmeldepflicht wirksam entgegengewirkt
werden.
Zu Nummer 14 
Aufgrund der Schaffung einer Ermächtigungsgrundlage im Gesetz und der damit
einhergehenden Umstrukturierung der Bußgeldnormen ist der Inhalt des alten § 31a ZollVG in den 
neuen § 31 ZollVG-E übergegangen. 
Zu Nummer 15 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die neue deutsche Rechtschreibung. 
Zu Nummer 16 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die übliche Schreibweise in Gesetzen. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Truppenzollgesetzes) 
Zu Nummer 1 gesamt 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung der Inhaltsübersicht. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den Wortlaut des UZK. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um die Ergänzung der Begriffsbestimmung, welche aufgrund der
Anpassung an den UZK erforderlich geworden sind. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um die Ergänzung der Begriffsbestimmung, welche aufgrund der
Anpassung an den UZK erforderlich geworden sind. Nach HdR 2024 wurde die Vorschrift neu 
gefasst. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um die Ergänzung der Begriffsbestimmung, welche aufgrund der
Anpassung an den UZK erforderlich geworden sind. Nach HdR 2024 wurde die Vorschrift neu 
gefasst. 
Zu Nummer 3 gesamt 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den UZK. Nach HdR 2024 wurde die 
Vorschrift neu gefasst. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa und bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den UZK. Nach HdR 2024 wurde die 
Vorschrift neu gefasst.
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die übliche Schreibweise in Gesetzen. 
Zu Nummer 5 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den UZK. Nach HdR 2024 wurde die 
Vorschrift neu gefasst. 
Zu Nummer 6 
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen an den UZK. Nach HdR 2024 wurde die 
Vorschrift neu gefasst. 
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den Wortlaut des Artikels 5
Nummer 23 UZK. Nach HdR 2024 wurde die Vorschrift neu gefasst. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den Wortlaut des Artikel 5 Nummer 23 
UZK. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den UZK. Nach HdR 2024 wurde die 
Vorschrift neu gefasst. 
Zu Nummer 8 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den UZK. Nach HdR 2024 wurde die 
Vorschrift neu gefasst. 
Zu Nummer 9 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen an den UZK und an die übliche
Schreibweise in Gesetzen. Nach HdR 2024 wurde die Vorschrift neu gefasst. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die übliche Schreibweise in Gesetzen. 
Zu Nummer 10 gesamt 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die übliche Schreibweise in Gesetzen. 
Zu Nummer 11 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den UZK. Nach HdR 2024 wurde die 
Vorschrift neu gefasst.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die übliche Schreibweise in Gesetzen. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die übliche Schreibweise in Gesetzen 
und an den UZK. Nach HdR 2024 wurde die Vorschrift neu gefasst. 
Zu Nummer 12 gesamt 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die übliche Schreibweise in Gesetzen. 
Zu Nummer 13 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die übliche Schreibweise in Gesetzen. 
Zu Nummer 14 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den UZK. Nach HdR 2024 wurde die 
Vorschrift neu gefasst. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die übliche Schreibweise in Gesetzen. 
Zu Nummer 15 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den UZK. 
Zu Nummer 16 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den UZK. 
Zu Nummer 17 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den UZK. 
Zu Nummer 18 
Die Übergangsvorschriften aus den bisherigen Absätzen 1 bis 3 sind aufgrund des
Zeitablaufs obsolet, so dass der bisherige Absatz 4 allein stehen bleibt. Nach HdR 2024 wurde 
die Vorschrift neu gefasst. 
Zu Nummer 19 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die übliche Schreibweise in Gesetzen. 
Zu Doppelbuchstabe bb  
Durch die Schaffung einer Verordnungsermächtigung im § 26 TrZollG ist der Verweis
anzupassen.
Zu Nummer 20 
§ 26 wird neu gefasst. Neben den bereits bestehenden Bußgeldtatbeständen wurden die 
Ermächtigungsgrundlage, die Bußgeldhöhe und zur Klarstellung auch die zuständige
Verwaltungsbehörde und die Befugnisse der Beamten der Verwaltungsbehörde im
staatsanwaltschaftlichen Verfahren in das Gesetz übernommen. 
Zu Nummer 21 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den Wortlaut des Artikels 5
Nummer 24 UZK. 
Zu Nummer 22 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die übliche Schreibweise in Gesetzen. 
Zu Artikel 5 (Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes) 
Zu Nummer 1 gesamt 
Die Inhaltsübersicht wird aufgrund der Einfügung des neuen § 12a entsprechend
angepasst. 
Zu Nummer 2 
Der Verweis auf die Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung wird zu einem statischen
Verweis, da die geplante Novellierung der Straßenverkehrs-Zulassung-Ordnung die Streichung 
der in Bezug genommenen Vorschriften vorsieht. Es soll mit dem statischen Verweis
erreicht werden, dass für die Durchführung des Kraftfahrzeugsteuerrechts der Bezug auf die 
Anlage XIV zu § 48 Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der am 1. September 2023 
geltenden Fassung weiterhin sichergestellt ist. 
Zu Nummer 3 
§ 12a regelt die Pflicht zur Abgabe einer Steuererklärung auf gesetzlicher Ebene. Absatz 1 
Nummer 1 Buchstabe a bis Buchstabe c übernimmt die in § 3 Kraftfahrzeugsteuer-
Durchführungsverordnung geregelten Fallgruppen der Steuererklärungspflicht für inländische 
Fahrzeuge. Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe d übernimmt die in § 8 der Kraftfahrzeugsteuer-
Durchführungsverordnung getroffene Regelung für besondere Kennzeichen nach § 1
Absatz 1 Nummer 4 des Kraftfahrzeugsteuergesetzes. Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a und 
Buchstabe b erfassen die bisher in § 10 Kraftfahrzeugsteuer-Durchführungsverordnung
geregelte Fallgruppe der ausländischen Fahrzeuge. Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c
übernimmt die in § 12 der Kraftfahrzeugsteuer-Durchführungsverordnung für die
Weiterversteuerung ausländischer Fahrzeuge getroffene Regelung. Absatz 1 Nummer 3 regelt die bisher 
in § 15 Kraftfahrzeugsteuer-Durchführungsverordnung geregelte Steuererklärungspflicht 
bei widerrechtlicher Benutzung. Die Absätze 2 und 3 überführen die Regelungen des § 3 
Absatz 2 und 3 der Kraftfahrzeugsteuer-Durchführungsverordnung in das Gesetz. Die
Absätze 4 bis 6 übernehmen die in § 7 der Kraftfahrzeugsteuer-Durchführungsverordnung
getroffenen Regelungen zu den Erklärungspflichten bei Steuervergünstigungen. Absatz 7 
übernimmt die Regelung aus § 4 der Kraftfahrzeugsteuer-Durchführungsverordnung zum 
Anhängerzuschlag. Absatz 8 regelt die elektronische Übermittlung der Steuererklärungen. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Energiesteuergesetzes) 
§ 57 Energiesteuergesetz 
Zur Sicherstellung der Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft in Deutschland wird die 
Steuerentlastung für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft (sog. „Agrardiesel“) vollständig
wiedereingeführt. Hierdurch wird eine finanzielle Entlastung der Betriebe erreicht und
zugleich langfristige Planungssicherheit in einem von erheblichen Preisschwankungen
geprägten Marktumfeld gewährleistet. Die Maßnahme trägt damit wesentlich zur
Stabilisierung der land- und forstwirtschaftlichen Produktion bei. Gleichzeitig unterstützt sie die
Erhaltung regionaler Wertschöpfungsketten und sichert Arbeitsplätze in ländlichen Regionen. 
Zur Vermeidung einer Bevorzugung fossiler Gasöle, wird die Steuerentlastung für Betriebe 
der Land- und Forstwirtschaft auch auf die dem Gasöl gleichgestellten Energieerzeugnisse 
(z.B. HVO – Hydrierte Pflanzenöle) erweitert. 
Zu Artikel 7 (Änderung der Energiesteuer-Durchführungsverordnung) 
§ 103 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Zur Sicherstellung der Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft in Deutschland wird die 
Steuerentlastung für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft (sog. „Agrardiesel“) vollständig 
wiedereingeführt. Die Verfahrensregelungen der Energiesteuer-Durchführungsverordnung 
wurden redaktionell überarbeitet und in der bisherigen Systematik wieder eingeführt. 
Zu Artikel 8 (Außerkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Mit Auflösung der Freizone Cuxhaven ist die Vorschrift obsolet. 
Zu Artikel 9 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Für die Artikel 2, 3 und 4 spricht nichts gegen ein zeitnahes Inkrafttreten nach Verkündung, 
da von keinem Umstellungsaufwand ausgegangen wird. 
Zu Absatz 2 
Die Änderungen im Kraftfahrzeugsteuergesetz sollen am 1. Januar 2026 in Kraft treten. Die 
Wiedereinführung der Steuerentlastung durch Artikel 6 soll an die bis Ende 2025
bestehende Regelung zur Steuerentlastung für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft
anknüpfen. 
Zu Absatz 3 
Ein Inkrafttreten zu einem festen Zeitpunkt in der Zukunft stellt sicher, dass alle von der 
Auflösung der Freizone Cuxhaven betroffenen Beteiligten ausreichend Zeit für
organisatorischen oder technischen Vorlauf für den Vollzug der Neuregelungen erhalten. 
Drucksache 473/25 - 40 -