Bundesrat Drucksache  560/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 R - Fz - In 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie  
(EU) 2023/1544 und zur Durchführung der Verordnung (EU) 
2023/1543 über die grenzüberschreitende Sicherung und 
Herausgabe elektronischer Beweismittel in Strafverfahren 
innerhalb der Europäischen Union 
A. Problem und Ziel 
Der Entwurf dient zum einen der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1544 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 zur Festlegung einheitlicher Regeln 
für die Benennung von benannten Niederlassungen und die Bestellung von Vertretern zu 
Zwecken der Erhebung elektronischer Beweismittel in Strafverfahren (ABl. L 191 vom 
28.7.2023, S. 181). Zum anderen dient er der Durchführung der Verordnung (EU) 
2023/1543 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über
Europäische Herausgabeanordnungen und Europäische Sicherungsanordnungen für
elektronische Beweismittel in Strafverfahren und für die Vollstreckung von Freiheitsstrafen nach 
Strafverfahren (ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 118). Die beiden Dossiers wurden in den 
Gremien der Europäischen Union unter dem Schlagwort „E-Evidence“ verhandelt. Die 
europäischen Regelungen reagieren insbesondere auf die stark zunehmende Bedeutung 
digitaler Medien bei der Anbahnung und Ausführung krimineller Handlungen. Sie
ermöglichen es, den Strafverfolgungsbehörden in den EU-Mitgliedstaaten, unter gewissen
Voraussetzungen die Sicherung und Herausgabe von bestimmten personenbezogenen
Daten grenzüberschreitend anzuordnen. 
Mit dem neuen Stammgesetz, das den E-Evidence-Mechanismus in die deutsche 
Rechtsordnung implementiert, wird auf die stark zunehmende Bedeutung digitaler Medien 
bei der Anbahnung und Ausführung krimineller Handlungen reagiert. Das Gesetz schafft 
einen einheitlichen Rechtsrahmen und sorgt für eine praktikable und anwenderfreundliche 
Ausgestaltung der E-Evidence-spezifischen Vorschriften. Ziel ist, die Effizienz der
Strafverfolgung in der Bundesrepublik Deutschland und in der Europäischen Union zu steigern.  
Dieser Entwurf steht im Kontext mit den Zielen der Resolution der Generalversammlung 
der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die UN-
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“, deren rechtzeitige Erreichung gefährdet ist. 
Der Entwurf trägt zur Erfüllung der Zielvorgaben 16.a und 16.6 bei, die Bekämpfung von 
Kriminalität zu unterstützen und leistungsfähige Institutionen auf allen Ebenen
aufzubauen. 
 
Fristablauf: 21.11.25
B. Lösung 
Die Vorgaben der Richtlinie (EU) 2023/1544 sowie die Durchführungsvorschriften zur 
Verordnung (EU) 2023/1543 werden in einem neuen Stammgesetz normiert. Dieses
gliedert sich in vier Teile: 
Die Allgemeinen Regelungen treffen für das gesamte Stammgesetz geltende
Bestimmungen. 
– Die Vorschriften zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1544 führen die
europäischen Vorgaben ins nationale Recht ein. 
– Die Verordnung (EU) 2023/1543 wird mit Durchführungsvorschriften in das
bestehende deutsche Regelungsgerüst eingebettet.  
– Der Bußgeldtatbestand ahndet Zuwiderhandlungen der Diensteanbieter gegen die 
ihnen auferlegten Pflichten aus dem Stammgesetz sowie der Verordnung (EU) 
2023/1543.  
Da das nationale Recht derzeit entgegen Artikel 1 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2023/1544 
über deren Inhalte hinausgehende Verpflichtungen für die Diensteanbieter enthält, wird 
die im Telekommunikationsgesetz (TKG) enthaltene Vorschrift zur Bestellung von
Empfangs- bzw. Zustellungsbevollmächtigten im Anwendungsbereich dieser Richtlinie für
unanwendbar erklärt. 
Das Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetz (TDDDG) wird um die
Befugnis zur Datenverarbeitung für Diensteanbieter auf Grundlage von Europäischen
Sicherungs- und Herausgabeanordnungen ergänzt.  
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Dem Bund entstehen mit Inkrafttreten des Gesetzes im Jahr 2026 einmalige
Personalausgaben in Höhe von geschätzt 1 216 000 Euro.  
Ab dem Jahr 2027 bestehen geschätzte dauerhafte jährliche Personalausgaben in Höhe 
von 741 000 Euro.  
Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und stellenmäßig im
Einzelplan 07 ausgeglichen werden. 
Den Ländern entstehen zusätzliche Personalbedarfe in Höhe von insgesamt circa 
273 000 Euro.  
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ergibt sich eine Erhöhung des jährlichen Erfüllungsaufwands in Höhe 
von rund 126 000Euro. Insgesamt entsteht einmaliger Aufwand von rund 1,3 Millionen 
Euro.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Davon entfallen 123 000 Euro auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht im Jahr 2026 ein einmaliger Erfüllungsaufwand von 948 000 
Euro. Dieser fällt ausschließlich auf der Bundesebene an.  
Der jährliche Erfüllungsaufwand beträgt rund 816 000Euro. Dieser ist in Höhe von 
257 000 Euro der Landesebene (inklusive Kommunen) zuzuschreiben; auf Bundesebene 
fallen hiervon rund 559 000 Euro an. 
F. Weitere Kosten 
Für die vorliegenden Regelungen sind die Be- und Entlastungwirkungen für die
Anordnungsbehörden aus den §§ 9 und 10 sowie die Belastungswirkungen an den zuständigen 
Amts- und Oberlandesgerichten durch die Rechtschutzvorschriften in den §§ 13 bis 17 zu 
berücksichtigen, außerdem die Tätigkeit der Staatsanwaltschaften als
Vollstreckungsbehörden gemäß § 18 Absatz 2. 
Da die Verordnung (EU) 2023/1543 die Abläufe für das Einholen der notwendigen Daten 
vereinfacht, müssen zukünftig weniger Stellen beteiligt werden. Hierfür kann eine
Entlastungswirkung abgebildet werden, die sich für die Bundesrepublik Deutschland auf
schätzungsweise 2,7 Millionen Euro beläuft. 
 
 

Bundesrat Drucksache  560/25 
 
  
  
10.10.25 
 R - Fz - In 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2023/1544 und zur Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1543 
über die grenzüberschreitende Sicherung und Herausgabe 
elektronischer Beweismittel in Strafverfahren innerhalb der 
Europäischen Union 
Bundesrepublik Deutschland                     Berlin, 10. Oktober 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1544 und zur 
Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1543 über die grenzüberschreitende 
Sicherung und Herausgabe elektronischer Beweismittel in Strafverfahren
innerhalb der Europäischen Union  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 
NKRG ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Fristablauf: 21.11.25 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1544 
und zur Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1543 über die
grenzüberschreitende Sicherung und Herausgabe elektronischer
Beweismittel in Strafverfahren innerhalb der Europäischen Union1
Vom ...
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
Artikel 1
Gesetz über Europäische Herausgabe- und
Sicherungsanordnungen zu elektronischen Beweismitteln 
(Elektronische-Beweismittel-Umsetzungs-und-
Durchführungsgesetz – EBewMG)
Inhaltsübersicht
T e i l  1
A l l g e m e i n e  R e g e l u n g e n
§ 1 Begriffsbestimmungen
T e i l  2
U m s e t z u n g  d e r  R i c h t l i n i e  ( E U )  2 0 2 3 / 1 5 4 4
§ 2 Anwendungsbereich 
§ 3 Benannte Niederlassungen und Vertreter (Adressaten) 
§ 4 Mitteilungen und Sprachen 
§ 5 Gemeinsame Verantwortlichkeit von Diensteanbieter und Adressat 
§ 6 Zentrale Behörde
1 Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. 
September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der 
Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1). Artikel 1 
§ 1 bis 6 sowie 18 Absatz 1, 3 Nummer 1 Buchstabe a, Absatz 7 Nummer 1 sowie die Artikel 2 und 3
dieses Gesetzes dienen der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1544 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 12. Juli 2023 zur Festlegung einheitlicher Regeln für die Benennung von
benannten Niederlassungen und die Bestellung von Vertretern zu Zwecken der Erhebung elektronischer
Beweismittel in Strafverfahren (ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 181).
T e i l  3
D u r c h f ü h r u n g  d e r  V e r o r d n u n g  ( E U )  2 0 2 3 / 1 5 4 3
Kapitel 1 
Allgemeine Vorschriften
§ 7 Anwendbarkeit anderer Verfahrens- und Zuständigkeitsvorschriften
Kapitel 2 
Europäische Herausgabe- und Sicherungsanordnungen
§ 8 Datenkategorien bei ausgehenden Anordnungen 
§ 9 Verfahren bei Europäischen Herausgabeanordnungen betreffend Teilnehmer- und Identifizierungsdaten 
§ 10 Verfahren bei Europäischen Herausgabeanordnungen betreffend Verkehrs- und Inhaltsdaten 
§ 11 Zuständige Vollstreckungsbehörde 
§ 12 Statistikpflichten
Kapitel 3 
Rechtsschutz
A b s c h n i t t  1
R e c h t s b e h e l f e  g e g e n  a u s g e h e n d e  A n o r d n u n g e n
§ 13 Anwendbare Vorschriften 
§ 14 Gerichtliche Entscheidung
A b s c h n i t t  2
V e r f a h r e n  b e i  e i n a n d e r  w i d e r s p r e c h e n d e n  V e r p f l i c h t u n g e n
§ 15 Gerichtliches Verfahren 
§ 16 Gerichtliche Entscheidung
A b s c h n i t t  3  
R e c h t s b e h e l f e  g e g e n  E n t s c h e i d u n g e n  i m  V o l l s t r e c k u n g s v e r f a h -
r e n
§ 17 Anwendbarkeit des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
T e i l  4
B u ß g e l d v o r s c h r i f t e n  u n d  E i n s c h r ä n k u n g  e i n e s  G r u n d r e c h t s
§ 18 Bußgeldvorschriften
§ 19 Einschränkung eines Grundrechts
T e i l  1
A l l g e m e i n e  R e g e l u n g e n
§ 1 
Begriffsbestimmungen
Für dieses Gesetz gelten die Begriffsbestimmungen nach Artikel 2 der Richtlinie (EU) 
2023/1544 in der Fassung vom 12. Juli 2023 und Artikel 3 der Verordnung (EU) 2023/1543 
in der Fassung vom 12. Juli 2023. Der Begriff „Adressat“ wird im Sinne des Artikels 7
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung vom 12. Juli 2023 verwendet. 
T e i l  2
U m s e t z u n g  d e r  R i c h t l i n i e  ( E U )  2 0 2 3 / 1 5 4 4
§ 2 
Anwendungsbereich
(1) Dieser Teil gilt für Anordnungen und Entscheidungen zur Erhebung elektronischer 
Beweismittel in Strafverfahren auf der Grundlage
1. der Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung vom 12. Juli 2023,
2. der Richtlinie 2014/41/EU in der Fassung vom 13. Dezember 2023,
3. des Übereinkommens vom 29. Mai 2000 – gemäß Artikel 34 des Vertrags über die
Europäische Union vom Rat erstellt – über die Rechtshilfe in Strafsachen zwischen den 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union (BGBl. 2005 II S. 650, 651) und
4. des nationalen Rechts, wenn die Anordnung oder Entscheidung an eine natürliche oder 
juristische Person gerichtet ist, die als Vertreter oder benannte Niederlassung eines 
Dienstanbieters auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland handelt.
(2) Dieser Teil lässt die Befugnisse der deutschen Ermittlungsbehörden unberührt, 
sich nach Maßgabe des Rechts der Europäischen Union und des nationalen Rechts zur 
Erhebung von elektronischen Beweismitteln in Strafverfahren direkt an die auf dem Gebiet 
der Bundesrepublik Deutschland niedergelassenen Diensteanbieter zu wenden.
§ 3
Benannte Niederlassungen und Vertreter (Adressaten)
(1) Diensteanbieter mit einer oder mehreren Niederlassungen auf dem Gebiet der 
Bundesrepublik Deutschland und in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die 
die in § 2 Absatz 1 genannten Rechtsinstrumente anwenden, haben nach Maßgabe der 
Absätze 4 und 5 mindestens eine dieser Niederlassungen als Adressat zu benennen. Bei 
der Benennung ist ein Ort zu wählen, an dem der Diensteanbieter seine Dienste anbietet.
Bestehen Niederlassungen ausschließlich in Mitgliedstaaten im Sinne von Satz 1, in denen 
der Diensteanbieter keine Dienste anbietet, muss eine dieser Niederlassungen nach
Maßgabe der Absätze 4 und 5 als Adressat benannt werden. Der Adressat ist verantwortlich für 
die Entgegennahme, Einhaltung und Vollstreckung von Entscheidungen und Anordnungen, 
die in den Anwendungsbereich von § 2 Absatz 1 fallen.
(2) Diensteanbieter mit einer oder mehreren Niederlassungen ausschließlich auf dem
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland haben nach Maßgabe der Absätze 4 und 5
mindestens eine dieser Niederlassungen als Adressat im Sinne von Absatz 1 Satz 4 zu
benennen, wenn sie ihre Dienste auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland und zusätzlich 
oder alternativ in einem weiteren Mitgliedstaat der Europäischen Union anbieten.
(3) Diensteanbieter, die ihre Dienste auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
anbieten, aber weder dort noch in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union, der die in 
§ 2 Absatz 1 genannten Rechtsinstrumente anwendet, über eine Niederlassung verfügen,
bestellen nach Maßgabe der Absätze 4 und 5 mindestens einen Vertreter als Adressat im
Sinne von Absatz 1 Satz 4 auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland oder in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union, der die in § 2 Absatz 1 genannten
Rechtsinstrumente anwendet und in dem sie ihre Dienste anbieten.
(4) Diensteanbieter, die auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
niedergelassen sind oder Dienste anbieten, haben ihre Adressaten mit den Befugnissen und
Ressourcen auszustatten, die notwendig sind, um den seitens eines Mitgliedstaats der
Europäischen Union ergangenen Entscheidungen und Anordnungen, die in den in § 2 Absatz 1 
festgelegten Anwendungsbereich fallen, nachzukommen.
(5) Diensteanbieter, die am 18. Februar 2026 in der Europäischen Union Dienste
anbieten, sind verpflichtet, bis zum 18. August 2026 mindestens einen Adressaten gemäß den 
Absätzen 1 bis 3 zu benennen oder zu bestellen. Diensteanbieter, die nach dem 18.
Februar 2026 mit dem Anbieten von Diensten in der Europäischen Union beginnen, sind
verpflichtet, innerhalb von sechs Monaten nach dem Tag, an dem sie mit dem Anbieten von 
Diensten in der Europäischen Union begonnen haben, mindestens einen Adressaten
gemäß den Absätzen 1 bis 3 zu benennen oder zu bestellen.
(6) Adressaten von Diensteanbietern, die auf dem Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland niedergelassen sind oder Dienste anbieten, sind verpflichtet, bei der
Entgegennahme von Entscheidungen und Anordnungen gemäß § 2 Absatz 1 nach Maßgabe der 
geltenden Rechtsvorschriften mit den zuständigen Behörden zusammenzuarbeiten.
§ 4
Mitteilungen und Sprachen
(1) Diensteanbieter, deren Adressaten ihren Sitz auf dem Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland haben, haben dem Bundesamt für Justiz nach Maßgabe der Absätze 3 bis 5 
die Kontaktdaten dieser Adressaten und alle diesbezüglichen Änderungen in Textform
mitzuteilen.
(2) Dienstanbieter, die ihre Adressaten in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union benannt oder bestellt haben und
1. auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland niedergelassen sind, ohne hier
Dienste anzubieten, oder
2. auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ihre Dienste anbieten
haben den gemäß Artikel 6 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2023/1544 in der Fassung vom 
12. Juli 2023 von den jeweiligen Mitgliedstaaten der Europäischen Union benannten 
zentralen Behörden nach Maßgabe der Absätze 3 bis 5 die Kontaktdaten dieser
Adressaten und alle diesbezüglichen Änderungen in Textform mitzuteilen.
(3) Diensteanbieter haben in den Mitteilungen den genauen räumlichen
Geltungsbereich anzugeben bei Benennung oder Bestellung
1. mehrerer Adressaten auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland,
2. eines oder mehrerer Adressaten in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
neben einem oder mehreren Adressaten auf dem Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland,
3. mehrerer Adressaten nur in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
(4) In den Mitteilungen haben die Diensteanbieter anzugeben, welche Amtssprache 
oder welche Amtssprachen der Europäischen Union im Austausch mit dem oder den
Adressaten verwendet werden kann oder können. Zu diesen Sprachen muss, wenn der
Adressat in Deutschland eingerichtet ist, die deutsche Sprache gehören.
(5) Die Mitteilungen haben unverzüglich nach Ablauf der jeweils maßgeblichen Frist 
aus § 3 Absatz 5 oder, im Falle von Änderungen, unverzüglich nach deren Eintritt zu
erfolgen.
§ 5
Gemeinsame Verantwortlichkeit von Diensteanbieter und Adressat
(1) Für die Nichterfüllung von Verpflichtungen, die sich aus in den
Anwendungsbereich von § 2 Absatz 1 fallenden Entscheidungen und Anordnungen ergeben, ist sowohl der 
Diensteanbieter als auch der Adressat verantwortlich. Dies gilt unabhängig davon, wer von 
beiden die Handlung oder Unterlassung, die den Pflichtverstoß darstellt, begangen hat, und 
auch dann, wenn geeignete interne Verfahren im Verhältnis zwischen Diensteanbieter und 
Adressaten fehlen.
(2) Die gemeinsame Verantwortlichkeit gemäß Absatz 1 entfällt, soweit die den 
Pflichtverstoß begründende Handlung oder Unterlassung auf dem Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland einen Straftatbestand erfüllt.
§ 6 
Zentrale Behörde
(1) Das Bundesamt für Justiz überwacht auf dem Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland als zentrale Behörde die Erfüllung der Pflichten, die sich für die Diensteanbieter und 
deren Adressaten aus den §§ 3 und 4 ergeben. Das Bundesamt für Justiz darf die zur
Erfüllung der Aufgabe nach Satz 1 erforderlichen Daten einschließlich personenbezogener 
Daten erheben und weiterverarbeiten. Darüber hinaus darf das Bundesamt für Justiz von 
den auf deutschem Hoheitsgebiet befindlichen Adressaten Auskünfte und Nachweise
anfordern, insbesondere zu der Ausstattung der Adressaten mit Befugnissen und Ressourcen 
nach § 3 Absatz 4.
(2) Das Bundesamt für Justiz arbeitet zur Erfüllung seiner Aufgabe gemäß Absatz 1 
mit den zentralen Behörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union und, soweit 
erforderlich, mit der Europäischen Kommission zusammen und stimmt sich mit diesen
Akteuren ab. Dabei unterstützt das Bundesamt für Justiz die zentralen Behörden der anderen 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union durch alle geeigneten Informationen und
Amtshilfe.
(3) Das Bundesamt für Justiz übermittelt die nach § 4 erhaltenen Informationen und 
sich darauf beziehende Aktualisierungen umgehend nach Erhalt von den Diensteanbietern 
dem Europäischen Justiziellen Netz für Strafsachen, damit sie auf dessen öffentlich
zugänglicher Internetseite veröffentlicht werden können. Zudem veröffentlicht das Bundesamt 
für Justiz die Informationen auf seiner eigenen Internetseite.
(4) Das Bundesamt für Justiz teilt der Kommission jährlich mit, welche Diensteanbieter 
ihren in Absatz 1 genannten Pflichten gemäß den §§ 3 und 4 nicht nachgekommen sind, 
welche Durchsetzungsmaßnahmen gegen sie ergriffen und welche Sanktionen gegen sie 
verhängt wurden.
T e i l  3
D u r c h f ü h r u n g  d e r  V e r o r d n u n g  ( E U )  2 0 2 3 / 1 5 4 3
Kapitel 1 
Allgemeine Vorschriften
§ 7
Anwendbarkeit anderer Verfahrens- und Zuständigkeitsvorschriften
Soweit die Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung vom 12. Juli 2023 und die
nachfolgenden Bestimmungen des dritten Teils dieses Gesetzes keine besonderen Verfahrens-
und Zuständigkeitsvorschriften vorsehen, gelten die Vorschriften des
Gerichtsverfassungsgesetzes, des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz, der
Strafprozessordnung, des Jugendgerichtsgesetzes, der Abgabenordnung und des Gesetzes zur
Bekämpfung der Schwarzarbeit und der illegalen Beschäftigung.
Kapitel 2
Europäische Herausgabe- und Sicherungsanordnungen
§ 8 
Datenkategorien bei ausgehenden Anordnungen 
(1) Als Teilnehmerdaten im Sinne von Artikel 3 Nummer 9 der Verordnung (EU) 
2023/1543 in der Fassung vom 12. Juli 2023 gelten insbesondere
1. Bestandsdaten gemäß § 3 Nummer 6 und Daten nach § 172 des
Telekommunikationsgesetzes,
2. Bestandsdaten gemäß § 2 Absatz 2 Nummer 2 des Telekommunikation-Digitale-
Dienste-Datenschutz-Gesetzes.
(2) Als Daten, die ausschließlich zum Zweck der Identifizierung des Nutzers
angefordert werden, im Sinne von Artikel 3 Nummer 10 der Verordnung (EU) 2023/1543 in der 
Fassung vom 12. Juli 2023 gelten insbesondere Nutzungsdaten gemäß § 2 Absatz 2
Nummer 3 Buchstabe a des Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes.
(3) Als Verkehrsdaten im Sinne von Artikel 3 Nummer 11 der Verordnung (EU) 
2023/1543 in der Fassung vom 12. Juli 2023 gelten insbesondere
1. Verkehrsdaten gemäß § 3 Nummer 70 des Telekommunikationsgesetzes,
2. Nutzungsdaten gemäß § 2 Absatz 2 Nummer 3 Buchstaben b und c des
Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes.
§ 9
Verfahren bei Europäischen Herausgabeanordnungen betreffend Teilnehmer- und 
Identifizierungsdaten
(1) Die Zuständigkeit der Gerichte und Staatsanwaltschaften für den Erlass von
Europäischen Herausgabeanordnungen zur Erlangung von Teilnehmerdaten oder von
ausschließlich zum Zweck der Identifizierung des Nutzers angeforderten Daten nach
Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung vom 
12. Juli 2023 und für die Übermittlung der dazugehörigen Bescheinigung richtet sich nach 
dem Achten Abschnitt des Ersten Buchs der Strafprozessordnung.
(2) Soweit sie nach dem nationalen Recht zur Strafverfolgung tätig werden dürfen, 
sind für den Erlass von Europäischen Herausgabeanordnungen zur Erlangung von
Teilnehmerdaten oder von ausschließlich zum Zweck der Identifizierung des Nutzers
angeforderten Daten die folgenden Stellen nach Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) 
2023/1543 in der Fassung vom 12. Juli 2023 zuständig:
1. die Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft (§ 152 des
Gerichtsverfassungsgesetzes),
2. die Finanzbehörden in den Fällen des § 399 Absatz 1 und des § 386 Absatz 2 der
Abgabenordnung,
3. die Behörden der Zollverwaltung in den Fällen der §§ 14a und 14b des Gesetzes zur 
Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung,
(3) In Fällen des Absatzes 2 übermitteln die Anordnungsbehörden die Europäische 
Herausgabeanordnung der Staatsanwaltschaft zur Validierung. Im Falle der Validierung 
übermittelt die Staatsanwaltschaft die Bescheinigung über die Europäische
Herausgabeanordnung an den Adressaten. Die Entscheidung über die Validierung und die Übermittlung 
der Bescheinigung an den Adressaten sind aktenkundig zu machen.
(4) Örtlich zuständig für die Validierung ist die ermittlungsführende
Staatsanwaltschaft. Sollten die Finanzbehörden oder die Behörden der Zollverwaltung nach nationalem 
Recht die Ermittlungen selbst führen, ist für die Validierung die Staatsanwaltschaft bei dem
Landgericht zuständig, in dessen Bezirk die Anordnungsbehörde ihren Sitz hat. Die Länder 
können für die örtliche Zuständigkeit abweichende Regelungen treffen.
(5) Ist nach nationalem Recht die Anordnungszuständigkeit der Gerichte begründet, 
richtet sich das Verfahren nach § 10 Absatz 2 und 3.
§ 10
Verfahren bei Europäischen Herausgabeanordnungen betreffend Verkehrs- und
Inhaltsdaten
(1) Die Zuständigkeit der Gerichte für den Erlass von Europäischen
Herausgabeanordnungen zur Erlangung von Verkehrsdaten mit Ausnahme von ausschließlich zum Zweck 
der Identifizierung des Nutzers angeforderter Daten oder zur Erlangung von Inhaltsdaten 
nach Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung vom 
12. Juli 2023 und für die Übermittlung der dazugehörigen Bescheinigung richtet sich nach 
dem Achten Abschnitt des Ersten Buchs der Strafprozessordnung.
(2) Vor Erhebung der öffentlichen Klage erfolgt der Erlass der Europäischen
Herausgabeanordnung auf Antrag der ermittlungsführenden Staatsanwaltschaft, in den Fällen, in 
denen die Finanzbehörden oder die Behörden der Zollverwaltung die Ermittlungen nach 
nationalem Recht selbständig führen, auf deren Antrag. Die Regelung des § 162 Absatz 1 
Satz 1 und Absatz 3 sowie des § 169 der Strafprozessordnung, des Dritten Abschnitts des 
Achten Teils der Abgabeordnung sowie des Vierten Abschnitts des Gesetzes zur
Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung gelten entsprechend.
(3) Bei Erlass der Europäischen Herausgabeanordnung übermittelt das Gericht die 
Bescheinigung an den Adressaten. Hat eine der in Absatz 2 Satz 1 genannten Behörden 
den Erlass der Europäischen Herausgabeanordnung beantragt und liegen nach
gerichtlicher Prüfung die Voraussetzungen dafür nicht vor, lehnt das Gericht den Antrag ab. Für 
Rechtsbehelfe gegen die ablehnende Entscheidung gelten die §§ 304 und 306 der
Strafprozessordnung entsprechend. Der Erlass der Europäischen Herausgabeanordnung und 
die Übermittlung der dazugehörigen Bescheinigung oder die Ablehnung des Antrags sind 
aktenkundig zu machen.
§ 11
Zuständige Vollstreckungsbehörde
(1) Vollstreckungsbehörde gemäß Artikel 3 Nummer 17 der Verordnung (EU) 
2023/1543 in der Fassung vom 12. Juli 2023 ist die Staatsanwaltschaft. Örtlich zuständig 
ist die Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht, in dessen Bezirk der Adressat der
Anordnung wohnhaft ist oder seinen Sitz hat. Die Länder können für die örtliche Zuständigkeit 
abweichende Regelungen treffen.
(2) Wendet sich die Anordnungsbehörde eines anderen Mitgliedstaats der
Europäischen Union an eine nicht zuständige inländische Behörde, ist die Anfrage unverzüglich an 
die nach Absatz 1 zuständige Behörde weiterzuleiten und die Anordnungsbehörde über die 
zuständige Stelle zu informieren.
§ 12 
Statistikpflichten
(1) Die Landesjustizverwaltungen und der Generalbundesanwalt erheben in ihrem
Zuständigkeitsbereich die in Artikel 28 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1543 in der
Fassung vom 12. Juli 2023 benannten Daten und übermitteln diese dem Bundesamt für Justiz 
kalenderjährlich jeweils bis zum 28. Februar des dem Berichtsjahr folgenden Jahres.
(2) Das Bundesamt für Justiz erstellt eine Übersicht über die Daten nach Absatz 1 und 
übermittelt die Übersicht bis spätestens 31. März des dem Berichtsjahr folgenden Jahres 
an die Europäische Kommission.
Kapitel 3 
Rechtsschutz
A b s c h n i t t  1
R e c h t s b e h e l f e  g e g e n  a u s g e h e n d e  A n o r d n u n g e n
§ 13 
Anwendbare Vorschriften
(1) Für Rechtsbehelfe gegen Europäische Herausgabeanordnungen, mit denen
Teilnehmerdaten angefordert werden, gelten § 98 Absatz 2 Satz 2, § 304 Absatz 1 sowie die 
§§ 306 und 310 Absatz 2 der Strafprozessordnung entsprechend. Gleiches gilt für
staatsanwaltschaftlich angeordnete Europäische Herausgabeanordnungen zur Erhebung von 
Daten zur ausschließlichen Identifizierung des Nutzers.
(2) Für Rechtsbehelfe gegen Europäische Herausgabeanordnungen, mit denen
Verkehrsdaten angefordert werden, gelten § 101a Absatz 6 Satz 2 in Verbindung mit § 101 
Absatz 7 Satz 2 und § 311 der Strafprozessordnung entsprechend. Gleiches gilt für
gerichtlich angeordnete Europäische Herausgabeanordnungen zur Erhebung von Daten zur
ausschließlichen Identifizierung des Nutzers.
(3) Für Rechtsbehelfe gegen Europäische Herausgabeanordnungen, mit denen
Inhaltsdaten angefordert werden, gelten § 95a Absatz 5 Satz 1 und 2, § 101 Absatz 7 Satz 2 
und 3, § 304 Absatz 1, die §§ 306, 310 Absatz 2 und § 311 der Strafprozessordnung
entsprechend.
(4) Die Rechtsbehelfe nach den Absätze 1 bis 3 stehen nur Personen zur Verfügung, 
deren Daten im Wege einer Europäischen Herausgabeanordnung nach der Verordnung 
(EU) 2023/1543 in der Fassung vom 12. Juli 2023 angefordert wurden.
§ 14 
Gerichtliche Entscheidung
(1) Das Gericht prüft im Fall Europäischer Herausgabeanordnungen, ob die
Voraussetzungen für den Erlass gemäß Artikel 4 Absatz 1, 2, 4 und 5 sowie Artikel 5 der
Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung vom 12. Juli 2023 erfüllt sind.
(2) Liegen die Voraussetzungen nicht vor, stellt das Gericht die Rechtswidrigkeit fest 
und hebt die Europäische Herausgabeanordnung auf.
A b s c h n i t t  2
V e r f a h r e n  b e i  e i n a n d e r  w i d e r s p r e c h e n d e n  V e r p f l i c h -
t u n g e n
§ 15 
Gerichtliches Verfahren
(1) Für den Antrag der Anordnungsbehörde auf gerichtliche Entscheidung bei
einander widersprechenden Verpflichtungen nach Artikel 17 Absatz 3 Satz 2 der Verordnung 
(EU) 2023/1543 in der Fassung vom 12. Juli 2023 ist der Rechtsweg zu den ordentlichen 
Gerichten eröffnet.
(2) Über den Antrag der Anordnungsbehörde nach Absatz 1 entscheidet das
Oberlandesgericht. Örtlich zuständig ist das Oberlandesgericht, in dessen Bezirk die
Anordnungsbehörde ihren Sitz hat. Abweichend von Satz 1 entscheidet der Bundesgerichtshof in
Fällen, in denen der Generalbundesanwalt oder der Ermittlungsrichter des Bundesgerichtshofs 
die Anordnung erlassen hat.
(3) Die Anordnungsbehörde hat dem Antrag das Ergebnis ihrer Überprüfung des
begründeten Einwands und der etwaigen Anmerkungen des Vollstreckungsstaats gemäß
Artikel 17 Absatz 3 Satz 1 der Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung vom 12. Juli 2023 
beizufügen.
(4) Für die Berechnung der Frist nach Artikel 17 Absatz 2 Satz 3 der Verordnung (EU) 
2023/1543 in der Fassung vom 12. Juli 2023 gelten die §§ 42 und 43 Absatz 2 der
Strafprozessordnung entsprechend.
§ 16 
Gerichtliche Entscheidung
Die Entscheidung des Oberlandesgerichts oder des Bundesgerichtshofs nach
Artikel 17 Absatz 5 oder Absatz 8 der Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung vom 
12. Juli 2023 ergeht durch unanfechtbaren Beschluss.
A b s c h n i t t  3
R e c h t s b e h e l f e  g e g e n  E n t s c h e i d u n g e n  i m  V o l l s t r e -
c k u n g s v e r f a h r e n
§ 17
Anwendbarkeit des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
Für Rechtsbehelfe gegen Entscheidungen im Vollstreckungsverfahren gemäß
Artikel 16 Absatz 10 Satz 2 der Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung vom 12. Juli 2023 
gelten die Vorschriften des Fünften Abschnitts des Zweiten Teils des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten entsprechend.
T e i l  4
B u ß g e l d v o r s c h r i f t e n  u n d  E i n s c h r ä n k u n g  e i n e s  
G r u n d r e c h t s
§ 18 
Bußgeldvorschriften 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fährlässig 
1. entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1, 2 oder 3 oder § 3 Absatz 2 eine dort genannte
Niederlassung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig benennt, 
2. entgegen § 3 Absatz 3 einen verantwortlichen Vertreter nicht, nicht richtig oder nicht 
rechtzeitig bestellt oder 
3. entgegen § 4 Absatz 1 oder 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder 
nicht rechtzeitig macht. 
(2) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2023/1543 in der
Fassung vom 12. Juli 2023 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen Artikel 10 Absatz 1 oder 2 Satz 2 nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig tätig 
wird, 
2. entgegen Artikel 10 Absatz 2 Satz 1 nicht sicherstellt, dass angeforderte Daten
übermittelt werden, 
3. entgegen Artikel 10 Absatz 3 nicht dafür sorgt, dass angeforderte Daten übermittelt 
werden, 
4. entgegen Artikel 10 Absatz 4 Satz 1 angeforderte Daten nicht oder nicht rechtzeitig 
übermittelt, 
5. entgegen Artikel 10 Absatz 6 Unterabsatz 1 Satz 1, Absatz 7 Satz 1 oder Absatz 8 
Satz 1 oder Artikel 11 Absatz 5 Unterabsatz 1, Absatz 6 Satz 1 oder Absatz 7 Satz 1
jeweils eine dort genannte Behörde nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig in Kenntnis 
setzt,
6. entgegen Artikel 10 Absatz 6 Unterabsatz 1 Satz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, 
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,
7. entgegen Artikel 10 Absatz 6 Unterabsatz 2 Satz 2 oder Artikel 11 Absatz 5
Unterabsatz 2 nicht sicherstellt, dass er die dort genannte Klarstellung oder Berichtigung
erhalten kann,
8. entgegen Artikel 11 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 angeforderte Daten nicht 
oder nicht rechtzeitig oder nicht für die vorgeschriebene Dauer sichert, 
9. einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 11 Absatz 1 Satz 3 zuwiderhandelt, 
10. entgegen Artikel 11 Absatz 2 angeforderte Daten nicht oder nicht für die
vorgeschriebene Dauer sichert oder 
11. entgegen Artikel 13 Absatz 4 eine dort genannte Maßnahme nicht, nicht richtig oder 
nicht vollständig trifft. 
(3) Die Ordnungswidrigkeit kann geahndet werden 
1. in den Fällen des 
a) Absatzes 1 und 
b) Absatzes 2 Nummer 1 bis 4 und 7 bis 11 
mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro und 
2. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 5 und 6 mit einer Geldbuße bis zu
hunderttausend Euro.
(4) Gegenüber einem Diensteanbieter mit einem Gesamtumsatz von mehr als 25
Millionen Euro kann abweichend von Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe b, auch in Verbindung 
mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, eine
Ordnungswidrigkeit nach Absatz 2 Nummer 1 bis 4 und 7 bis 11 mit einer Geldbuße bis zu 2 Prozent des 
Gesamtumsatzes geahndet werden.
(5) Gegenüber einem Diensteanbieter mit einem Gesamtumsatz von mehr als 5
Millionen Euro kann abweichend von Absatz 3 Nummer 2, auch in Verbindung mit § 30
Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, eine Ordnungswidrigkeit nach 
Absatz 2 Nummer 5 oder 6 mit einer Geldbuße bis zu 2 Prozent des Gesamtumsatzes
geahndet werden.
(6) Gesamtumsatz im Sinne der Absätze 4 und 5 ist die Summe aller Umsatzerlöse, 
die der Diensteanbieter in dem der Behördenentscheidung vorausgegangenen
Geschäftsjahr weltweit erzielt hat. Der Gesamtumsatz kann geschätzt werden.
(7) § 17 Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist auf die Festsetzung 
der Geldbuße gegen einen Diensteanbieter in den Fällen des Absatzes 2 nicht
anzuwenden.
(8) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten ist
1. in den Fällen des Absatzes 1 das Bundesamt für Justiz,
2. in den Fällen des Absatzes 2 die Vollstreckungsbehörde nach § 11 Absatz 1.
§ 19 
Einschränkung eines Grundrechts 
Das Fernmeldegeheimnis (Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird nach
Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.
Artikel 2
Änderung des Telekommunikationsgesetzes
Das Telekommunikationsgesetz vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1858), das zuletzt durch 
Artikel 1 des Gesetzes vom 24. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 181) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert:
Nach § 170 Absatz 11 wird der folgende Absatz 12 eingefügt:
(12)„ Die Regelungen des Absatzes 1 Nummer 3 Buchstabe b und des Absatzes 
2 Nummer 2 Buchstabe c gelten nicht im Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 
2023/1544 in der Fassung vom 12. Juli 2023.“
Artikel 3
Änderung des Telekommunikation- Digitale-Dienste-Datenschutz-
Gesetzes
Das Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetz vom 23. Juni 2021 
(BGBl. I S. 1982; 2022 I S. 1045), das zuletzt durch Artikel 44 des Gesetzes vom 12. Juli 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 234) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 13 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 13a Erfüllung von Pflichten gemäß den Artikeln 10 und 11 der Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung vom 
12. Juli 2023“. 
b) Nach der Angabe zu § 24 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 24a Erfüllung von Pflichten gemäß den Artikeln 10 und 11 der Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung vom 
12. Juli 2023“. 
2. Nach § 13 wird der folgende § 13a eingefügt:
„§ 13a
Erfüllung von Pflichten gemäß den Artikeln 10 und 11 der Verordnung (EU) 
2023/1543
Anbieter von Telekommunikationsdiensten und die von ihnen gemäß 
§ 3 Absatz 1 bis 3 des Elektronische-Beweismittel-Umsetzungs-und-
Durchführungsgesetzes eingerichteten Adressaten dürfen personenbezogene Daten verarbeiten,
soweit dies zur Erfüllung einer Europäischen Herausgabeanordnung oder einer
Europäischen Sicherungsanordnungen gemäß der Verordnung (EU) 2023/1543 in der
Fassung vom 12. Juli 2023 erforderlich ist. Das Fernmeldegeheimnis (Artikel 10 Absatz 1 
des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.“
3. Nach dem § 24 wird der folgende §24a eingefügt:
„§ 24a
Erfüllung von Pflichten gemäß den Artikeln 10 und 11 der Verordnung (EU) 
2023/1543
Anbieter von digitalen Diensten und die von ihnen gemäß § 3 Absatz 1 bis 3 des 
Elektronische-Beweismittel-Umsetzungs-und-Durchführungsgesetzes eingerichteten 
Adressaten dürfen personenbezogene Daten verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung
einer Europäischen Herausgabeanordnung oder einer Europäischen
Sicherungsanordnungen gemäß der Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung vom 12. Juli 2023
erforderlich ist. “
Artikel 4 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am Tag nach der Verkündung in 
Kraft.
(2) Am 18. August 2026 treten in Kraft:
1. in Artikel 1die §§ 7 bis 17, 18 Absatz 2, 3 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2,
Absatz 4 bis 7 sowie 8 Nummer 2 und § 19 des Elektronische-Beweismittel-
Umsetzungsund-Durchführungsgesetzes und
2. Artikel 3. 
EU-Rechtsakte:
1. Richtlinie 2014/41/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die
Europäische Ermittlungsanordnung in Strafsachen (ABl. L 130 vom 1.5.2014, S. 1; L 143 vom 9.6.2015, S. 16), 
die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2023/2843 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L, 2023/2843, 27.12.2023) 
geändert worden ist
2. Verordnung (EU) 2023/1543 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über
Europäische Herausgabeanordnungen und Europäische Sicherungsanordnungen für elektronische
Beweismittel in Strafverfahren und die Vollstreckung von Freiheitsstrafen nach Strafverfahren (ABl. L 191 vom 
28.7.2023, S. 118)
3. Richtlinie (EU) 2023/1544 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 zur Festlegung 
einheitlicher Regeln für die Benennung von benannten Niederlassungen und die Bestellung von Vertretern 
zu Zwecken der Erhebung elektronischer Beweismittel in Strafverfahren (ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 
181)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Das Gesetz dient zum einen der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1544 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 zur Festlegung einheitlicher Regeln für 
die Benennung von Niederlassungen und die Bestellung von Vertretern zu Zwecken der 
Erhebung elektronischer Beweismittel in Strafverfahren (ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 181; 
im Folgenden: Richtlinie (EU) 2023/1544). Zum anderen dient das Gesetz der Durchführung 
der Verordnung (EU) 2023/1543 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 
2023 über Europäische Herausgabeanordnungen und Europäische
Sicherungsanordnungen für elektronische Beweismittel in Strafverfahren und die Vollstreckung von
Freiheitsstrafen nach Strafverfahren (ABl. L 191 vom 28.7.2023 S. 118; im Folgenden: Verordnung 
(EU) 2023/1543).
Das Gesetz steht im Kontext mit den Zielen der Resolution der Generalversammlung der 
Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die UN-
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“, deren rechtzeitige Erreichung gefährdet ist. Der 
Entwurf trägt zur Erfüllung der Zielvorgaben 16.a und 16.6 bei, die Bekämpfung von
Kriminalität zu unterstützen und leistungsfähige Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen.
1. Richtlinie (EU) 2023/1544
Die Richtlinie (EU) 2023/1544 verpflichtet die Mitgliedstaaten in Artikel 7 Absatz 1,
spätestens bis zum 18. Februar 2026 die zur Umsetzung erforderlichen Rechts- und
Verwaltungsvorschriften zu erlassen.
Ziel der Richtlinie ist es, einheitliche Vorschriften für die Vertretung bestimmter
Diensteanbieter in der Europäischen Union zu schaffen. Damit soll gewährleistet werden, dass
Beschlüsse der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten zur Erhebung elektronischer
Beweismittel in Strafverfahren entgegengenommen, befolgt und durchgesetzt werden können.
Zur Verwirklichung wird mit dem Elektronische-Beweismittel-Umsetzungs- und
Durchführungsgesetz ein neues Stammgesetz eingeführt. Zudem sind Anpassungen im
Telekommunikationsgesetz (TKG) sowie im Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetz 
(TDDDG) erforderlich.
2. Verordnung (EU) 2023/1543
Die Verordnung (EU) 2023/ 1543 gilt ab dem 18.August 2026 in allen Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union mit Ausnahme Dänemarks, das sich nach den Artikeln 1 und 2 des 
dem EUV und dem AEUV beigefügten Protokolls Nummer 22 über die Position Dänemarks 
nicht an der Annahme der Verordnung beteiligt hat und weder durch die Verordnung
gebunden noch zu ihrer Anwendung verpflichtet ist. Als unmittelbar geltendes Unionsrecht 
bedarf die Verordnung in der Bundesrepublik Deutschland keiner Umsetzung. Im Interesse 
einer reibungslosen und im Zusammenspiel mit dem nationalen Recht möglichst
eindeutigen Handhabung der Verordnung sind jedoch einzelne Durchführungsbestimmungen
erforderlich.
Ziel der Verordnung (EU) 2023/1543 ist die Schaffung eines neuen Rechtsrahmens für die 
grenzüberschreitende Abfrage von elektronischen Beweismitteln. Die Behörden eines
Mitgliedstaats können solche Beweismittel unmittelbar bei einem Diensteanbieter, der in 
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union seine Niederlassung benannt oder 
seinen Vertreter bestellt hat, sichern lassen oder herausverlangen – unabhängig davon, wo 
sich die Daten befinden (Artikel 1 Absatz 1 der Verordnung). Nach Artikel 1 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) 2023/1543 kann eine Europäische Herausgabeanordnung oder eine
Europäische Sicherungsanordnung auch vom Beschuldigten oder dessen Verteidiger im
Rahmen der geltenden Verteidigerrechte beantragt werden, wenn und soweit dies im nationalen 
Strafverfahrensrecht vorgesehen ist. Die Strafprozessordnung (StPO) sieht entsprechende 
Regelungen in § 136 Absatz 1 Satz 3 und in §166 im Ermittlungs- und Zwischenverfahren 
sowie in § 244 Absatz 3 bis 6 für den Strafprozess vor.
Zur Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1543 sind konkretisierende Regelungen in 
dem neu eingeführten Elektronische-Beweismittel-Umsetzungs- und Durchführungsgesetz 
vorgesehen. Sie betreffen insbesondere Zuständigkeiten und Verfahren zu den in der
Verordnung vorgesehenen Anordnungen. Zudem wird der Rechtsschutz geregelt.
Weitere Regelungen, beispielsweise solche zum Umgang der Vollstreckungsbehörden mit 
eingehenden Anordnungen und Entscheidungen, können in den Richtlinien für den Verkehr 
mit dem Ausland in strafrechtlichen Angelegenheiten (RiVASt) erfolgen, um der
Rechtspraxis die Anwendung der Verordnung und der Richtlinie zu erleichtern.
II. Entstehungsgeschichte der Rechtsakte
Die Verordnung (EU) 2023/1543 mit begleitender Richtlinie (EU) 2023/1544 reagiert auf die 
stark zunehmende grenzüberschreitende Nutzung der elektronischen Kommunikation und 
digitalen Dienste bei der Anbahnung und Ausführung krimineller Handlungen. Dies stellt 
Strafverfolgungsbehörden vor besondere Herausforderungen. Denn zum einen befinden 
sich Daten, die als elektronische Beweismittel erforderlich sind, gegebenenfalls im
Hoheitsgebiet anderer Mitgliedstaaten, zum anderen erweisen sich die klassischen Methoden der 
Ermittlungszusammenarbeit angesichts dynamischer und dezentralisierter Speicherorte im 
digitalen Raum oftmals als zu schwerfällig.
Nicht zuletzt unter dem Eindruck der Brüsseler Terroranschläge vom 22. März 2016
forderten die Mitgliedstaaten der Europäischen Union die Europäische Kommission in den 
Schlussfolgerungen des Rates der Europäischen Union vom 9. Juni 2016 auf, ein
gemeinsames Konzept der Europäischen Union insbesondere zur Beschleunigung der
Rechtshilfeverfahren und zur Zusammenarbeit mit den Diensteanbietern zu entwickeln. Das
Europäische Parlament griff dies in seiner Entschließung zur Bekämpfung der Cyberkriminalität 
vom 3. Oktober 2017 auf. Es betonte, dass fragmentierte rechtliche Rahmenbedingungen 
ein Problem für Diensteanbieter sein können, die darum bemüht sind, den Ersuchen von 
Strafverfolgungsbehörden nachzukommen. Das Europäische Parlament forderte
deswegen die Europäische Kommission auf, einen Vorschlag für einen Rechtsrahmen der
Europäischen Union für elektronische Beweismittel mit ausreichenden Garantien hinsichtlich der 
Rechte und Freiheiten aller Betroffenen vorzulegen.
Die Europäische Kommission übermittelte daraufhin am 17. April 2018 dem Rat der
Europäischen Union und dem Europäischen Parlament ein Entwurfspaket bestehend aus
Verordnung und Richtlinie, das sich auf Artikel 82 Absatz 1 (für die Verordnung) und die
Artikel 53 und 62 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (für die
Richtlinie) stützt. Kerngedanke der Rechtsinstrumente ist, den Mechanismus der behördlichen 
Zusammenarbeit der „traditionellen“ Rechtshilfe zu durchbrechen und Ermittlungsbehörden 
zu ermächtigen und zu befähigen, Anordnungen zur Datensicherung oder -herausgabe
direkt an Diensteanbieter in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union zu richten.
Die Verhandlungen zu dem Maßnahmenpaket begannen im April 2018 in der
Ratsarbeitsgruppe COPEN. Im Dezember 2018 erzielte der Rat der Europäischen Union (Justiz und
Inneres) eine allgemeine Ausrichtung über weite Teile des Verordnungstextes (siehe
Ratsdokument 15104/17 COPEN 380 vom 8. Dezember 2016). Die Bundesrepublik
Deutschland stimmte der Allgemeinen Ausrichtung nicht zu und gab eine Protokollerklärung ab, 
nachdem es nicht gelungen war, eine klare und transparente Verankerung der Grundrechte 
durchzusetzen. Nach pandemiebedingter Pause begannen Anfang 2021 die
Trilogverhandlungen zwischen Europäischer Kommission, Europäischem Parlament und Rat der
Europäischen Union, die in einen für die Bundesrepublik Deutschland noch akzeptablen
Kompromiss mündeten. So einigte man sich in der Verordnung auf ein relativ robustes
Unterrichtungsverfahren und spezifische Vorschriften zum Schutz der Daten von
Berufsgeheimnisträgern und -trägerinnen. Bei der abschließenden Ratsbefassung am 27. Juni 2023 hatte 
die Bundesrepublik Deutschland deswegen keine Einwände. Sie gab jedoch eine
Protokollerklärung ab, wonach im Rahmen des Unterrichtungsverfahrens die
individualrechtsschützenden Zurückweisungsgründe obligatorisch zu prüfen seien, was in den
Erwägungsgründen der Verordnung nicht hinreichend klar zum Ausdruck komme. Auch sei es unter
rechtsstaatlichen Gesichtspunkten unerlässlich, dass Rechtsschutz nicht nur gegen
Herausgabeanordnungen und im Anordnungsstaat bestehe, sondern ebenso gegen
Sicherungsanordnungen und im Vollstreckungsstaat.
Die Verordnung und die Richtlinie sind im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht 
(ABl. L 191/118 vom 28. Juli 2023, L 191/181 vom 28. Juli 2023). Die Verordnung gilt in den 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union ab dem 18. August 2026, die Richtlinie ist bis zum 
18. Februar 2026 umzusetzen.
III. Wesentlicher Inhalt der Rechtsakte
1. Verordnung (EU) 2023/1543
Die Verordnung schafft eine Europäische Herausgabe- und eine Sicherungsanordnung, mit 
denen grenzüberschreitend elektronische Beweismittel direkt bei den betroffenen
Diensteanbietern gesichert und eingeholt werden können (Artikel 1 Absatz 1 der Verordnung).
Für die Frage, ob ein grenzüberschreitender Fall vorliegt, ist nicht der Ort entscheidend, an 
dem die fraglichen Daten verarbeitet werden, sondern der Sitz des für den jeweiligen 
Diensteanbieters handelnden Adressaten (Artikel 3 Nummer 1 der Verordnung). Den 
Pflichten aus der Verordnung unterfallen alle Diensteanbieter, die innerhalb der
Europäischen Union ihr Geschäft ausführen (Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung). Vom
Anwendungsbereich umfasst sind Teilnehmer-, Verkehrs- und Inhaltsdaten (Artikel 4, 5 und 6 in 
Verbindung mit Artikel 3 Nummer 8 bis 12 der Verordnung); eine Echtzeiterhebung ist nicht 
vorgesehen. Die Anordnungen dürfen im Rahmen von und für Strafverfahren und zur
Vollstreckung von Freiheitsstrafen oder freiheitsentziehenden Maßregeln der Sicherung mit
einer Mindestdauer von vier Monaten erlassen werden (Artikel 2 Absatz 2 der Verordnung).
Beim Verfahren unterscheidet die Verordnung zunächst zwischen der Anordnung von
Sicherung (Artikel 6) und Herausgabe (Artikel 5). Mit Blick auf die Herausgabeanordnung wird 
weiter differenziert: Ist sie auf Teilnehmerdaten und solche Verkehrsdaten, die lediglich der 
Identifizierung dienen („Identifizierungs-Daten“), gerichtet oder aber auf Inhalts- sowie 
(sonstige) Verkehrsdaten? Da die erstgenannten Datenkategorien als weniger sensibel
betrachtet werden, sind weniger strenge Anordnungsvoraussetzungen zu beachten (Artikel 4 
Absatz 1, Artikel 5 Absatz 3 der Verordnung). Dasselbe gilt für Sicherungsanordnungen 
(mit Blick auf sämtliche Datenkategorien, Artikel 4 Absatz 3, Artikel 6 der Verordnung). In 
allen Fällen hat die Ermittlungsbehörde des Staates, der eine Anordnung erlassen möchte, 
die Verhältnismäßigkeit der Maßnahme zu prüfen (Artikel 5 Absatz 2, Artikel 6 Absatz 2 der 
Verordnung). Während eine Sicherung und die Herausgabe von Teilnehmer- und
Identifizierungsdaten für sämtliche Straftaten (auch) durch die Staatsanwaltschaft angeordnet 
werden kann (Artikel 4 Absatz 1 und Absatz 3, Artikel 5 Absatz 3, Artikel 6 Absatz 3 der 
Verordnung), kann die Herausgabe von Verkehrs- und Inhaltsdaten nur im Zusammenhang
mit Taten, für die eine Mindesthöchststrafe von 3 Jahren gilt, oder für bestimmte Kategorien 
von Straftaten (beispielsweise im Bereich der Straftaten des sexuellen Missbrauchs von 
Kindern oder des Terrorismus) gerichtlich angeordnet werden (Artikel 4 Absatz 2, Artikel 5 
Absatz 4 der Verordnung). Weitere Voraussetzung für die Anordnung der Herausgabe und 
Sicherung ist jeweils, dass eine ähnliche Anordnung in einem vergleichbaren nationalen 
Fall unter denselben Voraussetzungen ergehen könnte (Artikel 5 Absatz 2, Artikel 6
Absatz 3 der Verordnung). Herausgabeanordnungen sind grundsätzlich an den
Diensteanbieter zu richten, der als Verantwortlicher im Sinne der Verordnung (EU) 2016/679 handelt 
(Artikel 5 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2023/1543). Sind Daten betroffen, die ein
Diensteanbieter für eine Behörde vorhält, darf eine Europäische Herausgabeanordnung nur dann 
ergehen, wenn sich die betroffene Behörde im Anordnungsstaat befindet (Artikel 5 Absatz 8 
der Verordnung). Damit soll verhindert werden, dass die Ermittlungsbehörden eines
Mitgliedstaats per Europäischer Herausgabeanordnung auf die (bei Diensteanbietern
gespeicherten) Daten von Behörden anderer Mitgliedstaaten zugreifen. Befindet sich die Behörde 
im Anordnungsstaat, gilt keine Einschränkung. Hintergrund ist die Überlegung, dass die 
Behörden des Anordnungsstaats sich ihres nationalen Instrumentariums bedienen können, 
wenn die Daten bei einem Anbieter mit Adressaten im Inland gespeichert sind. Hat die
Behörde hingegen einen Anbieter mit Adressaten im EU-Ausland gewählt, ist dies aus
ermittlungstaktischer Sicht Zufall. Die Ermittler sollen dann im Vergleich zu einer rein nationalen 
Konstellation nicht schlechtergestellt werden, weswegen ihnen das Instrumentarium der 
Verordnung (EU) 2023/1543 offenstehen soll. Für Fälle, in denen ein Diensteanbieter vom 
Berufsgeheimnis geschützte Daten im Rahmen einer Infrastruktur speichert oder
anderweitig verarbeitet, enthält die Verordnung ebenfalls eine gesonderte Vorschrift mit restriktiven 
Erhebungsvoraussetzungen betreffend Inhalts- und Verkehrsdaten (Artikel 5 Absatz 9 der 
Verordnung). Ebenso wie im Falle der Behörden gewährleistet diese Regelung, dass 
fremde Ermittlungsbehörden grundsätzlich keinen direkten Zugriff auf die bei
Diensteanbietern gespeicherten Daten von Berufsgeheimnisträgern haben. Die Daten müssen vielmehr 
im Wege der sonstigen Rechtshilfe (in der Regel über eine Europäische
Ermittlungsanordnung), angefordert werden (so dass auf deutscher Seite einbezogene Behörden das
Vorliegen eines Beschlagnahmeverbots gemäß den §§ 97 Absatz 1 Nummer 3, 53 Absatz 1 
Nummer 3 der StPO prüfen können). Eine Ausnahme von diesem Grundsatz gilt in den 
folgenden Fällen: Der Betroffene ist im Anordnungsstaat wohnhaft (wobei er seine Daten 
bei einem Diensteanbieter mit Adressaten in einem anderen Mitgliedstaat gespeichert hat), 
Artikel 5 Absatz 9 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2023/1543. Die Ratio für diese
Regelung ist dieselbe wie mit Blick auf inländische Behörden (s. dazu oben). Auf die (bei
Diensteanbietern gespeicherten) Daten in Deutschland ansässiger Berufsgeheimnisträger haben 
somit mittels einer Europäischen Herausgabeanordnung nur die deutschen
Ermittlungsbehörden Zugriff, welche die Beschlagnahmeverbote der StPO zu berücksichtigen haben. 
Weitere Ausnahmen gelten dann, wenn eine an den Berufsgeheimnisträger selbst
gerichtete Anordnung die Ermittlungen gefährden könnte (Artikel 5 Absatz 9 Buchstabe b der
Verordnung) und wenn das Berufsgeheimnis im Einklang mit dem anwendbaren Recht
aufgehoben wurde (Artikel 5 Absatz 9 Buchstabe c der Verordnung). Maßgeblich für die Frage, 
ob die Daten dem Schutz des Berufsgeheimnisses unterfallen, ist das Recht des
Anordnungsstaats.
Generell gilt für Anordnungen, die auf die Herausgabe von Inhalts- oder Verkehrsdaten 
gerichtet sind, das Unterrichtungserfordernis des Artikels 8 der Verordnung: Die
Anordnungen sind in Form einer Bescheinigung über eine Europäische Herausgabeanordnung
(European Production Order Certificate – EPOC) grundsätzlich nicht nur an den Adressaten 
des betroffenen Diensteanbieters zu richten (Artikel 9 in Verbindung mit Artikel 7 der
Verordnung), sondern gleichzeitig an eine hierfür vorgesehene Behörde im
Vollstreckungsstaat. Die Unterrichtung entfällt nur dann, wenn hinreichende Anhaltspunkte dafür
bestehen, dass sowohl der Begehungsort als auch der Wohnort der von der Datenabfrage
betroffenen Person im Anordnungsstaat liegen (Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung). Die
unterrichtete Behörde prüft die Anordnung anhand eines Katalogs von Ablehnungsgründen 
(Grundrechte, Immunitäten und Vorrechte, Pressefreiheit, ne bis in idem, beiderseitige
Strafbarkeit; Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung). Hierfür ist – außer in Notfällen (Artikel 10 
Absatz 4 der Verordnung: acht Stunden) – eine Periode von zehn Tagen vorgesehen,
während dieser Zeit darf der Diensteanbieter die Daten nicht herausgeben (Suspensiveffekt; 
Artikel 10 Absatz 2 der Verordnung) und muss sie zunächst sichern (Artikel 10 Absatz 1 der 
Verordnung). Macht die unterrichtete Behörde einen Ablehnungsgrund geltend, muss die 
Anordnungsbehörde die Anordnung widerrufen; der Diensteanbieter darf die Daten nicht 
übermitteln (Artikel 12 Absatz 2 der Verordnung). Andernfalls hat der Diensteanbieter sie 
der Anordnungsbehörde nach Ablauf der Prüffrist zu übergeben (zehn Tage oder früher, 
wenn die unterrichtete Behörde bestätigt, keinen Ablehnungsgrund erheben zu wollen,
Artikel 10 Absatz 2 der Verordnung).
Anordnungen, die auf Herausgabe von Teilnehmer- und Identifizierungsdaten gerichtet 
sind, sowie Sicherungsanordnungen gehen nicht mit einem Unterrichtungserfordernis
einher. Der Diensteanbieter hat die Daten unverzüglich zu sichern (Artikel 10 Absatz 1,
Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung) und – im Falle von Herausgabeanordnungen – spätestens 
innerhalb von zehn Tagen (in Notfällen unverzüglich, spätestens innerhalb von acht
Stunden) zu übermitteln (Artikel 10 Absatz 3 und Absatz 4 Satz 1 der Verordnung). Wird
lediglich die Sicherung angeordnet, hat diese für 60 Tage zu erfolgen, verlängerbar
grundsätzlich um 30 Tage (Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung).
Für Fälle, in denen ein Diensteanbieter einer an ihn gerichteten Anordnung nicht
nachkommt, sieht Artikel 16 der Verordnung ein Vollstreckungsverfahren vor. In dessen Rahmen 
hat der Diensteanbieter die Möglichkeit, auf Basis eines Katalogs von Gründen Einwände 
gegen die Ausführung der Herausgabe- oder Sicherungsanordnung zu erheben (Absatz 3 
Buchstabe a). Zu diesen Gründen zählen, neben formalen Aspekten wie Unzuständigkeit 
der Anordnungsbehörde, auch Immunitäten und Vorrechte sowie die Pressefreiheit
(Absatz 4 Buchstabe a bis f, Absatz 5 Buchstabe a bis e). Auch die Vollstreckungsbehörde 
prüft den entsprechenden Katalog, erweitert um den Fall einer offensichtlichen
Grundrechtsverletzung (Absatz 4 Buchstabe g, Absatz 5 Buchstabe f). Ist der Diensteanbieter der 
Ansicht, dass er durch Befolgen einer Herausgabeanordnung gegen ihn mit Blick auf einen 
Drittstaat treffende rechtliche Verpflichtungen verstoßen würde, kann er das dafür in
Artikel 17 der Verordnung vorgesehene Überprüfungsverfahren anstrengen. In dessen Verlauf 
entscheidet gegebenenfalls ein Gericht des Anordnungsstaats, ob die Anordnung
aufrechtzuerhalten ist. Verletzt der Diensteanbieter die ihn aus der Verordnung treffenden Pflichten 
aus den Artikeln 10, 11 und 13 Absatz 4, so sind die in Artikel 15 der Verordnung
vorgesehenen Sanktionen zu verhängen.
Gegen Herausgabeanordnungen normiert die Verordnung für von der Datenabfrage
Betroffene das Recht auf wirksame Rechtsbehelfe im Anordnungsstaat. Die
Grundrechtsgarantien im Vollstreckungsstaat bleiben ausdrücklich unberührt, ebenso weitere
Rechtsbehelfe nach nationalem Recht (Artikel 18). Die Person, deren Daten angefordert werden, ist 
grundsätzlich unverzüglich über die Herausgabe zu informieren (Artikel 13 Absatz 1 der 
Verordnung). Im Sinne eines sicheren und raschen Datenaustauschs zwischen Behörden 
und Adressaten sieht die Verordnung in den Artikeln 19 ff. die Schaffung eines dezentralen 
IT-Systems vor. Die Mitgliedstaaten ermöglichen den Diensteanbietern Zugang hierzu über 
ihr jeweiliges nationales IT-System, die Diensteanbieter sorgen dafür, dass ihre Adressaten 
das System nutzen können (Artikel 19 Absatz 2 und 3 der Verordnung). Zum Versand von 
Anordnungen sowie für weitere Kommunikationsanlässe sieht die Verordnung in den
Annexen standardisierte Formulare vor.
Gemäß Artikel 14 der Verordnung können die Diensteanbieter beim Anordnungsstaat die 
Erstattung ihrer Kosten für die Datenauskunft beantragen, sofern dies in vergleichbaren 
nationalen Situationen vorgesehen ist. Die Erstattung erfolgt nach Maßgabe des jeweiligen 
nationalen Rechts. Da die in Deutschland einschlägigen Regelungen in Anlage 3 zum
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz keine Einschränkung auf deutsche
Diensteanbieter enthalten, können sich auch Diensteanbieter anderer Mitgliedstaaten darauf berufen.
2. Richtlinie (EU) 2023/1544
Durch die begleitende Richtlinie werden die Diensteanbieter verpflichtet, einen oder
mehrere Adressaten innerhalb der EU einzurichten, damit Entscheidungen und Anordnungen 
zur Erhebung elektronischer Beweismittel in Strafverfahren entgegengenommen und
befolgt werden können.
Umfasst sind nicht nur auf Grundlage der Verordnung (EU) 2023/1543 ergangene, sondern 
auch Anordnungen und Entscheidungen auf Basis der Richtlinie 2014/41/EU vom 3. April 
2014 über die Europäische Ermittlungsanordnung in Strafsachen (Richtlinie 2014/41/EU) 
und des Übereinkommens vom 29.5.2000 gemäß Artikel 34 des Vertrags über die
Europäische Union – vom Rat erstellt – über die Rechtshilfe in Strafsachen zwischen den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union (Artikel 1 Absatz 2 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2023/1544). 
Die in den beiden Instrumenten vorgesehenen rechtshilferechtlichen Abläufe bleiben
unverändert (siehe dazu im Einzelnen unten). Die Richtlinie (EU) 2023/1544 gilt schließlich 
für nationale Anordnungen und Entscheidungen zur Erhebung elektronischer Beweismittel 
in Strafverfahren, die eine Behörde an Adressaten auf ihrem Territorium richtet (Artikel 1 
Absatz 2 Satz 2 der Richtlinie). Unabhängig davon sind direkte Datenabfragen nationaler 
Behörden bei auf ihrem Territorium niedergelassenen Diensteanbietern weiterhin möglich 
(Artikel 1 Absatz 3 der Richtlinie). Unberührt – da vom Anwendungsbereich der Richtlinie 
(EU) 2023/1544 gar nicht umfasst – bleiben zudem direkte Datenabfragen auf dem eigenen 
und fremden Territorium im Bereich der Gefahrenabwehr oder zur Erfüllung der
Zentralstellenfunktion.
Gemäß Artikel 3 der Richtlinie haben die Mitgliedstaaten sicherzustellen, dass all
diejenigen Diensteanbieter, deren Tätigkeit sich auf das Territorium der Europäischen Union
erstreckt, dort einen Adressaten einrichten (Absatz 1). Dieser muss sich in einem
Mitgliedstaat befinden, der die oben genannten Rechtsinstrumente anwendet und in dem die 
Dienste tatsächlich angeboten werden (Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie). Die 
Richtlinie unterscheidet zwischen zwei Arten von Adressaten, nämlich zwischen
„benannten Niederlassungen“ und „Vertretern“, nach folgendem System: Verfügen Diensteanbieter 
bereits über eine oder mehrere Niederlassungen in einem Mitgliedstaat der EU, der die 
oben genannten Rechtsinstrumente anwendet, benennen sie eine – oder mehrere – als 
Adressat oder Adressaten im Sinne der Richtlinie (Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a).
Befinden sich Niederlassungen nur außerhalb der EU oder in Mitgliedstaaten, welche die
genannten Rechtsinstrumente nicht anwenden, haben die Diensteanbieter einen oder
mehrere Vertreter zu bestellen (Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b und c). Im Anwendungsbereich 
der Richtlinie dürfen die Mitgliedstaaten den Diensteanbietern keine über deren Inhalt
hinausgehen Verpflichtungen auferlegen, insbesondere in Bezug auf die Benennung von
benannten Niederlassungen oder die Bestellung von Vertretern (Artikel 1 Absatz 4 der
Richtlinie). Dies gilt nicht für den Bereich der Gefahrenabwehr oder die Ausübung einer
Zentralstellenfunktion, da diese von der Richtlinie (EU) 2023/1544 nicht umfasst sind (siehe oben). 
Die Mitgliedstaaten haben eine oder mehrere zentrale Behörden zu benennen, um die
kohärente Anwendung der Richtlinie sicherzustellen (Artikel 6 Absatz 1 der Richtlinie). Zu
diesem Zwecke stimmen sie sich ab und arbeiten zusammen, gegebenenfalls auch mit der 
Europäischen Kommission (Artikel 6 Absatz 3 der Richtlinie). Für den Fall, dass die 
Diensteanbieter ihren Verpflichtungen im Zusammenhang mit der Errichtung von
Adressaten nicht nachkommen, haben die Mitgliedstaaten Sanktionen vorzusehen (Artikel 5 der 
Richtlinie).
IV. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Die Vorgaben der Richtlinie (EU) 2023/1544 sowie die Durchführungsvorschriften zur
Verordnung (EU) 2023/1543 sollen in einem neu zu schaffenden Stammgesetz normiert
werden. Dieses setzt einen einheitlichen Rechtsrahmen und sorgt für eine praktikable und
anwenderfreundliche Ausgestaltung der E-Evidence-spezifischen Vorschriften.
Die Richtlinien-Umsetzung erfordert neben einer Reihe neuer Regelungen auch
Anpassungen im nationalen Recht: Um dem Verbot aus Artikel 1 Absatz 4 der der Richtlinie (EU) 
2023/1544 gerecht zu werden, den Diensteanbietern über die Richtlinie hinausgehende 
Verpflichtungen aufzuerlegen, ist die Anwendbarkeit nationaler Regelungen, die die
Einrichtung von Zustellungsbevollmächtigten im Kontext der Umsetzung von
Überwachungsmaßnahmen und Auskunftspflichten für Strafverfahren fordern, wie sie im
Telekommunikationsgesetz vorhanden sind, einzuschränken. Der Gesetzesentwurf schafft zudem mit den 
Änderungen im TDDDG die erforderlichen Rechtsgrundlagen zur Datenverarbeitung zur 
Erfüllung der Pflichten nach der Verordnung (EU) 2023/1543.
Das Gesetz ist in vier Artikel unterteilt. Artikel 1 widmet sich der Umsetzung der Richtlinie 
(EU) 2023/1544 und der Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1543. Artikel 2 enthält 
die notwendigen Änderungen des Telekommunikationsgesetzes, Artikel 3 die Änderungen 
im Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetz. Artikel 4 regelt das
Inkrafttreten des Gesetzes.
Artikel 1 gliedert sich in vier Teile: Allgemeine Regelungen, Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2023/1544, Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1543 und Bußgeldvorschriften sowie 
Einschränkung eines Grundrechts.
1. Teil 1: Allgemeine Regelungen
§ 1 verweist zu den für das Gesetz geltenden Begriffsbestimmungen auf die Definitionen in 
Artikel 3 der Verordnung (EU) 2023/1543. Weiterhin legt er fest, dass der Begriff des
Adressaten im Sinne des Artikels 7 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1543 verwendet wird.
2. Teil 2: Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1544
Gemäß § 2 gelten die Vorschriften des zweiten Teils zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2023/1544 nicht nur für Entscheidungen und Anordnungen nach der Verordnung (EU) 
2023/1543, sondern auch für solche auf Grundlage der Richtlinie 2014/41/EU und des 
Übereinkommens vom 29.5.2000 gemäß Artikel 34 des Vertrags über die Europäische 
Union – vom Rat erstellt – über die Rechtshilfe in Strafsachen zwischen den Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union. Sie gelten außerdem für nationale Anordnungen in Strafverfahren, 
die eine deutsche Ermittlungsbehörde an einen Adressaten (im Sinne des 
§ 3 Absatz 1 bis 3 dieses Gesetzes) auf deutschem Hoheitsgebiet richtet (siehe hierzu im 
Einzelnen unten).
Kernstück der Regelungen ist die Pflicht der Dienstanbieter in § 3, Niederlassungen zu
benennen beziehungsweise Vertreter zu bestellen. Die Adressaten müssen diese nach § 4 
unter Angabe von Kontaktdaten sowie der im Austausch mit den Behörden zu
verwendenden Amtssprache dem Bundesamt für Justiz melden oder im Falle der
Adressateneinrichtung in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union den dortigen zentralen Behörden.
Die Pflichten des Bundesamtes für Justiz als zentrale Behörde sind in § 6
zusammengefasst. Unter anderem überwacht es die Einhaltung der Dienstanbieter-Pflichten aus den 
§§ 3 und 4 und übermittelt die von den Diensteanbietern erhaltenen Informationen an das 
Europäische Justizielle Netz für Strafsachen.
3. Teil 3: Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1544
Teil 3 beinhaltet drei Kapitel: Allgemeine Vorschriften, Europäische
Herausgabeanordnungen sowie Rechtsschutz.
Kapitel 1 umfasst die allgemeinen Vorschriften. § 7 enthält einen allgemeinen Verweis auf 
die Normen des Gerichtsverfassungsgesetzes und seines Einführungsgesetzes sowie auf 
die Vorschriften des Jugendgerichtsgesetzes und der Strafprozessordnung. Der Verweis
greift, sofern sich aus Teil 3 dieses Gesetzes und der Verordnung (EU) 2023/1543 keine 
besonderen Verfahrensvorschriften ergeben.
Kapitel 2 enthält die Durchführungsvorschriften zu Europäischen
Herausgabeanordnungen. § 8 verknüpft zunächst die voneinander abweichenden Terminologien der Verordnung 
und des nationalen Rechts. § 9 regelt die Erlass- und Validierungszuständigkeit der
Gerichte und Staatsanwaltschaften für Herausgabeanordnungen zu Teilnehmerdaten und 
ausschließlich zum Zweck der Identifizierung angeforderten Daten gemäß Artikel 4 Absatz 
1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2023/1544. Als weitere zuständige Behörden im Sinne 
des Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung werden in § 9 Absatz 2 im Einklang 
mit den nationalen Regelungen zur Bestandsdatenauskunft eine Reihe von sekundär
zuständigen Stellen benannt (die Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft, die
Finanzbehörden und Behörden der Zollverwaltung). § 9 Absatz 3 und 4 regeln Ablauf und
Zuständigkeiten im staatsanwaltschaftlichen Validierungsverfahren. § 10 adressiert die
Erlasszuständigkeit bei Herausgabeanordnungen über die besonders sensiblen Verkehrs- und
Inhaltsdaten nach Artikel 4 Absatz 2 der Verordnung, die bei den Gerichten liegt. Die 
Absätze 2 und 3 haben den Ablauf und die Zuständigkeiten im Erlassverfahren zum
Gegenstand. § 11 bestimmt die zuständige Vollstreckungsbehörde. Zuletzt sind in § 12
Statistikpflichten der Landesjustizverwaltungen und des Generalbundesanwaltes geregelt.
Kapitel 3 normiert den Rechtsschutz.
Abschnitt 1 widmet sich den Rechtsbehelfen gegen ausgehende Anordnungen. Für diese 
sind die auch im Falle nationaler Anordnungen geltenden Vorschriften der
Strafprozessordnung anwendbar, auf die in § 13 – unterteilt nach den verschiedenen Datenkategorien – 
verwiesen wird. Inhaltlich prüft das angerufene Gericht gemäß § 14 Absatz 1, ob die
Erlassvorschriften aus Artikeln 4 und 5 der Verordnung (EU) 2023/1543 erfüllt sind.
Abschnitt 2 behandelt das Verfahren bei einander widersprechenden Verpflichtungen nach 
Artikel 17 Absatz 3 Satz 2 der Verordnung. Zuständig für die hier zu fällende Entscheidung 
ist gemäß § 15 das Oberlandesgericht bzw. bei Ermittlungsverfahren des
Generalbundesanwalts der Bundesgerichtshof. Die Entscheidung ergeht durch unanfechtbaren Beschluss 
(§ 16).
Abschnitt 3 betrifft Rechtsbehelfe gegen Entscheidungen im Vollstreckungsverfahren und 
erklärt die Vorschriften des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten für anwendbar.
4. Teil 4: Bußgeldvorschriften und Einschränkung eines Grundrechts
Der vierte Teil des Gesetzes regelt in § 18 Absatz 1 die Bußgeldvorschriften zur Umsetzung 
des Artikels 5 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2023/1544 sowie in § 18 Absatz 2 diejenigen zur 
Durchführung des Artikels 15 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 16 Absatz 10 der
Verordnung (EU) 2023/1543. § 18 Absatz 1 ist dabei akzessorisch zu den Einrichtungs-,
Mitteilungs-, Ausstattungs- und Kooperationspflichten der Diensteanbieter. § 18 Absatz 2 setzt 
bei den Pflichten zur Ausführung der Europäischen Sicherungs- und
Herausgabeanordnung an.
§ 19 (Einschränkung eines Grundrechts) trägt dem Zitiergebot gemäß Artikel 19 Absatz 1 
Satz 2 des Grundgesetzes Rechnung.
V. Exekutiver Fußabdruck
Es haben keine Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte wesentlich zum Inhalt des
Entwurfs beigetragen.
VI. Alternativen
Keine. Da der Entwurf der zwingenden Umsetzung und Durchführung europäischer
Rechtsakte dient, bestehen keine Alternativen.
VII. Gesetzgebungskompetenz
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Regelungen in Artikel 1 des Entwurfs 
zur Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1543 und zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2023/1544 ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes (Strafrecht, 
gerichtliches Verfahren). Die Regelungen in den Artikeln 2 und 3 des Entwurfs zur
Änderung des Telekommunikationsgesetzes und des Telekommunikation-Digitale-Dienste-
Datenschutz-Gesetzes stützen sich auf die Gesetzgebungskompetenzen aus Artikel 73
Absatz 1 Nummer 7 des Grundgesetzes (Telekommunikation) und Artikel 74 Absatz 1
Nummer 11 des Grundgesetzes in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes. Eine 
bundesgesetzliche Regelung ist hier erforderlich, um die Rechtseinheit im
gesamtstaatlichen Interesse zu wahren. Eine Gesetzesvielfalt auf Länderebene würde unzumutbare
Behinderungen für den grenzüberschreitenden Rechtsverkehr erzeugen und damit dem Ziel 
des Gesetzes, die Effizienz der Strafverfolgung in der Bundesrepublik Deutschland und in 
der Europäischen Union zu steigern, entgegenstehen. Soweit Diensteanbieter im Bereich 
der Rechtshilfe von Strafverfolgungsbehörden anderer Mitgliedstaaten um Auskunft ersucht 
werden, müssen unabhängig vom Sitz des Adressaten bundesweit einheitliche Standards 
gelten.
VIII. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Der Entwurf dient der Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1543 sowie der Umsetzung 
der Richtlinie (EU) 2023/1544 und ist mit dem Recht der Europäischen Union vereinbar. 
Der Entwurf ist auch mit den völkerrechtlichen Verträgen, die die Bundesrepublik
Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. Die Verpflichtungen aus der Richtlinie (EU) 2015/1535 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die 
Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. EG Nr. L 241 S. 1 vom 17.09.2015) sind beachtet 
worden.
IX. Gesetzesfolgen
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Die Verordnung (EU) 2023/1543 ist in der Bundesrepublik Deutschland unmittelbar
geltendes Recht, das jedoch um Durchführungsvorschriften ergänzt werden muss, um im
nationalen Rechtsraum die intendierte Wirkung erzielen zu können. Die
Durchführungsvorschriften werden gemeinsam mit den Regelungen zur Richtlinienumsetzung in einem neuen 
Stammgesetz geregelt, damit alle relevanten nationalen Vorschriften für den
Rechtsanwender möglichst übersichtlich an einem Ort zu finden sind. Die Regelungen des Entwurfs
tragen dazu bei, Rechtsunsicherheiten auf dem Gebiet der Europäischen Sicherungs- und 
Herausgabeanordnungen zu vermeiden, und führen so zu einer klareren Rechtslage.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der nationalen Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS), die der
Umsetzung der Resolution der Vereinten Nationen „Transformation unserer Welt: die 
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ dient.
Indem der Entwurf europarechtliche Regelungen für die Erhebung elektronischer
Beweismittel in Strafverfahren in die deutsche Rechtsordnung einführt, leistet er einen Beitrag zur 
Verwirklichung von Nachhaltigkeitsziel 16 „Friedliche und inklusive Gesellschaften für eine 
nachhaltige Entwicklung fördern, allen Menschen Zugang zur Justiz ermöglichen und
leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und inklusive Institutionen auf allen Ebenen aufbauen“. 
Dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seiner Zielvorgabe 16.a, die zuständigen nationalen 
Institutionen namentlich durch internationale Zusammenarbeit beim Kapazitätsaufbau auf 
allen Ebenen zur Verhütung von Gewalt und zur Bekämpfung von Terrorismus und
Kriminalität zu unterstützen. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er die 
direkte Abfrage von elektronischen Beweisdaten durch Strafverfolgungsbehörden bei den 
Anbietern elektronischer Kommunikationsdienste in einem anderen Mitgliedstaat regelt. 
Der Entwurf stärkt damit die grenzüberschreitende Zusammenarbeit in Strafsachen
zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Dies führt zu einer Verbesserung
sowohl der nationalen als auch der europaweiten Kriminalitätsbekämpfung und erhöht die
Sicherheit in der Bundesrepublik Deutschland und in Europa.
Indem der Entwurf die Gewährung von Amtshilfe des Bundesamts für Justiz gegenüber den 
zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten unter anderem bei der Übermittlung von
Informationen zu den Adressaten der Anbieter von Telekommunikationsdiensten regelt,
leistet er außerdem einen Beitrag zur Erreichung von Zielvorgabe 16.6, die verlangt,
leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen Ebenen
aufzubauen.
Der Entwurf folgt damit den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS „(1.) Nachhaltige
Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“ 
und „(5.) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Dem Bund entstehen für das Gesetz Mehrausgaben.
Mit Inkrafttreten des Gesetzes im Jahr 2026 besteht unter Zugrundelegung der in 4.2.1 
dargelegten Fallzahlen für die Fachaufgaben nach derzeitiger Schätzung ein einmaliger 
Personalbedarf für die Dauer von einem Jahr in Höhe von insgesamt 4,0 VZÄ im höheren 
Dienst (bestehend aus 1,3 VZÄ A15 und 2,7 VZÄ A14), 4,6 VZÄ im gehobenen Dienst (A12) 
und 3,8 VZÄ im mittleren Dienst (A9m). Es entstehen geschätzt einmalige
Personalaufwände in Höhe von 1 216 000 Euro. Der Personalbedarf ist hier erhöht, da die
Ersteinrichtung der Adressaten durch die verpflichteten Diensteanbieter zu einem hohen Aufkommen 
an zu bearbeitenden Fällen führen wird. 
Ab dem Jahr 2027 besteht ein dauerhafter, jährlicher Personalbedarf für die Fachaufgaben 
und für die IT-Aufgaben in Höhe von geschätzt insgesamt 1,9 VZÄ im höheren Dienst
(bestehend aus 1,1 VZÄ A14 und 0,8 VZÄ A15), 3,7VZÄ im gehobenen Dienst (A12) sowie 2,0 
VZÄ im mittleren Dienst (A9m). Insgesamt besteht geschätzt ein dauerhafter
Personalbedarf in Höhe von 741 000 Euro jährlich. Zur Erfüllung der Statistikpflicht ergeben sich für 
das BfJ keine personellen Mehrbedarfe, da lediglich ein jährlicher Aufwand im
Minutenbereich entsteht.
Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 
07 ausgeglichen werden.
Den Ländern entstehen hinsichtlich ihrer Pflichten im Bußgeldverfahren zusätzliche
Personalbedarfe in Höhe von geschätzt 273 000 Euro. Wegen der Umsetzung ihrer
Statistikpflichten ist nicht von zusätzlichen Personalbedarfen bei den Ländern oder beim 
Generalbundesanwalt auszugehen. Der zusätzliche Aufwand bewegt sich im
Minutenbereich.
4. Erfüllungsaufwand
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
4.2.
Artikel 1 E
BewMG; 
§ 3 Absatz 1 bi
s 3 und § 4; 
Pflichten der
Diensteanbieter 
Ja 900
Diensteanbieter
136,4 Euro 
= (155 / 60 
* 52,80 
Euro/h 
(WZ: J))
123 9 000
Diensteanbieter
136,4 Euro 
= (155 / 60 
* 52,80 
Euro/h 
(WZ: J))
1 228
4.2.
Artikel 1 E
BewMG; 
§ 3 Absatz 4; 
Pflichten der
Diensteanbieter
Diensteanbieter
2 886,4 
Euro 
= (3 280 / 
60 * 52,80 
Euro/h 
(WZ: J))
3 10
Diensteanbieter
2 886,4 
Euro 
= (3.280 / 
60 * 52,80 
Euro/h 
(WZ: J))
Summe (in 
Tsd. Euro)
1 256-
davon aus
Informationspflichten (IP)
Erfüllungsaufwand der Verwaltung
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe
Bund/
Land
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde 
nach
Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde 
nach
Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
4.3.
Artikel 1 E-
BewMG; 
§ 6 Absatz 
1;
Aufgaben des 
BfJ als
Bund 1 BfJ 559 547 
Euro 
= (188 153 
/ 60 * 
67,60 
Euro/h) + 
(361 292/ 
559 1 BfJ 947 550Eu
ro 
= (393 842/ 
60 * 67,60 
Euro/h) + 
(450 849 
/ 60 *
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe
Bund/
Land
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde 
nach
Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde 
nach
Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Überwachungsbehörde
60 *40,40 
Euro/h) + 
(185 132/ 
60 *33,80 
Euro/h) + 0 
Euro/h)
40,40 
Euro/h) + 
(355 474 
60 * 33,80 
Euro/h) + 0 
Euro)
4.3.
Artikel 1 E-
BewMG; 
§ 12 Absat
z 1;
Statistikpflicht 
der
Landesjustiz
verwaltungen 
Land 16
Landesjustiz
verwaltung
“
geringfügig“
(geringfügiger 
Aufwand 
pro Fall)
0
Landesjustiz
verwaltung
0 Euro 
= (0 0 
Euro)
0,0
4.3.
Artikel 1 E-
BewG; 
§ 12 Absat
z 1;
Statistikpflicht 
der
Staatsanwaltschaften
Land 140
Staatsanwaltschaften
“
geringfügig“
(geringfügiger 
Aufwand 
pro Fall)
4.3.
Artikel 1 E-
BewG; 
§ 12 Absat
z 1;
Statistikpflicht 
des
Generalbundesanwalts
Bund 1
Generalbun
desanwalt
“
geringfügig“
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger
Aufwand pro 
Fall)
4.3.
Artikel 1 E-
BewMG; 
§ 18 Absat
z 1;
Aufgaben der
Staatsanwaltschaften im
Bußgeldverfahren
Land 140
Staatsanwaltschaft
1.839,0 
Euro 
= (396 / 60 
* 43,90 
Euro/h 
(100% gD) 
+ 1.550 
Euro)
257 0,0
Summe (in 
Tsd. Euro)
816- 851-
davon auf
Bundesebene
559- 851-
davon auf
Landesebene
(inklusive
257- 0-
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe
Bund/
Land
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde 
nach
Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde 
nach
Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Kommunen)
4.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
4.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Wirtschaft für die einzelnen 
Vorgaben dargestellt.
4.2.1 Pflichten der Diensteanbieter gemäß § 3 Absatz 1 bis 3 sowie § 4
Einmaliger Erfüllungsaufwand:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten)
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro)
Sachkosten pro 
Fall (in Euro) 
Personalkosten 
(in Tsd. Euro)
Sachkosten 
(in Tsd. Euro)
9 000 155 52,80 1 228
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 1 228
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten)
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro)
Sachkosten pro 
Fall (in Euro) 
Personalkosten 
(in Tsd. Euro)
Sachkosten 
(in Tsd. Euro)
900 155 52,80 123
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 123
Erfüllungsaufwand im Sinne der Regelungen zur Benennung oder Bestellung von
Adressaten gemäß § 3 Absatz 1 bis 3 sowie zu den Mitteilungspflichten gemäß § 4 entsteht dann, 
wenn
i. ein Diensteanbieter mit Niederlassung ausschließlich oder unter anderem auf dem 
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland seine Niederlassung in Deutschland
benennt oder 
ii. es sich um einen Dienstleister eines anderen EU-Mitgliedstaaten handelt, der seine 
Dienste (unter anderem) in Deutschland anbietet und dort seinen Vertreter benennt, 
iii. es sich um einen Dienstleister außerhalb der EU handelt, der seine Dienste (unter 
anderem) in Deutschland anbietet und dort seinen Vertreter benennt.
Für die weitere Berechnung wird angenommen, dass es für die Dienstleister – unabhängig 
von deren Hauptsitz – am kostengünstigsten ist, nur einen Adressaten zu benennen, auch 
wenn deren Dienst in mehreren Ländern angeboten wird. Da zudem angenommen werden 
kann, dass der Adressat vermutlich dort benannt wird, wo der Hauptsitz ist, und dass
ausländische, insbesondere nicht EU-Dienstleister, bevorzugt in englischsprachigen Gebieten 
ihren Vertreter benennen werden, wird davon ausgegangen, dass sich die Konstellationen 
aus ii) und iii) praktisch kaum realisieren werden.
Bezüglich der Bestimmung der Fallzahl wird zunächst geprüft, welche Wirtschaftsakteure 
von der Regelung betroffen sind. Diese umfassen:
– elektronische Kommunikationsdienste:
– öffentlich zugängliche elektronische Kommunikationsdienste, die unabhängig von 
der verwendeten Netztechnologie und den verwendeten Endgeräten Zugang zum 
Internet und somit Verbindungen zu praktisch allen Abschlusspunkten des
Internets bieten (§ 1 Satz 1 in Verbindung mit Artikel 3 Nummer 3 Buchstabe a der
Verordnung (EU) 2023/1543, Artikel 2 Nummer 4 Buchstabe a Richtlinie (EU) 
2018/1972 und Artikel 2 Absatz 2 Nummer 2 der Verordnung (EU) 2015/2120),
– interpersonelle Kommunikationsdienste (§ 1 Satz 1 in Verbindung mit Artikel 3 
Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2023/1543 Artikel 2 Nummer 4 
Buchstabe b Richtlinie (EU) 2018/1972),
– Dienste, die ganz oder überwiegend in der Übertragung von Signalen bestehen, 
wie Übertragungsdienste, die für die Maschine-Maschine-Kommunikation und für 
den Rundfunk genutzt werden (§ 1 Satz 1 in Verbindung mit Artikel 3 Nummer 3 
Buchstabe a der Verordnung (EU) 2023/1543 und Artikel 2 Nummer 4
Buchstabe c Richtlinie (EU) 2018/1972);
– Internetdomänennamen- und IP-Nummerierungsdienste wie Dienste der IP-
Adressenzuweisungen und der Domänennamen-Registrierungsstellendienste und mit
Domänennahmen verbundene Datenschutz- und Proxy-Dienste (§ 1 Satz 1 in Verbindung 
mit Artikel 3 Nummer 3 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2023/1543),
– andere Dienste der Informationsgesellschaft (§ 1 Satz 1 in Verbindung mit Artikel 3 
Nummer 3 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2023/1543 und Artikel 1 Absatz 1
Buchstabe b Richtlinie (EU) 2015/1535):
– im Fernabsatz erbrachte Dienstleistungen, die ohne gleichzeitige physische
Anwesenheit der Vertragsparteien erbracht werden,
– elektronisch erbrachte Dienstleistungen, die mittels Geräten für die elektronische 
Verarbeitung (einschließlich digitaler Kompression) und Speicherung von Daten 
am Ausgangspunkt gesendet und am Endpunkt empfangen werden und die
vollständig über Draht, über Funk, auf optischem oder anderem elektromagnetischem 
Wege gesendet, weitergeleitet und empfangen werden,
– auf individuellen Abruf eines Empfängers erbrachte Dienstleistungen, die durch die 
Übertragung von Daten auf individuelle Anforderung erbracht werden.
Zur Anzahl der dabei betroffenen Unternehmen liegen keine amtlichen oder nichtamtlichen 
Statistiken vor. Ausgehend von
i. Auswertungen des Unternehmensregisters (URS) und der Inward Foreign Affiliates 
Statistics (IFATS) zu den Wirtschaftsklassen 61.20 (Drahtlose Kommunikation), 
61.30 (Satellitentelekommunikation), 61.90 (Sonstige Telekommunikation ohne
Leitungsgebundene Telekommunikation), 63.11 (Webportale) und 63.99
(Erbringung von sonstigen Informationsdienstleistungen), 
ii. der Schätzung zum Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU)2022/2065 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Oktober 2022 über einen
Binnenmarkt für digitale Dienste und zur Änderung der Richtlinie 2000/31/EG sowie zur 
Durchführung der Verordnung (EU) 2019/1150 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 20. Juni 2019 zur Förderung von Fairness und Transparenz für
gewerbliche Nutzer von Online-Vermittlungsdiensten und zur Änderung weiterer
Gesetze (siehe Drucksache 676/23, Seite 60 ff.) und 
iii. dem Austausch mit dem Bundesamt für Justiz
wird für das weitere Vorgehen eine Fallzahl von insgesamt etwa 10 000 Betroffenen
geschätzt, wobei etwa zehn Prozent zu auslandskontrollierten Dienstleistern zählen. Aufgrund 
der oben getroffenen Annahmen werden diese zehn Prozent für die Schätzung nicht
berücksichtigt.
Für die Pflichterfüllung werden also etwa 9 000 Dienstleister für den einmaligen
Erfüllungsaufwand berücksichtigt. Für die jährliche Erfüllungsaufwandsänderung wird eine jährliche 
Fluktuation von zehn Prozent angenommen (900 Dienstleister). Dieser Anteil ist frei
geschätzt, da auch hierfür keine einschlägigen Informationen recherchiert werden konnten.
Der angenommene Zeitaufwand von 155 Minuten setzt sich zusammen aus verschiedenen 
Standardwerten des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in 
Regelungsvorhaben der Bundesregierung. 60 Minuten für die Einarbeitung in die
Informationspflicht, 60 Minuten für Interne Sitzungen, 30 Minuten für Formulare ausfüllen,
Beschriftung, Kennzeichnung und fünf Minuten für Datenübermittlung und Veröffentlichung.
Als Lohnsatz wird der durchschnittliche Lohnsatz für den Wirtschaftsabschnitt J Information 
und Kommunikation in Höhe von 52,80 Euro/Stunde verwendet.
Dadurch ändert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 123 000 Euro und es entsteht 
ein einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 1,2 Millionen Euro.
4.2.2 Pflichten der Diensteanbieter gemäß § 3 Absatz 4
Einmaliger Erfüllungsaufwand:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten)
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro)
Sachkosten pro 
Fall (in Euro) 
Personalkosten 
(in Tsd. Euro)
Sachkosten 
(in Tsd. Euro)
10 3 280 52,80 29
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 29
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten)
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro)
Sachkosten pro 
Fall (in Euro) 
Personalkosten 
(in Tsd. Euro)
Sachkosten 
(in Tsd. Euro)
1 3 280 52,80 3
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 3
Diensteanbieter, die in der Bundesrepublik Deutschland niedergelassen sind oder auf dem 
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland Dienste anbieten, müssen ihre Adressaten mit den 
Befugnissen und Ressourcen ausstatten, die notwendig sind, um den Entscheidungen und 
Anordnungen nachzukommen.
Die Überwachungspflicht des BfJ betrifft alle Diensteanbieter, die auf dem Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland ihre Adressaten eingerichtet haben.
Der Lohnsatz wird aus 4.2.1 übernommen. Dadurch ändert sich der jährliche
Erfüllungsaufwand um rund 3 000 Euro und es entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 
rund 29 000 Euro.
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Verwaltung für die einzelnen 
Vorgaben dargestellt.
4.3.1 Aufgaben des BfJ
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten)
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro)
Sachkosten pro 
Fall (in Euro) 
Personalkosten 
(in Tsd. Euro)
Sachkosten 
(in Tsd. Euro)
1 393 842 67,60 0 444
1 450 849 40,40 0 304
1 355 474 33,80 0 200
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 948
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten)
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro)
Sachkosten pro 
Fall (in Euro) 
Personalkosten 
(in Tsd. Euro)
Sachkosten 
(in Tsd. Euro)
1 188 153 67,60 0 212
1 361 292 40,40 0 243
1 185 132 33,80 0 104
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 559
Das Bundesamt für Justiz überwacht als zentrale Behörde gemäß § 6 Absatz 1 die
Diensteanbieter bei der Erfüllung ihrer Pflichten aus den §§ 3 und 4. Dafür arbeitet es mit den
zentralen Behörden anderer Mitgliedstaaten und, soweit erforderlich, mit der Europäischen 
Kommission zusammen und stimmt sich mit diesen Akteuren ab. Dabei unterstützt das 
Bundesamt für Justiz die zentralen Behörden der anderen Mitgliedstaaten durch alle
geeigneten Informationen und Amtshilfe (§ 6 Absatz 2). Das Bundesamt veröffentlicht und
aktualisiert die erhaltenen Informationen auf der öffentlich zugänglichen Internetseite des
Europäischen Justiziellen Netzes für Strafsachen sowie auf seiner eigenen Internetseite (§ 6
Absatz 3). Zudem ist das Bundesamt für Justiz im Falle von Verstößen gegen die Pflichten 
aus den §§ 3 und 4 gemäß § 18 Absatz 8 Nummer 1 für die Verfolgung und Ahndung der 
Ordnungswidrigkeit zuständig. Weiterhin teilt das Bundesamt für Justiz der Kommission 
jährlich mit, welche Diensteanbieter ihren Pflichten nicht nachgekommen sind und welche 
Durchsetzungsmaßnahmen gegen sie ergriffen und welche Sanktionen gegen sie verhängt 
wurden (§ 6 Absatz 4). Außerdem werden vom Bundesamt für die Justiz die in Artikel 28 
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1543 benannten Daten gesammelt und jährlich an die 
Kommission übermittelt (§ 12 Absatz 2).
Im Jahr 2026 wird mit einem Zeitaufwand von insgesamt 1 200 164 Minuten gerechnet. Der 
Aufwand entsteht durch Arbeiten an der IT-Konfiguration und Administration, durch die
Prüfung der Erstanmeldungen, den Austausch mit den Serviceprovidern und zentralen
Behörden, die Prüfung von Meldungen und Einwendungen sowie durch die Entscheidung über 
Einwendungen. Die jeweiligen Tätigkeiten werden dabei von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des mittleren Dienstes (355 474Minuten), gehobenen Dienstes (450 849Minuten) und 
höheren Dienstes (393 842Minuten) übernommen.
Aus den jeweiligen Zeitaufwänden sowie den jeweiligen Lohnkostensätzen gemäß
Anhang 9 des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der Bundesregierung (33,80 Euro pro Stunde im mittleren Dienst, 40,40 
Euro pro Stunde im gehobenen Dienst und 67,60 Euro pro Stunde im höheren Dienst)
resultiert ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 948 000 Euro.
Der jährliche Zeitaufwand liegt bei insgesamt 689 577 Minuten und ist insbesondere auf die 
Verarbeitung von Änderungsanzeigen der Diensteanbieter, die Überprüfung der Liste der 
zu überwachenden Diensteanbieter, die geführten Ordnungswidrigkeitenverfahren sowie 
auf die Statistikpflichten zurückzuführen. Außerdem entstehen weitere laufende Aufwände 
durch IT-Konfiguration- und Administrationsaufgaben. Die Tätigkeiten sind erneut auf die 
unterschiedlichen Hierarchieebenen aufgeteilt, wobei 188 153 Minuten auf den mittleren 
Dienst, 316 292 Minuten auf den gehobenen Dienst und 188 153 Minuten auf den höheren 
Dienst entfallen. Nach Berücksichtigung jeweiligen Zeitaufwände und Lohnkostensätze 
liegt der jährliche Erfüllungsaufwand somit bei rund 559 000 Euro.
4.3.2 Statistikpflicht der Landesjustizverwaltungen gemäß § 12 Absatz 1
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder:
Die Landesjustizverwaltungen erheben beziehungsweise sammeln in ihrem
Zuständigkeitsbereich die benannten Daten von den Staatsanwaltschaften und übermitteln diese dem 
Bundesamt für Justiz kalenderjährlich jeweils bis zum 31. März des dem Berichtsjahr
folgenden Jahres. Es handelt sich um eine Tabelle mit ungefähr zehn Sachverhalten. Der 
Aufwand entsteht durch die Prüfung und den Versand. Aufgrund des geringen Aufwandes 
pro Fall wird angenommen, dass eine geringfügige Erfüllungsaufwandsänderung vorliegt.
4.3.3 Statistikpflicht der Staatsanwaltschaften gemäß § 12 Absatz 1
Die Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Staatsanwaltschaften aufgrund der 
Pflichten aus § 12 Absatz 1 derzeit noch nicht ausgewiesen werden, da die Europäische 
Kommission noch keinen verbindlichen Beschluss über die Automatisierung der
Statistikerfassung innerhalb des dezentralen IT-Systems gemäß Artikel 19 VO (EU) 2023/1543
gefasst hat. Aufgrund des geringfügigen Aufwands pro Fall wird aber angenommen, dass es 
sich um eine geringfügige Erfüllungsaufwandsänderung handelt.
4.3.4 Statistikpflicht des Generalbundesanwalts gemäß § 12 Absatz 1
Die Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes aufgrund der Pflichten aus 
§ 12 Absatz 1 kann derzeit noch nicht ausgewiesen werden, da die Europäische
Kommission noch keinen verbindlichen Beschluss über die Automatisierung der Statistikerfassung 
innerhalb des dezentralen IT-Systems gemäß Artikel 19 VO (EU) 2023/1543 gefasst hat. 
Aufgrund der singulären Fallzahl und des geringfügigen Aufwands pro Fall wird aber
angenommen, dass es sich um eine geringfügige Erfüllungsaufwandsänderung handelt.
4.3.5 Aufgaben der Staatsanwaltschaften im Bußgeldverfahren gemäß § 18 Absatz 2
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten)
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro)
Sachkosten 
pro Fall (in 
Euro)
Personalkosten (in Tsd. 
Euro)
Sachkosten 
(in Tsd. Euro)
140 396 43,20 1 550 40 217
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 257
Bei Nichtbefolgung von Anordnungen durch die Diensteanbieter kann es zu
Bußgeldverfahren kommen. Insgesamt wird von einem Zeitaufwand von 55 510 Minuten ausgegangen. 
Es wird angenommen, dass hier auch der Aufwand inbegriffen ist, falls die Diensteanbieter 
gegen die Bußgelder rechtlich vorgehen. In Deutschland gibt es circa 116
Staatsanwaltschaften und 24 Generalstaatsanwaltschaften. Pro Staatsanwaltschaft ist daher mit einem 
jährlichen Zeitaufwand von 396 Minuten zu rechnen. Es wird der Lohnsatz im gehobenen 
Dienst der Länder in Höhe von 43,20 Euro/Std angesetzt (Leitfaden S. 69).
Die Festsetzung der Geldbuße führt laut einer Rückmeldung aus den Ländern zu einem 
Mehraufwand. Für die Feststellung des Gesamtumsatzes eines Diensteanbieters wird ein 
Wirtschaftsprüfer beauftragt. Laut Leitfaden entstehen durch Aufwendungen für die
Inanspruchnahme externer Leistungen Sachkosten. Basierend auf Befragungen von
Wirtschaftsprüfern wird ein Standardwert in Höhe von 155 Euro pro Stunde angesetzt. Es wird 
die Annahme getroffen, dass pro Fall 10 Stunden Aufwand anfallen, insgesamt also 1 550 
Euro pro Fall.
Dadurch ändert sich der jährliche Erfüllungsaufwand für die Länder um rund 257 000 Euro.
5. Weitere Kosten
Für die vorliegenden Regelungen sind die Be- und Entlastungwirkungen für die
Anordnungs- und Validierungsbehörden aus den §§ 9 und 10 sowie die Belastungswirkung an 
den zuständigen Staatsanwaltschaften, Amts- und Oberlandesgerichten durch die
Rechtsschutzvorschriften in den §§ 13 bis 17 sowie die Tätigkeit der Staatsanwaltschaften als
Vollstreckungsbehörde gemäß § 11 Absatz 1 bei der Entgegennahme von Unterrichtungen 
nach Artikel 8 der Verordnung (EU) 2023/1443 zu berücksichtigen.
Da bei Datenabfragen aus dem EU-Ausland künftig nationale Behörden nicht mehr
durchgehend eingebunden werden müssen, kann hierfür eine Entlastungswirkung abgebildet 
werden. Hinsichtlich der Betragshöhe geht die Europäische Kommission in ihrer
Kosteneinschätzung (siehe Seite 99 des impact assessment; Proposal for a Regulation of the
European Parliament and of the Council on European Production and Preservation Orders for 
electronic evidence in criminal matters and Proposal for a Directive of the European
Parliament and of the Council laying down harmonised rules on the appointment of legal
representatives for the purpose of gathering evidence in criminal proceedings) von maximal -7,2 
Millionen Euro für alle Mitgliedstaaten aus.
Für die Schätzung der Kostenänderungen hatte die Kommission die Anzahl der jährlichen 
Anfragen an die fünf größten Dienstleister als Grundlage genutzt. Dabei reihte sich 
Deutschland mit etwa 35 000 Anfragen – und somit etwa 38 Prozent aller Anfragen aus der 
EU (siehe oben zitiertes impact assessment, Seite 15) – an vorderster Stelle ein. Für die 
Berechnung der weiteren Kosten der beiden Umsetzungsvorhaben müssen deshalb die -
7,2 Millionen Euro relativiert werden und entsprechen somit rund -2,7 Millionen Euro (-7,2 
Millionen Euro * 0,38).
6. Weitere Gesetzesfolgen
Auswirkungen gleichstellungspolitischer oder verbraucherpolitischer Art sind nicht zu
erwarten. Gleiches gilt für demografische Auswirkungen.
X. Befristung; Evaluierung
Da es sich bei den Regelungen um die Umsetzung von europäischen Vorgaben handelt 
und die Richtlinie (EU) 2023/1544 und die Verordnung (EU) 2023/1543 unbefristet gelten, 
kommt eine Befristung nicht in Betracht.
Im Hinblick auf die administrative Umsetzung der Rechtsakte der Europäischen Union ist 
keine Evaluierung angezeigt; eine Bewertung wird gemäß Artikel 33 der Verordnung (EU) 
2023/1543 auf europäischer Ebene erfolgen. Die Europäische Kommission ist nach
Artikel 33 der Verordnung (EU) 2023/1543 verpflichtet, die Evaluierung spätestens am 18.
August 2029 durchzuführen und dem Europäischen Parlament und dem Rat der Europäischen 
Union und dem Europäischen Datenschutzbeauftragten und der Agentur der Europäischen 
Union für Grundrechte einen Bewertungsbericht vorzulegen.
B. Besonderer Teil
Zu Artikel 1 (Gesetz über Europäische Herausgabe- und Sicherungsanordnungen 
zu elektronischen Beweismitteln)
Zu Teil 1 (Allgemeine Regelungen)
Teil 1 enthält allgemeine, übergreifende Bestimmungen sowohl zur Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2023/1544 als auch zur Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1543.
Zu § 1 (Begriffsbestimmungen)
§ 1 verweist zur Definition der im Gesetz verwendeten Begriffe auf Artikel 2 der Richtlinie 
(EU) 2023/1544 und Artikel 3 der Verordnung (EU) 2023/1543. Für den Begriff des
„Adressaten“, der dort nicht definiert ist, wird auf die Verwendung des Begriffs in Artikel 7 Absatz 1 
der Verordnung (EU) 2023/1543 verwiesen.
Zu Teil 2 (Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1544) 
Teil 2 enthält die Vorschriften zur Richtlinien-Umsetzung. 
Zu § 2 (Anwendungsbereich) 
§ 2 regelt den Anwendungsbereich und setzt damit Artikel 1 Absatz 2 und 3 der Richtlinie 
(EU) 2023/1544 um. 
Zu Absatz 1
Die Richtlinie (EU) 2023/1544 hat keine Auswirkungen auf die inhaltliche Geltung der
Richtlinie 2014/41/EU und des Übereinkommens über die Rechtshilfe in Strafsachen zwischen 
den EU-Ländern (EU-RhÜbk). Elektronische Beweismittel können weiterhin auch im Wege 
der in den beiden Instrumenten vorgesehenen rechtshilferechtlichen Mechanismen
eingeholt werden. Dabei bleiben die Abläufe unverändert; die Anordnungen sind also an eine 
Behörde im ersuchten Staat zu richten und können nicht direkt den Diensteanbietern
zugestellt werden. Allerdings richtet sich die örtliche Zuständigkeit der ersuchten Behörde nach 
der Lokalisierung der gemäß der Richtlinie (EU) 2023/1544 eingerichteten Adressaten:
Zuständig für die Ausführung von Ersuchen gemäß der Richtlinie 2014/41/EU und dem EU-
RhÜbk sind die Behörden des Mitgliedstaats, in dem sich der Adressat befindet. Wenn zum 
Beispiel ein französischer Diensteanbieter auf der Grundlage der Richtlinie (EU) 2023/1544 
einen Adressaten in Schweden einrichtet, wäre eine Europäische Ermittlungsanordnung an 
die zuständige Behörde in Schweden zu übersenden und nicht mehr – wie vor der
Adressatenbestellung – an eine französische Behörde.
§ 2 Absatz 1 Nummer 4 dieses Gesetzes stellt klar, dass die gemäß der Richtlinie (EU) 
2023/1544 einzurichtenden Adressaten zudem für die Entgegennahme von rein nationalen 
Anordnungen und Beschlüssen zuständig sind, die keinen grenzüberschreitenden Bezug 
im Sinne des E-Evidence-Pakets aufweisen (vergleiche Artikel 1 Absatz 1, Artikel 3
Nummer 3 der Verordnung (EU) 2023/1543). Wenn Adressaten auf dem Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland eingerichtet sind, können deutsche Ermittlungsbehörden sie folglich für 
Ermittlungen auf Basis der Strafprozessordnung (StPO) nutzen. Hintergrund ist die
Überlegung, dass es aus Sicht der Ermittlungsbehörden Zufall ist, auf welchem Territorium sich 
ein Adressat befindet. Hat der Diensteanbieter deutsches Gebiet gewählt, können alle
anderen Mitgliedstaaten im Wege der Verordnung (EU) 2023/1543 vorgehen und den
Adressaten nutzen. Den deutschen Behörden soll dasselbe Recht zustehen, auf Basis nationaler 
Anordnungen.
Zu Absatz 2
Aus Absatz 2 ergibt sich, dass die deutschen Ermittlungsbehörden sich weiterhin an im 
Inland niedergelassene Diensteanbieter wenden können, um elektronische Beweismittel in 
Strafverfahren zu erheben. Wenn also ein Diensteanbieter im Inland über eine
Niederlassung verfügt und einen Adressaten in einem anderen Mitgliedstaat errichtet hat – so dass 
grundsätzlich der Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2023/1543 eröffnet ist – steht 
dies einer auf das Inland beschränkten Ermittlungsmaßnahme nach Maßgabe des
Unionsrechts und des nationalen Rechts nicht entgegen. Hintergrund ist, dass das E-Evidence-
Paket die Mitgliedstaaten besserstellen, ihnen also die Ermittlungstätigkeit erleichtern soll. 
Bestehende Möglichkeiten werden deswegen nicht beschnitten. Unberührt davon bleiben 
darüber hinaus Abfragebefugnisse außerhalb des Strafverfahrens (beispielsweise in
Gefahrenabwehr-, Personenschutz- sowie Zeugenschutzvorgängen), da diese gar nicht dem 
Anwendungsbereich der E-Evidence-VO unterfallen. Ebenso unberührt bleiben Abfragen in 
Zentralstellenverfahren. 
Zu § 3 (Benannte Niederlassungen und Vertreter (Adressaten) )
Die Vorschrift regelt in Umsetzung von Artikel 3 der Richtlinie (EU) 2023/1544 die
Einzelheiten zur Pflicht der Diensteanbieter, Adressaten einzurichten. Diese trifft gemäß Artikel 1 
Absatz 5 Satz 1 der Richtlinie alle Diensteanbieter, deren Angebot sich auf die Europäische 
Union erstreckt. Dabei ist gemäß Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 
2023/1544 der Adressat in einem Mitgliedstaat einzurichten, in dem die Dienste tatsächlich 
angeboten werden.
Anknüpfungspunkt für die Verpflichtung zur Adressateneinrichtung in § 3 ist in Umsetzung 
von Artikel 3 Absatz 1 der Richtlinie (primär) das Vorhandensein einer Niederlassung oder 
aber (sekundär) das Anbieten von Diensten in Deutschland. Dabei wird terminologisch
unterschieden: Kommt eine bereits vorhandene Niederlassung als Adressat in Betracht, so ist 
diese als „benannte Niederlassung“ zu benennen, ist dies nicht der Fall, so ist ein „Vertreter“ 
zu bestellen.
Eine Ausnahme von der Pflicht, Adressaten einzurichten, gilt gemäß Artikel 1 Absatz 5 
Satz 2 der Richtlinie nur für solche Anbieter, die auf dem Hoheitsgebiet lediglich eines
einzigen Mitgliedstaats niedergelassen sind und nur dort ihre Dienste anbieten.
§ 3 regelt vor diesem Hintergrund drei Grundszenarien. Zunächst das, in dem
Niederlassungen in Deutschland existieren und zudem in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union, die die in § 2 Absatz 1 genannten Rechtsinstrumente anwenden (Absatz 1). Weiter 
berücksichtigt wird die Sonderkonstellation, in der eine oder mehrere Niederlassungen
allein in Deutschland existieren und die Dienste nicht nur in Deutschland oder aber
ausschließlich in anderen Mitgliedstaaten angeboten werden (Absatz 2; werden bei Bestehen 
einer Niederlassung nur in Deutschland die Dienste nur dort angeboten, greift die Richtlinie 
gemäß Artikel 1 Absatz 5 Satz 2 nicht, siehe oben). Im Fall des Absatzes 3 schließlich
verfügt der Diensteanbieter entweder über gar keine Niederlassung in der EU oder aber
lediglich in einem Mitgliedstaat, der die in § 2 Absatz 1 dieses Gesetzes aufgeführten
Rechtsinstrumente nicht anwendet.
§ 3 dieses Gesetzes regelt nicht die Konstellation, in der keine Niederlassung im Inland 
besteht, jedoch in einem anderen Mitgliedstaat, der die in § 2 Absatz 1 aufgeführten 
Rechtsinstrumenten anwendet. Denn in diesem Fall treffen die Pflichten aus Artikel 3
Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2023/1544 die Bundesrepublik Deutschland nicht: Wie oben
dargelegt, ist primärer Anknüpfungspunkt für die Pflichten das Bestehen einer Niederlassung 
in einem der beteiligten Mitgliedstaaten. Sobald eine entsprechende Niederlassung
vorhanden ist, hat der betreffende Mitgliedstaat für die ordnungsgemäße Adressaten-Benennung 
zu sorgen. Das bloße Anbieten von Diensten in der Bundesrepublik Deutschland führt als 
solches nicht zu einer Verpflichtung; dies ist gemäß Artikel 3 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 
2023/1544 nur dann der Fall, wenn gerade keine Niederlassung in einem der
Mitgliedstaaten besteht, welche die in § 2 Absatz 1 aufgeführten Rechtsinstrumenten anwenden.
Durch die Bezugnahme auf die Absätze 4 und 5 in den Absätzen 1 bis 3 wird klargestellt, 
dass die Diensteanbieter sowohl bei zu benennenden Niederlassungen als auch bei zu 
bestellenden Vertretern sicherstellen müssen, dass diese mit den Befugnissen und den 
Ressourcen ausgestattet sind, um den Entscheidungen und Anordnungen nachzukommen, 
und dass deren Benennung innerhalb der vorgegebenen Frist zu erfolgen hat.
Zu Absatz 1
Absatz 1 setzt Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2023/1544 um und betrifft 
die erste der oben genannten Varianten. Es bestehen Niederlassungen sowohl in
Deutschland als auch in anderen Mitgliedstaaten, die die in § 2 Absatz 1 genannten
Rechtsinstrumente anwenden. In dieser Konstellation ist mindestens eine dieser Niederlassungen als 
Adressat zu benennen. Auszuwählen ist ein Mitgliedstaat, in dem die Dienste angeboten 
werden. Dies folgt aus Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie. Für den – wohl sehr 
seltenen Fall – dass in keinem Niederlassungsstaat Dienste angeboten werden, besteht 
eine Kollision zwischen dem Erfordernis des Artikels 3 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie 
auf der einen und dem des Artikels 3 Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie auf der anderen 
Seite: Einerseits soll der Adressat dort eingerichtet werden, wo die Dienste angeboten
werden, andererseits ist, soweit Niederlassungen in den relevanten Mitgliedstaaten bestehen, 
eine dieser Entitäten auszuwählen. In der hier beleuchteten Sonderkonstellation geht die 
letztgenannte Verpflichtung vor. Dies ergibt sich aus einer teleologischen Auslegung der 
Richtlinie (EU) 2023/1544: Sie hat zum Ziel, die Abläufe der grenzüberschreitenden
Datenabfrage zu effektivieren und zu optimieren. Dafür ist es wichtig, auf die Ressourcen einer 
bestehenden und in ihren Routinen eingespielten Niederlassung zurückgreifen zu können. 
Die Überlegung, dass die Adressaten-Staaten aus Gründen der Sachnähe auch solche sein 
sollten, in denen die Dienste angeboten werden, tritt demgegenüber in den Hintergrund. 
Denn räumte man dieser Pflicht hier den Vorrang ein, wäre ein Vertreter (neu) zu errichten, 
so dass nicht auf erprobte Abläufe zurückgegriffen werden könnte. Die könnte zu
Effizienzeinbußen führen, was nicht im Sinne der Richtlinie wäre.
Zu Absatz 2
Absatz 2 betrifft die zweite der oben genannten Konstellationen. Er setzt ebenfalls
Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2023/1544 um und berücksichtigt dabei die 
Besonderheit des Artikels 1 Absatz 5 Satz 2 der Richtlinie: Befindet sich eine
Niederlassung auf deutschem Staatsgebiet, ist Deutschland verpflichtet, für die Einrichtung eines 
Adressaten zu sorgen. Besteht aber, wie im Szenario des Absatzes 2, keine weitere
Niederlassung in der EU, so greift die Pflicht nur dann, wenn sich das Angebot des
Diensteanbieters nicht auf Deutschland beschränkt. Das bedeutet, dass der Diensteanbieter
entweder sowohl im Inland als auch in weiteren Mitgliedstaaten oder aber nur in anderen
Mitgliedstaaten auf dem Markt in Erscheinung tritt. In beiden Fällen ist die in Deutschland belegene 
Niederlassung als verantwortlich zu benennen. Soweit in Deutschland keine Dienste
angeboten werden, besteht wiederum eine Kollision zwischen dem Erfordernis des Artikels 3
Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie auf der einen und dem des Artikels 3 Absatz 1
Buchstabe a der Richtlinie auf der anderen Seite. Diese ist zugunsten der Benennung der
vorhandenen Niederlassung aufzulösen (s. dazu oben zu Absatz 1).
Zu Absatz 3
In der dritten der oben genannten Varianten verfügt der Diensteanbieter entweder über gar 
keine Niederlassung in der EU oder aber lediglich in einem Mitgliedstaat, der die in 
§ 2 Absatz 1 dieses Gesetzes aufgeführten Rechtsinstrumente nicht anwendet. Diese Fälle 
behandelt die Richtlinie in Artikel 3 Absatz 1 Buchstaben b und c. Erstreckt sich das
Angebot des Diensteanbieters auf das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland, so muss 
Deutschland für die Einrichtung eines Adressaten zu sorgen. Der Diensteanbieter hat dann 
hier oder aber in einem Mitgliedstaat, der die in § 2 Absatz 1 aufgeführten
Rechtsinstrumenten anwendet (und wo er Dienste anbietet), einen Vertreter zu bestellen.
Zu Absatz 4
Gemäß Absatz 4 haben die nach der Richtlinie verpflichteten Diensteanbieter ihre
Adressaten so mit Befugnissen und Ressourcen auszustatten, dass diese den in den
Anwendungsbereich des Gesetzes fallenden Entscheidungen und Anordnungen (§ 2 Absatz 1) 
nachkommen können. Diese Pflicht trifft sowohl Diensteanbieter, die ihre Adressaten auf 
dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland eingerichtet haben, als auch solche, die ihre 
Adressaten in einem oder mehreren anderen Mitgliedstaaten eingerichtet haben, aber hier 
ihre Dienste anbieten
Zu Absatz 5
Absatz 5 setzt Artikel 3 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2023/1544 um und bestimmt den
Zeitpunkt, ab dem die nach der Richtlinie verpflichteten Diensteanbieter mindestens einen
Adressaten im Sinne der Absätze 1 bis 3 errichtet haben müssen. Es gilt grundsätzlich eine 
Frist von sechs Monaten: Werden die Dienste bereits im Moment des Inkrafttretens der 
Richtlinie angeboten, so ergibt sich hiernach der 18. August 2026. Werden die Dienste erst 
nach dem Datum des Inkrafttretens der Richtlinie (EU) 2023/1544 angeboten, so muss der 
Adressat sechs Monate nach Angebotsbeginn errichtet sein.
Zu Absatz 6
Absatz 6 bestimmt, dass die Adressaten der nach der Richtlinie verpflichteten
Dienstanbieter, die auf dem Gebiet der Bundesrepublik niedergelassen sind oder ihre Dienste hier
anbieten, bei der Entgegennahme von Entscheidungen und Anordnungen gemäß 
§ 2 Absatz 1 nach Maßgabe der dort genannten Rechtsvorschriften mit den zuständigen 
Behörden zusammenzuarbeiten haben. Diese allgemeine Kooperationspflicht der
Adressaten ist nicht explizit in der in der Richtlinie (EU) 2023/1544 geregelt. Sie ist allerdings
abzuleiten aus der Verantwortung der Mitgliedstaaten, die ordnungsgemäße Entgegennahme
der Entscheidungen und Anordnungen durch die Adressaten zu überwachen, Artikel 3
Absatz 4 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2023/1544.
Zu § 4 (Mitteilungen und Sprachen)
§ 4 setzt Artikel 4 der Richtlinie 2023/1544 um, wonach die Diensteanbieter den in den
einzelnen Mitgliedstaaten zu benennenden zentralen Behörden (siehe dazu 6) die
Kontaktdaten ihrer Adressaten und Angaben zum Sprachenregime übermitteln müssen. Dabei knüpft 
die Richtlinie zum einen an das Vorhandensein eines Adressaten, zum anderen an das 
Anbieten von Diensten auf dem jeweiligen Territorium des Mitgliedstaats an. Welche
Kontaktdaten im Einzelnen anzugeben sind, ergibt sich aus der von der EU-Kommission für die 
Meldung der Diensteanbieter zur Verfügung gestellten Software (Court Data Base). Die in 
die Formulare der Software eingetragenen Daten werden automatisch an das Bundesamt 
für Justiz übermittelt. Sofern das BfJ die Daten validiert, wird ein Zugangskonto für den 
Diensteanbieter erstellt und die Informationen werden zur Veröffentlichung auf einer
speziellen Internetseite des Europäischen Justiziellen Netzwerkes für Strafsachen vorgesehen. 
Wird der Registrierungsantrag des Diensteanbieters abgelehnt, muss die Meldung erneut 
unter Beachtung der durch das Bundesamt für Justiz übermittelten Ablehnungsgründe
vorgenommen werden. Mit diesem Übermittlungsweg ist die Textform eingehalten.
Zu Absatz 1
Absatz 1 betrifft den Fall, in dem die Diensteanbieter einen Adressaten im Inland errichtet 
haben. Sie müssen dem Bundesamt für Justiz dessen Kontaktdaten und alle
diesbezüglichen Änderungen in Textform mitteilen (Artikel 4 Absatz 1 der Richtlinie 2023/1544).
Zu Absatz 2
Absatz 2 regelt die Konstellation, in der die Diensteanbieter ihre jeweiligen Adressaten auf 
den Territorien anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union errichtet haben und dabei 
in der Bundesrepublik Deutschland über eine Niederlassung verfügen (Nummer 1) oder 
Dienste in Deutschland anbieten (Nummer 2). In diesen Fällen müssen sie den von dem 
jeweiligen Mitgliedstaat der Europäischen Union (in dem der Adressat errichtet wurde)
benannten zentralen Behörden die Kontaktdaten der Adressaten und alle diesbezüglichen 
Änderungen in Textform mitteilen (Artikel 4 Absatz 1 der Richtlinie 2023/1544).
Zu Absatz 3
Absatz 3 betrifft die Fälle, in denen die Diensteanbieter mehrere Adressaten benannt haben 
– entweder im Inland oder (gegebenenfalls zusätzlich) in einem anderen Mitgliedstaat. In 
dieser Konstellation müssen die in den Absätzen 1 und 2 genannten Mitteilungen zusätzlich 
den genauen räumlichen Zuständigkeitsbereich des jeweiligen Adressaten bezeichnen
(Artikel 4 Absatz 3 der Richtlinie 2023/1544).
Zu Absatz 4
Absatz 4 ergänzt die Mitteilungspflichten der Absätze 1 und 2 um eine solche zum
Sprachenregime: Der Diensteanbieter hat anzugeben, welche Amtssprache oder welche
Amtssprachen der Europäischen Union im Austausch mit dem oder den Adressaten verwendet 
werden kann oder können. Befindet sich der Adressat auf dem Gebiet der Bundesrepublik 
Deutschland, muss Deutsch zu diesen Sprachen gehören (Artikel 4 Absätze 2 und 3 der 
Richtlinie 2023/1544).
Zu Absatz 5
Absatz 5 stellt klar, dass die Mitteilungen gemäß den Absätzen 1 bis 3 unverzüglich nach 
Ablauf der jeweils geltenden Frist zur Benennung beziehungsweise Bestellung des
Adressaten erfolgen müssen. Haben sich Änderungen ergeben, so müssen diese
unverzüglich nach deren Eintritt mitgeteilt werden. Eine solche Frist ist in der Richtlinie nicht
explizit vorgesehen; sie regelt lediglich Fristen für die Einrichtung der Adressaten als solche 
(in diesem Gesetz § 3 Absatz 5). Da die Mitteilungen aber für das Funktionieren des E-
Evidence-Mechanismus elementar sind, ergibt sich aus der Auslegung der Richtlinie die Pflicht 
einer unverzüglichen Übermittlung: Wäre es den Diensteanbietern überlassen, Mitteilungen 
erst mit erheblicher Verzögerung zu veranlassen, könnten die in den Anwendungsbereich 
fallenden Entscheidungen und Anordnungen in der Zwischenzeit nicht wie vorgesehen
zugestellt werden. Dies widerspricht dem Grundgedanken des E-Evidence-Pakets
(Maximierung der Effizienz der Strafverfolgung). Das Gesetz sieht deswegen auch zur Übermittlung 
der Mitteilungen eine Fristenregelung vor.
Zu § 5 (Gemeinsame Verantwortlichkeit von Diensteanbieter und Adressat) 
§ 5 setzt Artikel 3 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2023/1544 um. 
Zu Absatz 1
Absatz 1 Satz 1 bezieht sich auf Artikel 3 Absatz 5 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2023/1544. 
Die Vorschrift regelt eine gemeinsame Verantwortung von Adressaten und
Diensteanbietern für Verstöße gegen die Pflichten, die sich für einen von ihnen aus den in § 2 Absatz 1 
dieses Gesetzes genannten Rechtsinstrumenten ergeben (Verordnung (EU) 2023/1543, 
Richtlinie 2014/41/EU, Übereinkommen gemäß Artikel 34 des Vertrags über die
Europäische Union – vom Rat erstellt – über die Rechtshilfe in Strafsachen zwischen den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union). Werden die in den Anwendungsbereich fallenden
Entscheidungen und Anordnungen zur Sicherung oder Erhebung elektronischer Beweismittel 
nicht ordnungsgemäß umgesetzt, kann sowohl gegen den Adressaten als auch gegen den 
Diensteanbieter eine Geldbuße verhängt werden. Absatz 1 Satz 2 bestimmt in Umsetzung 
von Artikel 3 Absatz 5 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2023/1544, dass das Fehlen geeigneter 
interner Verfahren zwischen Adressaten und Diensteanbieter nicht als Rechtfertigung für 
den Pflichtenverstoß dienen kann.
Zu Absatz 2
Absatz 2 Satz 2 normiert gemäß Artikel 3 Absatz 5 Satz 3 der Richtlinie (EU) 2023/1544, 
dass die gemeinsame Verantwortlichkeit nach Absatz 1 Satz 1 und 2 entfällt, soweit die 
den Pflichtverstoß begründende Handlung oder Unterlassung in Deutschland einen
Straftatbestand erfüllt.
Zu § 6 (Zentrale Behörde)
Gemäß Artikel 6 Absatz 1 der Richtlinie EU 2023/1544 haben die Mitgliedstaaten eine oder 
mehrere zentrale Behörden zu benennen, um eine kohärente Rechtsanwendung zu
gewährleisten. Entsprechend enthält § 6 die folgenden Vorgaben:
Zu Absatz 1
Aus Absatz 1 ergibt sich, dass das Bundesamt für Justiz als zentrale Behörde fungiert und 
in dieser Rolle die Erfüllung der Pflichten kontrolliert, die sich für die Diensteanbieter und 
deren Adressaten aus den §§ 3 und 4 ergeben (Artikel 6 Absatz 1 in Verbindung mit
Artikeln 3 und 4 der Richtlinie EU 2023/1544). Dabei überwacht das Bundesamt für Justiz, dass 
die Adressaten bei der Entgegennahme von Entscheidungen und Anordnungen gemäß 
§ 2 Absatz 1 nach Maßgabe der geltenden Vorschriften mit den zuständigen Behörden
zusammenarbeiten (Artikel 3 Absatz 4 Satz 2 der Richtlinie, § 3 Absatz 6 dieses Gesetzes). 
Damit wird Bezug genommen auf die Kooperationspflichten, die sich für die Adressaten aus 
den in § 2 Absatz 1 genannten Rechtsinstrumenten ergeben. Dabei ist das Bundesamt für 
Justiz nicht dafür zuständig, die Befolgung jeder einzelnen Anordnung individuell zu
überwachen, denn Vollstreckungsmaßnahmen in konkreten Fällen sind Sache der
Staatsanwaltschaft als hierfür zuständige Behörde. Das Bundesamt für Justiz ist demgegenüber 
in den Fällen des § 3 Absatz 6 berufen, in denen sich ein Muster systematischer
Nichtbefolgung zeigt. Damit das Bundesamt für Justiz Kenntnis von solchen Fällen erlangt, soll in 
den Richtlinien für den Strafverkehr mit dem Ausland (RiVASt) eine Mitteilung durch die 
Staatsanwaltschaften vorgesehen werden.
Um seinen Überwachungspflichten nachzukommen, muss sich das Bundesamt für Justiz 
einen Überblick über den Kreis der durch die Richtlinie EU 2023/1544 verpflichteten 
Diensteanbieter verschaffen, bei denen eine Adressatenbenennung in der Bundesrepublik 
Deutschland in Betracht kommen könnte bzw. denen gegenüber im Falle einer
unterbliebenen Adressatenbenennung eine Sanktionierung nach § 18 Absatz 1 zu erfolgen hätte. 
Hierzu darf das Bundesamt für Justiz die erforderlichen Daten einschließlich
personenbezogener Daten erheben und weiterverarbeiten. Mit dieser Vorschrift wird dem
Doppeltürmodell Rechnung getragen. Denn dieses erfordert neben einer (noch zu schaffenden)
Übermittlungsbefugnis auch eine Befugnis zum Abruf und zur Verarbeitung der relevanten Daten 
beim Empfänger.
Ebenfalls umfasst von der Überwachung ist die ordnungsgemäße Ausstattung der
Adressaten mit Befugnissen und Ressourcen gemäß § 3 Absatz 4 (Artikel 4 Absatz 2 Satz 2 der 
Richtlinie EU 2023/1544). Zur Umsetzung seiner Überwachungspflichten darf das
Bundesamt für Justiz von dem Adressaten Auskünfte und Nachweise verlangen.
Zu Absatz 2
Absatz 2 zählt auf, mit welchen Akteuren das Bundesamt für Justiz zu kooperieren und sich 
abzustimmen hat, nämlich mit den zentralen Behörden anderer Mitgliedstaaten und, soweit 
erforderlich, mit der Europäischen Kommission. Dabei sind die zentralen Behörden anderer 
Mitgliedstaaten durch alle geeigneten Informationen und Amtshilfe zu unterstützen
(Artikel 6 Absatz 3 der Richtlinie EU 2023/1544).
Zu Absatz 3
Dieser Absatz setzt Artikel 4 Absatz 4 der Richtlinie um. Danach haben die Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union dafür zu sorgen, dass auf einer speziellen Internet-Seite des
Europäischen Justiziellen Netzes für Strafsachen stets die zur Anwendung der Richtlinie
notwendigen aktuellen Informationen vorhanden sind. Dies soll die Anordnungsbehörden in 
den Stand versetzen, bei der Erhebung elektronischer Beweismittel rasch und zielgerichtet 
vorzugehen. Gemäß Absatz 3 hat das Bundesamt für Justiz die nach § 4 erhaltenen
Informationen und sich darauf beziehende Aktualisierungen umgehend nach Erhalt dem
Europäischen Justiziellen Netz für Strafsachen zur Veröffentlichung zu übermitteln. Gemäß
Artikel 4 Absatz 4 Satz 3 der Richtlinie können die Informationen „weiterverbreitet werden, um 
sie den zuständigen Behörden leichter zugänglich zu machen“. Vor diesem Hintergrund 
sieht Absatz 3 Satz 2 vor, dass das Bundesamt für Justiz die von den Diensteanbietern 
übermittelten Angaben zusätzlich auf der eigenen Internetseite veröffentlicht.
Zu Absatz 4
Dieser Absatz regelt die Pflicht des Bundesamts für Justiz, der Kommission jährlich
mitzuteilen, welche Diensteanbieter ihren Pflichten gemäß den §§ 3 und 4 dieses Gesetzes nicht 
nachgekommen sind, welche Durchsetzungsmaßnahmen gegen sie ergriffen und welche 
Sanktionen gegen sie verhängt wurden.
Zu Teil 3 (Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1543)
Teil 3 enthält die Vorschriften zur Durchführung der Verordnung.
Zu Kapitel 1 (Allgemeine Vorschriften)
Zu § 7 (Anwendbarkeit anderer Verfahrens- und Zuständigkeitsvorschriften)
Gemäß § 7 gelten die Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes und seines
Einführungsgesetzes, der Strafprozessordnung und des Jugendgerichtsgesetzes (JGG)
sinngemäß, sofern weder in der Verordnung (EU) 2023/1543 noch in diesem Gesetz besondere 
oder dem widersprechende Verfahrensvorschriften vorgesehen sind. Der Verweis soll
Lücken schließen, etwa mit Blick auf die genaue Regelung der gerichtlichen Zuständigkeit 
sowie die Gerichtsorganisation. Die Anwendbarkeit besonderer Vorschriften des JGG soll 
für den Fall sichergestellt werden, dass die von der Datenabfrage betroffene Person
Jugendlicher oder Heranwachsender im Sinne von § 1 JGG sein sollte. In Fällen eines
betroffenen Jugendlichen wird damit sichergestellt, dass die Vorschriften zur Beteiligung von 
Erziehungsberechtigten und gesetzlichen Vertretern (insbesondere die §§ 67, 67a JGG) 
Anwendung finden.
Zu Kapitel 2 (Europäische Herausgabe- und Sicherungsanordnungen)
Das erste Kapitel enthält die Normen zu Europäischen Herausgabeanordnungen,
insbesondere zu deren Erlass, Überprüfung und Übermittlung.
Zu § 8 (Datenkategorien bei ausgehenden Anordnungen)
Die Begriffe, die in der Verordnung (EU) 2023/1543 für die einzelnen Datenkategorien
verwendet werden (siehe dazu Artikel 3 Absätze 8 ff der Verordnung), stimmen nicht immer 
mit der Terminologie des deutschen Rechts überein. Zudem finden sich Bezüge auf
Datenkategorien in verschiedenen nationalen Gesetzen. Vor diesem Hintergrund hat § 8 zum 
Ziel, die in der Verordnung auf der einen und im deutschen Recht auf der anderen Seite 
verwendete Begriffe zusammenzuführen und damit für mehr Anwendungssicherheit im
Bereich ausgehender Europäischer Herausgabe- und Sicherungsanordnungen zu sorgen. Die 
Vorschrift ist eine Auslegungshilfe, mit ihr ist keine Einschränkung des
Anwendungsbereichs der Verordnung (EU) 2023/1543 verbunden. Zum einen können nicht sämtliche
Datenkategorien erschöpfend abgebildet werden, zum anderen trifft die Norm bereits keinerlei 
Aussage im Hinblick auf eingehende Europäische Herausgabe- und
Sicherungsanordnungen. Diese haben die Adressaten in der Bundesrepublik Deutschland unabhängig von der 
vorliegenden Regelung zu beachten und umzusetzen.
Gänzlich ausgespart bleibt die Kategorie der Inhaltsdaten, die auch im deutschen Recht 
keine Legaldefinition erfahren hat. Die dazu in Artikel 3 Nummer 12 der Verordnung (EU) 
2023/1543 vorhandenen Ausführungen erfassen die möglichen Anwendungsfälle
hinreichend. Einschlägig im nationalem Recht können diverse Ermächtigungsgrundlagen sein 
(etwa die §§ 94, 98; 95, 95a; 99 der StPO, bei punktueller Erhebung auch § 100a StPO).
Zu Absatz 1
In Absatz 1 werden Teilnehmerdaten im Sinne von Artikel 3 Nummer 9 der Verordnung 
(EU) 2023/1543 behandelt und mit der Kategorie der Bestandsdaten im nationalen Recht 
gekoppelt. Nach den nationalen Definitionsnormen in § 3 Nummer 6 des
Telekommunikationsgesetzes (TKG) und § 2 Absatz 2 Nummer 2 des Telekommunikation-Digitale-Dienste-
Datenschutz-Gesetzes (TDDDG) handelt es sich dabei um Daten, die für die Begründung, 
inhaltliche Ausgestaltung, Änderung oder Beendigung eines Vertragsverhältnisses
zwischen dem Telekommunikationsdienst bzw. dem digitalen Dienst und dem Endnutzer
erforderlich sind. Es geht also um die unabhängig von einem Kommunikationsvorgang
bestehenden vertraglichen Rahmenbedingungen. Hierzu gehören regelmäßig der Name, die
Anschrift und Anmeldeinformationen (wie etwa E-Mail-Adresse) des Nutzers. Daneben
unterfallen dem Begriff der Bestandsdaten die Kundendaten, die die in § 172 TKG benannten 
Anbieter zu erheben verpflichtet sind, selbst wenn dies betrieblich nicht erforderlich ist. Zu
nennen ist hier beispielsweise das Geburtsdatum des Endnutzers, die vom Anbieter
vergebene Rufnummer und – sofern ein Endgerät überlassen wurde – dessen Gerätenummer 
(IMEI-Nummer). Sämtliche dieser Kategorien finden sich auch in Abschnitt F Buchstabe a 
des Formulars in Anhang I der Verordnung (EU) 2023/1543.
Zu Absatz 2
Denselben Zweck wie Absatz 1 verfolgt Absatz 2 mit Blick auf Daten, die ausschließlich 
zum Zweck der Identifizierung des Nutzers angefordert werden (Artikel 3 Nummer 10 der 
Verordnung (EU) 2023/1543). Eine Entsprechung finden diese Daten in den in § 2 Absatz 2 
Nummer 3 Buchstabe a des TDDDG beschriebenen Nutzungsdaten. Hierunter sind
personenbezogene Daten eines Nutzers von digitalen Diensten zu verstehen, deren Verarbeitung 
erforderlich ist, um die Inanspruchnahme dieser Dienste zu ermöglichen und abzurechen. 
Im nationalen Recht geht der Begriff der Nutzungsdaten allerdings über den Begriff der 
ausschließlich zum Zweck der Identifizierung des Nutzers angeforderten Daten, wie ihn die 
Verordnung verwendet, hinaus und umfasst in § 2 Absatz 2 Nummern 3 Buchstaben b und 
c des TDDDG auch Daten, die nach der Terminologie der Verordnung dem Begriff der
Verkehrsdaten zuzurechnen sind. Dies liegt daran, dass die Verordnung (EU) 2023/1543) – 
anders als das nationale Recht – keine Unterscheidung zwischen
Telekommunikationsdiensten und digitalen Diensten kennt. Der Verweis in Absatz 2 dieses Gesetzes
beschränkt sich vor diesem Hintergrund auf § 2 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe a des TDDDG 
und damit auf die Daten, die eine Identifizierung erlauben. Regelmäßig handelt es sich
dabei um die letzte Login-IP-Adresse inklusive Zeitstempel und Portnummer, die im weiteren 
Verlauf Aufschluss über den Anschlussinhaber durch eine qualifizierte
Bestandsdatenabfrage erlauben (s. auch die beispielhafte Aufzählung in Abschnitt F Buchstabe b des
Formulars in Anhang I der Verordnung (EU) 2023/1543).
Zu Absatz 3
Absatz 3 schließlich befasst sich mit Verkehrsdaten im Sinne von Artikel 3 Nummer 11 der 
Verordnung (EU) 2023/1543 und verweist dabei auf die nationale Definitionsnorm im TKG 
(§ 3 Nummer 70). Dabei handelt es sich um Daten, die bei der Erbringung oder Abrechnung 
eines Telekommunikationsdienstes erforderlich sind, also regelmäßig um die „klassischen“ 
Verbindungsdaten, bei mobilen Anschlüssen zudem um Standortdaten. Weiter umfasst 
sind die sonstigen unter den nationalen Begriff der Nutzungsdaten fallenden Daten in § 2 
Absatz 2 Nummer 3 Buchstaben b und c des TDDDG, die über die bloßen
Identifizierungsdaten hinausgehen (s. dazu oben zu Absatz 2). Dazu gehören Angaben über die in
Anspruch genommenen digitalen Dienste sowie über die Nutzung. Die Daten werden
regelmäßig Informationen zu den verwendeten IP-Adressen, Portnummern und dem
Datenvolumen enthalten.
Zu § 9 (Verfahren bei Europäischen Herausgabeanordnungen betreffend 
Teilnehmer- und Identifizierungsdaten)
Die Vorschrift ist im Zusammenhang mit § 10 zu lesen. Die beiden Normen konkretisieren 
Artikel 4 Absätze 1 und 2 der Verordnung (EU) 2023/1543. Dort ist geregelt, welche Arten 
von Behörden die Mitgliedstaaten für den Erlass von Europäischen
Herausgabeanordnungen für zuständig erklären können. Dabei folgt die Verordnung einem gestuften Ansatz, 
entsprechend dem zugrunde gelegten Verständnis von der Schwere der in Frage
stehenden Maßnahmen: Hiernach gelten als besonders eingriffsintensiv Herausgabeanordnungen 
zu Inhalts- und solchen Verkehrsdaten, die nicht ausschließlich der Identifizierung des
Nutzers dienen. Als weniger gravierend wird die Herausgabeanordnung eingestuft, wenn sie 
sich auf Teilnehmer- und solche Verkehrsdaten bezieht, die ausschließlich der
Identifizierung des Nutzers dienen. Vor diesem Hintergrund legen Artikel 4 Absatz 1 und 2 der
Verordnung (EU) 2023/1543 jeweils zum einen die Art der Behörden fest, denen die
Letztentscheidung über den Erlass einer Herausgabeanordnung von den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union zugewiesen werden kann. Im Falle der eingriffsintensiveren Maßnahme
muss diese Zuständigkeit in richterliche oder gerichtliche Hände gelegt werden (Artikel 4 
Absatz 2 Buchstabe a), während ansonsten auch eine Staatsanwaltschaft mit dieser
Befugnis ausgestattet werden kann (Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung). Zum 
anderen eröffnet die Verordnung die Möglichkeit zur Benennung von Behörden, die
Anordnungen zwar erlassen dürfen, sie jedoch vor der Versendung von den primär zuständigen 
Behörden validieren lassen müssen (Artikel 4 Absatz 1 und 2, jeweils Buchstabe b).
Lediglich in der – auf Teilnehmer- und Identifizierungsdaten beschränkten – Notfallkonstellation 
des Artikels 4 Absatz 5 sieht die Verordnung eine Ausnahme vom Erfordernis der
vorherigen Validierung vor; sie ist binnen 48 Stunden nachzuholen.
Die Verordnung gibt also (in Artikel 4 Absatz 1 und 2, jeweils Buchstabe a) eine Reihe von 
Behörden vor, denen die Befugnis zur Anordnung übertragen werden kann. Sie verweist 
jedoch gleichzeitig auf die Voraussetzungen des nationalen Rechts: Denn Anordnungen 
dürfen nur ergehen, wenn sie in ähnlicher Form auch in einem vergleichbaren nationalen 
Fall unter denselben Voraussetzungen hätten erlassen werden dürfen (Artikel 5 Absatz 2 
Satz 2 der Verordnung für die Herausgabeanordnung).
§ 9 des Gesetzes regelt vor diesem Hintergrund die sachliche und örtliche Zuständigkeit 
der jeweiligen Anordnungsbehörden sowie das Validierungsverfahren betreffend
Teilnehmerdaten und Identifizierungsdaten.
Zu Absatz 1
Absatz 1 bestimmt, dass sich die primäre Zuständigkeit der Gerichte und
Staatsanwaltschaften für den Erlass von Europäischen Herausgabeanordnungen zur Erlangung von 
Teilnehmerdaten oder ausschließlich zum Zweck der Identifizierung des Nutzers
angeforderten Daten gemäß Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2023/1543 (und 
für die Übermittlung der dazugehörigen Bescheinigung) nach dem Achten Abschnitt des 
ersten Buchs der Strafprozessordnung richtet. Dort befinden sich die Rechtsgrundlagen zur 
Datenerhebung.
Dabei gilt Folgendes: Die Regelungen zur Bestandsdatenauskunft in § 100j
Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 und 5 StPO beinhalten keine einschränkende
Zuständigkeitsregelung, weshalb neben den Gerichten auch die Staatsanwaltschaften für Auskunftsverlangen 
zu Bestandsdaten zuständig sind.
Für die Erhebung von Daten ausschließlich zum Zweck der Identifizierung des Nutzers
begründet § 100k Absatz 3 StPO die Zuständigkeit der Staatsanwaltschaft, wenn der Inhalt 
der Nutzung des digitalen Dienstes bereits bekannt ist. Sofern Identifizierungsdaten bei
digitalen Diensten ohne Vorliegen der Voraussetzungen des § 100k Absatz 3 StPO erhoben 
werden sollen oder die Erhebung der Identifizierungsdaten bei
Telekommunikationsdiensten erfolgen soll, sind hingegen ausnahmslos die Gerichte zuständig (§ 100k Absatz 1 
und 2, § 100g Absatz 1 und 2 StPO). Das Verfahren richtet sich in diesen Konstellationen 
nach den für die Verkehrsdaten geltenden Regelungen des § 10, worauf Absatz 5 explizit 
hinweist (dazu unten ausführlich).
Da die Verordnung in ihrem Artikel 9 Absatz 1 zwischen Europäischer
Herausgabeanordnung (European Production Order) und der dazugehörigen Bescheinigung (European
Production Order Certificate = EPOC, siehe dazu oben) unterscheidet und die diesbezüglichen 
Zuständigkeiten im Validierungsverfahren auseinanderfallen (siehe dazu Absatz 3),
berücksichtigt dieses Gesetz jeweils beide Bezugspunkte.
Zu Absatz 2
Absatz 2 stützt sich auf Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2023/1543. 
Dieser ermächtigt die Mitgliedstaaten, weitere zuständige Behörden zu bezeichnen, die
Europäische Herausgabeanordnungen über Teilnehmerdaten sowie ausschließlich zum
Zweck der Identifizierung des Nutzers angefragte Daten zwar erlassen können, sie jedoch 
von einem Richter, einem Gericht, einem Ermittlungsrichter oder einem Staatsanwalt
validieren lassen müssen (siehe dazu oben). Absatz 2 stattet die dort aufgeführten Stellen mit 
sekundären Erlasszuständigkeiten aus, soweit sie nach dem nationalen Recht zur
Strafverfolgung tätig werden dürfen. Durch diesen Zusatz wird sichergestellt, dass die benannten 
Behörden in Durchführung der Verordnung keine weitergehenden Befugnisse erhalten, als 
dies in einer rein nationalen Konstellation der Fall wäre. Es werden also keine neuen
Befugnisse der jeweiligen Stellen geschaffen. Durch die Beschränkung auf „Strafverfolgung“ 
wird zudem klargestellt, dass weitergehende nationale Befugnisse zur Datenerhebung – 
wie etwa zum Zwecke der Gefahrenabwehr – den Regelungen gerade nicht unterfallen.
In Nummer 1 sind die Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft aufgeführt, die in
nationalen Fällen ebenfalls Bestandsdatenauskünfte nach § 100j Absatz 1 Satz 1 StPO
verlangen dürfen. Darunter fallen neben Polizeibeamten insbesondere die Beamten der
Finanzbehörden und der Zollverwaltung in den Fällen, in denen sie qua gesetzlicher Zuschreibung 
als Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft tätig werden (zum Beispiel § 404 der
Abgabenordnung (AO), § 14 des Gesetz zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen
Beschäftigung (SchwarzArbG), § 21 Außenwirtschaftsgesetz).
Die Nummern 2 und 3 ermächtigen die Finanzbehörden und die Behörden der
Zollverwaltung darüber hinaus auch in den Konstellationen, in denen sie nicht als
Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft tätig werden, sondern per gesetzlicher Regelung in deren
Stellung eintreten. Dabei handelt es sich um die selbstständige Ermittlungsbefugnis der
Finanzbehörden nach den §§ 399 Absatz 1, 386 Absatz 2 der AO (beispielsweise bei
ausschließlichen Steuerstraftaten) und nach den in §§ 14a, 14b SchwarzArbG aufgeführten Fällen. 
Die Benennung dieser Behörden als bloß sekundär zuständige Anordnungsbehörden,
deren Anordnungen einer Validierung durch die Staatsanwaltschaft bedürfen, resultiert aus 
dem Wortlaut der Verordnung (die in Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe a von
„Staatsanwaltschaft“ spricht) und der zur vergleichbaren Auslegungsfrage ergangenen Rechtsprechung 
des Europäischen Gerichtshofs zur Europäischen Ermittlungsanordnung (Urteil von 2. März 
2023, Rechtssache C-16/22).
Zu Absatz 3
In Absatz 3 werden die Abläufe der Validierung für die Fälle des Artikels 4 Absatz 1
Buchstabe b der Verordnung (EU) 2023/1543 geregelt. Die Verordnung normiert das Verfahren 
nicht; dieses Gesetz enthält die nötigen Vorschriften. Sofern eine Anordnungsbehörde nach 
Absatz 2 tätig werden darf, hat sie ihre Anordnung nach Absatz 3 Satz 1 an die
Staatsanwaltschaft zu übermitteln. Dies geschieht in elektronischer Form unter Nutzung des nach 
Artikel 19 Absatz 1 der Verordnung vorgeschriebenen Übermittlungsweges über das
dezentrale IT-System, an das alle beteiligten Stellen des Anordnungs- und
Validierungsprozesses anzuschließen sind. Die Staatsanwaltschaft überprüft die Rechtmäßigkeit der
Anordnung anhand der in der Verordnung (EU) 2023/1543 enthaltenen Voraussetzungen
(vergleiche hierzu unten zu § 14 Absatz 1 dieses Gesetzes). Im Falle der Validierung
übermittelt die Staatsanwaltschaft die Anordnung in Form einer Bescheinigung (EPOC) an den 
Adressaten. Auch dies erfolgt unter Nutzung des dezentralen IT-Systems und der von der 
Kommission zur Verfügung gestellten Referenzimplementierungssoftware (Artikel 22 der 
Verordnung), welche die notwendigen Abläufe und Informationen zur Weiterleitung der
Anordnung bereithalten. Die Entscheidung der Staatsanwaltschaft über die Validierung sowie 
gegebenenfalls die Übermittlung des EPOC an den Adressaten sind in der Akte
festzuhalten.
Zu Absatz 4
Absatz 4 regelt die örtliche Zuständigkeit für die Validierung (die sachliche Zuständigkeit 
ergibt sich aus Absatz 3). Gemäß Satz 1 ist hierfür grundsätzlich, ihrer Stellung als Herrin 
des Ermittlungsverfahrens entsprechend, die ermittlungsführende Staatsanwaltschaft
zuständig; dies kann auch der Generalbundesanwalt sein. So wird inhaltliche Kontinuität 
gewährleistet.
Soweit die sekundär zuständige Anordnungsbehörde nach nationalem Recht die
Ermittlungen selbst führt, ist die Staatsanwaltschaft zuständig, in deren Landgerichtsbezirk die
anordnende Behörde ihren Sitz hat.
Die Länder können von der örtlichen Zuständigkeit abweichende Regelungen treffen,
beispielsweise aus Gründen der Spezialisierung.
Zu Absatz 5
Absatz 5 normiert ein von Absätze 3 und 4 abweichendes Verfahren und verweist dazu auf 
die in § 10 Absatz 2 und 3 vorgesehenen Abläufe. Diese Regelung ist notwendig, weil das 
nationale Recht bei der Erhebung von Identifizierungsdaten unterschiedliche
Anforderungen stellt. Bei digitalen Diensten ist eine vereinfachte Erhebung von Identifizierungsdaten 
durch die Staatsanwaltschaft unter den Voraussetzungen des § 100k Absatz 3 StPO
möglich. Liegen diese Voraussetzungen (Kenntnis des Inhalts der Nutzung) nicht vor oder sollen 
Daten bei einem Telekommunikationsdienst erhoben werden, verbleibt ausschließlich eine 
gerichtliche Zuständigkeit nach § 100k Absatz 1 und 2 StPO bzw. § 100g StPO (siehe dazu 
oben zu § 8). Das Verfahren entspricht daher in diesen Fällen dem der
Herausgabeanordnung zu Verkehrsdaten, weshalb auf die dazu geregelten Abläufe in § 10 Absatz 2 und 3 
verwiesen wird.
Zu § 10 (Verfahren bei Europäischen Herausgabeanordnungen betreffend Verkehrs-
und Inhaltsdaten)
Zu Absatz 1
Absatz 1 bezieht sich auf Anordnungen zur Herausgabe von Verkehrsdaten mit Ausnahme 
von ausschließlich zum Zweck der Identifizierung des Nutzers angeforderten Daten und 
von Inhaltsdaten. Die Vorschrift dient der Durchführung von Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe a 
der Verordnung (EU) 2023/1543, wonach (nur) einem Richter, einem Gericht oder einem 
Ermittlungsrichter mit Zuständigkeit in dem betreffenden Fall die Befugnis zur Anordnung 
übertragen werden kann.
Im nationalen Recht sind nach dem Achten Abschnitt des Ersten Buches der
Strafprozessordnung die Gerichte für die Erhebung von Verkehrs- und Inhaltsdaten zuständig, da die 
insofern heranzuziehenden Ermächtigungsgrundlagen jeweils einen Richtervorbehalt
vorsehen und Eilanordnungen aufgrund der Systematik der Verordnung in diesen Fällen
ausgeschlossen sind (vergleiche hierzu Artikel 4 Absatz 5 der Verordnung, woraus sich ergibt, 
dass bei Verkehrs- und Inhaltsdaten keine nachträgliche Validierung statthaft ist).
Zu Absatz 2
Absatz 2 enthält nähere Vorgaben zur sachlichen und örtlichen Zuständigkeit der Gerichte. 
Um die Vorgaben der Verordnung in die nationale Systematik der Strafverfolgung
einzubetten, ist geregelt, dass die Herausgabeanordnung des Gerichts im Ermittlungsverfahren
zuvor eines Antrags der nach nationalem Recht ermittlungsführenden Behörde
(Staatsanwaltschaft, Finanzbehörde oder Behörde der Zollverwaltung) bedarf. Mit Satz 2 werden 
§ 162 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 sowie § 169 StPO für entsprechend anwendbar erklärt. 
§ 162 Absatz 1 Satz 1 betrifft die Bestimmung des Ermittlungsrichters im
Ermittlungsverfahren. Durch den Verweis auf § 162 Absatz 3 StPO wird sichergestellt, dass nach
Erhebung der öffentlichen Klage das Gericht für den Erlass der Herausgabeanordnung
zuständig ist, das mit der Sache befasst ist. § 169 StPO ist entsprechend anwendbar, um die 
Ermittlungsrichter des Oberlandesgerichts und des Bundesgerichtshofes in den
Anwendungsbereich einzubeziehen. Der Verweis auf die Vorschriften der Abgabenordnung und
des Gesetzes zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung soll die 
Konstellationen erfassen, in denen das Antragsrecht anderen Stellen als der
Staatsanwaltschaft zugeordnet ist. Dabei handelt es sich um die Fälle, in denen die Zoll- und
Finanzbehörden die Ermittlungen eigenständig führen und daher bei den für sie zuständigen
Gerichten die Anträge stellen.
Über § 9 Absatz 5 finden diese Regelungen auch bei der Erhebung von
Identifizierungsdaten Anwendung, sofern diese nach nationalem Recht einem Richter obliegt.
Zu Absatz 3
Absatz 3 regelt das Erlassverfahren. Das zuständige Gericht prüft anhand der in der
Verordnung (EU) 2023/1543 enthaltenen Voraussetzungen, ob die Europäische
Herausgabeanordnung erlassen werden kann. Ist dies der Fall, erlässt das Gericht die Anordnung und 
übermittelt die dazugehörige Bescheinigung (EPOC) an den Adressaten unter Verwendung 
des dezentralen IT-Systems (Artikel 19 Absatz 1 der Verordnung) und der von der
Kommission zur Verfügung gestellten Referenzimplementierungssoftware (Artikel 22 der
Verordnung), welche die notwendigen Abläufe und Informationen zur Weiterleitung der Anordnung 
bereithalten (siehe dazu oben). Sofern dem Erlass der Herausgabeanordnung ein Antrag 
der verfahrensleitenden Staatsanwaltschaft (oder einer der übrigen in Absatz 2 Satz 1
genannten Behörden) vorausgeht, steht der beantragenden Stelle bei Ablehnung des Antrags 
– vergleichbar zu den nationalen Befugnissen – die Beschwerde gemäß den §§ 304, 306 
StPO offen. Der letzte Satz des Absatzes betrifft die Dokumentationspflicht in der Akte
sowohl für den Erlass- als auch für den Ablehnungsfall.
Über § 9 Absatz 5 finden diese Regelungen auch bei der Erhebung von
Identifizierungsdaten Anwendung, sofern diese nach nationalem Recht einem Richter obliegt.
Zu § 11 (Zuständige Vollstreckungsbehörde)
Die Vorschrift legt fest, wer als Vollstreckungsbehörde nach Artikel 3 Nummer 17 der
Verordnung (EU) 2023/1543 fungiert. Die Vollstreckungsbehörde hat zwei Hauptaufgaben:
Sie nimmt zum einen die Unterrichtungen gemäß Artikel 8 der Verordnung (EU) 2023/1543 
entgegen, der bei Abfrage von Inhalts- und Verkehrsdaten (mit Ausnahme der
ausschließlich Identifizierungszwecken dienenden) greift. Die entsprechenden
Herausgabeanordnungen sind grundsätzlich nicht nur an die benannte Niederlassung oder den Vertreter des 
Diensteanbieters zu richten, sondern zusätzlich an die Vollstreckungsbehörde (Artikel 8
Absatz 1 der Verordnung), die die durch die Anordnungsbehörde übermittelten Informationen 
auf das Vorliegen eines Ablehnungsgrundes zu prüfen hat (Artikel 12 Absatz 1,
Artikel 8 Absatz 3 Verordnung). Eine Dokumentationspflicht für die Vollstreckungsbehörde zu 
dem Ergebnis der Prüfung soll in den RiVASt vorgesehen werden. 
Die Pflicht zur Unterrichtung greift nur dann nicht, wenn hinreichende Gründe zur Annahme 
bestehen, dass der Begehungsort der Straftat im Anordnungsstaat liegt und dass die
Person, deren Daten angefordert werden, im Anordnungsstaat ansässig ist (Artikel 8 Absatz 2 
der Verordnung). In welchen Fällen davon auszugehen ist, beschreibt die Verordnung in 
den Erwägungsründen 52 und 32. Danach bleiben die bestehenden nationalen Vorschriften 
über die gerichtliche Zuständigkeit in Strafverfahren unberührt. Daher sind § 7 StPO und 
§ 9 StGB ergänzend heranzuziehen.
Zum anderen ist die Vollstreckungsbehörde zuständig für das in Artikel 16 der Verordnung 
vorgesehene Verfahren zur Vollstreckung gegenüber Diensteanbietern, die einer
Sicherungs- oder Herausgabeanordnung nicht Folge leisten. Die Vollstreckungsbehörde hat die 
ihr von der Anordnungsbehörde übermittelte Anordnung ohne weitere Formalitäten
anzuerkennen und zu vollstrecken (Artikel 16 Absatz 1, 2 und 3). Dabei fordert sie den
Adressaten des Diensteanbieters förmlich auf, seiner Verpflichtung nachzukommen, und räumt ihm
Gelegenheit zur Stellungnahme ein (Artikel 16 Absatz 3). Der Adressat kann sich sodann 
auf die in Absätzen 4 und 5 genannten Ablehnungsgründe berufen. Stellt die Behörde im 
Ergebnis die Vollstreckbarkeit fest und hat der Adressat nicht Folge geleistet, so wird eine 
finanzielle Sanktion nach Artikel 15 der Verordnung verhängt.
Zu Absatz 1
Absatz 1 bestimmt als Vollstreckungsbehörde die Staatsanwaltschaft. Örtlich zuständig ist 
diejenige bei dem Landgericht, in dessen Bezirk der Adressat der Anordnung – also die 
benannte Niederlassung oder der Vertreter des Diensteanbieters – lokalisiert ist. Die Länder 
können für die örtliche Zuständigkeit abweichende Regelungen treffen, insbesondere, um 
eine Zuständigkeitskonzentration im Sinne einer Spezialisierung zu ermöglichen. Dies 
könnte vor allem im Zusammenhang mit der Entgegennahme von Unterrichtungen sinnvoll 
sein, da hier die entsprechende Infrastruktur und Expertise für eine Bearbeitung innerhalb 
kürzester Fristen gegeben sein muss.
Zu Absatz 2
Angesichts der Volatilität digitaler Beweismittel kommt es bei den Abläufen unter der
Verordnung (EU) 2023/1543 auf Effizienz und Schnelligkeit an. In einigen Fällen kann
problematisch sein, dass bei den anordnenden oder anfragenden Behörden eines Mitgliedstaats 
der Europäischen Union Unklarheiten zu den Zuständigkeiten im ersuchten Mitgliedstaat 
bestehen. Erhält nun eine inländische Behörde, die nicht zuständig ist, eine
Herausgabeoder Sicherungsanordnung oder eine Anfrage (zum Beispiel gemäß Artikel 12 Absatz 5 
Satz 1der Verordnung (EU) 2023/1543), so hat sie diese unverzüglich an die zuständige 
Behörde weiter zu leiten und die Anordnungsbehörde über die zuständige Behörde zu
informieren.
Zu § 12 (Statistikpflichten) 
Zu Absatz 1
Artikel 28 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1543 verpflichtet die Mitgliedstaaten,
umfassend statistische Daten zu erheben, vorzuhalten und der Europäischen Kommission jährlich 
bis zum 31. März zu übermitteln. Damit die Bundesrepublik dem nachkommen kann,
müssen zunächst die Landesjustizverwaltungen und der Generalbundesanwalt verpflichtet
werden, die Daten bei den zuständigen Behörden zu erheben und jeweils bis zum 28. Februar 
des dem Berichtjahr folgenden Jahres an das Bundesamt für Justiz zu übermitteln.
Aus Artikel 28 Absatz 3 der Verordnung ergibt sich, dass die Daten automatisch erhoben 
werden können, da die Referenzimplementierungssoftware dafür programmiert wird. Nur 
soweit die Informationen nicht im unmittelbaren zeitlichen Zusammenhang mit den
Datenübertragungsvorgängen entstehen (Rechtsbehelfe, ausbleibende Ex-Post-Validierungen 
und Kostenerstattungen, Artikel 28 Absatz 2 Buchstaben h bis j), ist eine separate
Datenerhebung durch die zuständigen Behörden notwendig.
Zu Absatz 2
Absatz 2 legt fest, dass das Bundesamt für Justiz aus den nach Absatz 1 gewonnenen 
Daten eine Übersicht erstellt und bis spätestens 31. März des dem Berichtsjahr folgenden 
Jahres der Europäischen Kommission übermittelt.
Zu Kapitel 3 (Rechtsschutz )
Im zweiten Kapitel ist der Rechtsschutz geregelt. Der Begriff wird weit verstanden und
umfasst auch Elemente des Überprüfungsverfahrens gemäß Artikel 17 der Verordnung (EU) 
2023/1543.
Zu Abschnitt 1 (Rechtsbehelfe gegen ausgehende Anordnungen)
Zu § 13 (Anwendbare Vorschriften)
Die Norm dient der Durchführung von Artikel 18 der Verordnung (EU) 2023/1543. Hiernach 
steht Personen, deren Daten im Wege einer Europäischen Herausgabeanordnung
angefordert wurden, das Recht zu, wirksame Rechtsbehelfe gegen diese Anordnung einzulegen. 
§ 13 regelt die Einzelheiten hierzu.
Zu Absatz 1
Absatz 1 Satz 1 verweist für Rechtsbehelfe gegen Europäische Herausgabeanordnungen, 
mit denen Teilnehmerdaten angefordert werden, auf die Vorschriften der StPO, die in
vergleichbaren inländischen Fällen Anwendung finden. Daneben bestimmt Satz 2, dass
dieselben Rechtsbehelfe für die seitens der Staatsanwaltschaft ausschließlich zum Zweck der 
Identifizierung des Nutzers angeforderten Daten gelten. Praktisch betrifft dies die
Konstellation, in der solche Identifizierungsdaten bei digitalen Diensten erhoben werden.
Maßgeblich ist insoweit § 100k Absatz 3 StPO, der der Staatsanwaltschaft den Abruf von
Identifizierungsdaten erlaubt, wenn ihr der Inhalt der Nutzung des digitalen Dienstes bereits
bekannt ist. Statthaft sind in den Fällen von Satz 1 und Satz 2 die allgemeinen Rechtsbehelfe 
aus § 98 Absatz 2 Satz 2 StPO (bei staatsanwaltschaftlicher Anordnung oder Validierung) 
bzw. den §§ 304 Absatz 1, 306, 310 Absatz 2 StPO (bei gerichtlicher Anordnung).
Ergeht nach einem auf § 98 Absatz 2 Satz 2 StPO gestützten Rechtsbehelf (gegen
staatsanwaltschaftliche Anordnungen oder Validierungen) hin eine richterliche Entscheidung, ist 
zudem die Beschwerde nach § 304 StPO eröffnet. Die Entscheidung aufgrund des
Rechtsbehelfs aus § 304 StPO (gegen gerichtliche Anordnungen) kann hingegen nicht mit der 
weiteren Beschwerde aus § 310 StPO angegriffen werden. Die Norm hat
Ausnahmecharakter und gilt nur für die dort benannten, schwerwiegenden Maßnahmen. Die hier in Frage 
stehenden Anordnungen bleiben in ihrer Eingriffsintensität deutlich dahinter zurück, so dass 
eine entsprechende Anwendung nicht angezeigt ist.
Die in § 13 Absatz 1 in Bezug genommenen Vorschriften greifen mangels spezieller
Regelungen: Weder für § 100j StPO noch für § 100k Absatz 3 StPO enthält das nationale Recht 
einen ausdrücklich geregelten Rechtsbehelf. Die Ausführungen in den §§ 100j Absatz 4, 
101a Absatz 7 StPO beschränken sich jeweils auf Benachrichtigungspflichten, ohne daran 
Rechtsbehelfe anzuknüpfen.
Zu Absatz 2
Absatz 2 Satz 1 verweist hingegen auf die im nationalen Recht bestehenden spezielleren 
Normen für Verkehrsdaten im Sinne der Verordnung. Diese umfassen, wie sich aus 
§ 8 Absatz 3 dieses Gesetzes ergibt, Verkehrsdaten nach den einschlägigen Vorschriften 
des TKG und Nutzungsdaten nach denen des TDDDG. Satz 2 bestimmt zudem, dass
dieselben Rechtsbehelfe für die mittels Gerichtsbeschlusses ausschließlich zum Zweck der 
Identifizierung des Nutzers angeforderten Daten gelten. Dies betrifft beispielsweise die 
Konstellation, dass Identifizierungsdaten bei nummernunabhängigen interpersonellen
Telekommunikationsdiensten erhoben werden. Im nationalen Recht steht diese Maßnahme – 
anders als die Erhebung bei digitalen Diensten, siehe oben zu Absatz 1 Satz 2 – unter 
Richtervorbehalt, §§ 100g Absatz 1, 101a Absatz 1 Satz 1, 100e Absatz 1 Satz 1 StPO.
Anwendbar sind in diesen Fällen der Datenerhebung nach § 100g Absatz 1, in Bezug auf 
die Erhebung gespeicherter (retrograder) Standortdaten auch in Verbindung mit Absatz 2, 
bzw. § 100k Absatz 1 und 2 StPO, die fristgebundenen Rechtsbehelfe gemäß § 101a
Absatz 6 Satz 2 in Verbindung mit § 101 Absatz 7 Satz 2 StPO. Die dort maßgebliche Frist 
beginnt mit der Benachrichtigung des Betroffenen, die nach Artikel 13 Absatz 1 der
Verordnung ausschließlich durch die Anordnungsbehörde zu erfolgen hat. Im Falle einer früheren
anderweitigen Kenntniserlangung durch den Betroffenen beginnt die Frist mit diesem
Zeitpunkt. Gegen die gerichtliche Entscheidung ist nach § 101 Absatz 7 Satz 3 sowohl bei
Verkehrs- als auch bei Nutzungsdaten die sofortige Beschwerde statthaft.
Zu Absatz 3
Absatz 3 regelt die Rechtsbehelfe gegen Europäische Herausgabeanordnungen, mit denen 
Inhaltsdaten erhoben werden. Um alle nach nationalem Recht möglichen Befugnisnormen 
zu berücksichtigen, umfasst der Verweis die Vorschriften des § 95 a Absatz 5 Satz 1 und 2 
StPO (im Hinblick auf die gerichtliche Anordnung der Beschlagnahme nach den §§ 95, 95a 
StPO), § 101 Absatz 7 Satz 2 und 3 StPO (im Hinblick auf die gerichtliche Beschlagnahme 
nach § 99 StPO und die gerichtlich angeordnete (punktuelle) Datenerhebung nach § 100a 
StPO) und den §§ 304 Absatz 1, 306, 310 Absatz 2 StPO (im Hinblick auf die gerichtliche 
Anordnung der Beschlagnahme nach den §§ 94, 98 StPO).
Nach § 95a Absatz 5 Satz 2 bzw. § 101 Absatz 7 Satz 3 ist gegen die dort geregelten
gerichtlichen Entscheidungen die sofortige Beschwerde nach § 311 StPO statthaft; eine
weitere Beschwerde gegen die Entscheidung nach § 304 StPO findet hingegen nicht statt 
(siehe Absatz 1). Während die Rechtsbehelfe nach den § 95a und § 101 Absatz 7
fristgebunden sind – wiederum an die Benachrichtigung des Betroffenen geknüpft – existiert bei 
der Beschwerdemöglichkeit aus § 304 StPO eine solche Frist nicht.
Zu Absatz 4
Absatz 4 normiert, dass die in Absätzen 1 bis 3 geregelten Rechtsbehelfe nur den
Personen offenstehen, deren Daten angefordert wurden. Diese Klarstellung schließt aus, dass 
Diensteanbieter über die in § 13 vorgesehenen Rechtsbehelfe gegen die sie
verpflichtenden Anordnungen vorgehen können. Dies entspricht der Systematik des Artikels 18
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1543.
Zu § 14 (Gerichtliche Entscheidung)
Die Vorschrift regelt den gerichtlichen Prüfungsmaßstab sowie Inhalt und Rechtsfolgen der 
Entscheidung über den Rechtsbehelf gegen Herausgabeanordnungen.
Zu Absatz 1
Absatz 1 legt den gerichtlichen Prüfungsumfang fest und verweist dabei auf die in den
Artikeln 4 und 5 der Verordnung (EU) 2023/1543 enthaltenen Voraussetzungen: Während
Artikel 4 der Verordnung regelt, welche Behörden für den Erlass der Anordnungen sachlich 
zuständig sind (siehe dazu oben zu den §§ 9, 10 dieses Gesetzes), enthält Artikel 5 die 
materiellen Erlassvoraussetzungen. Hiernach muss die Herausgabeanordnung notwendig 
und verhältnismäßig sein und darf zudem nur ergehen, wenn eine ähnliche Anordnung in 
einem vergleichbaren nationalen Fall unter denselben Voraussetzungen hätte erlassen 
werden können (Artikel 5 Absatz 2 der Verordnung). Das Gericht hat im Ergebnis also nach 
einem doppelten Maßstab zu prüfen: Zum einen anhand der Verordnung (EU) 2023/1543, 
zum anderen anhand des nationalen Rechts. Zu den Voraussetzungen im Einzelnen
differenziert die Verordnung nach Art der abgefragten Daten: Handelt es sich um
Teilnehmerdaten oder ausschließlich zum Zwecke der Identifizierung des Nutzers angeforderte Daten, 
so kann die Herausgabeanordnung für alle Straftaten erlassen werden (Artikel 5 Absatz 3). 
In den übrigen Fällen (sonstige Verkehrs- und Inhaltsdaten) muss eine der Katalogtaten 
des Artikels 5 Absatz 4 Buchstabe b der Verordnung zugrunde liegen oder aber die
Anlasstat im Anordnungsstaat mit einer Freiheitsstrafe im Höchstmaß von mindestens drei Jahren 
bedroht sein (Artikel 5 Absatz 4 Buchstabe a). In beiden Fällen können die Anordnungen 
auch der Vollstreckung von in Strafverfahren ergangenen, mindestens viermonatigen
Freiheitsstrafen oder freiheitsentziehenden Maßregeln der Sicherung dienen (sofern sie in dem 
Fall, dass sich der Verurteilte der Justiz entzogen hat, nicht in Abwesenheit ergangen sind).
Artikel 5 der Verordnung legt zudem fest, welche Angaben die Herausgabeanordnungen zu 
enthalten haben (Absatz 5), und bestimmt, dass sie grundsätzlich an den Diensteanbieter 
zu richten sind, der als Verantwortlicher im Sinne der Verordnung (EU) 2016/679 handelt 
(Absatz 6). Artikel 5 Absatz 8 und 9 der Verordnung (EU) 2023/1543 enthalten besondere 
Anordnungsvoraussetzungen für Fälle, in denen die Daten im Rahmen einer Infrastruktur 
gespeichert oder anderweitige verarbeitet werden, die Diensteanbieter Behörden oder
Berufsgeheimnisträgern zur Verfügung stellen (siehe dazu ausführlicher oben III.1).
Zu Absatz 2
Absatz 2 regelt die Rechtsfolgen in den Fällen, in denen die Anordnungsvoraussetzungen 
nicht vorliegen. Das Gericht hat die Rechtswidrigkeit festzustellen und die Europäische
Herausgabeanordnung aufzuheben. Mit Blick auf bereits erlangte Daten und daraus gezogene 
Erkenntnisse ist im Einzelfall nach den allgemeinen, strafprozessualen und
datenschutzrechtlichen Grundsätzen unter Berücksichtigung des Gewichts des Verfahrensverstoßes 
und des Gewichts der verfolgten Straftat, zu prüfen, ob sich aus der Rechtswidrigkeit der 
Europäischen Herausgabeanordnung das Erfordernis einer Datenlöschung bzw. ein
strafprozessuales Verwertungs- oder Verwendungsverbot ergibt (dazu u.a. BVerfGE 130, 1; 
BGHSt 58, 32, 36 ff.).
Zu Abschnitt 2 (Verfahren bei einander widersprechenden Verpflichtungen)
Zu § 15 (Gerichtliches Verfahren)
Die Norm regelt Zuständigkeit und Verfahren im Falle eines Antrags der
Anordnungsbehörde gemäß Artikel 17 Absatz 3 Satz 2 der Verordnung (EU) 2023/1543. Die Vorschrift 
greift, wenn ein Diensteanbieter die Herausgabe von Daten unter Verweis auf
entgegenstehende gesetzliche Vorschriften eines Drittstaates verweigert. Möchte die
Anordnungsbehörde ihre Ermittlungsmaßnahme trotz des Einwands aufrechterhalten, muss sie eine 
gerichtliche Entscheidung beantragen (Artikel 17 Absatz 3). Das Gericht prüft den
Sachverhalt und bestimmt, ob die Anordnung aufrecht zu erhalten ist. Kommt das Gericht zu dem 
Schluss, dass keine Gesetzeskollision vorliegt, so bleibt die Anordnung bestehen (Artikel 17 
Absatz 5). Das Gericht kann die Anordnung jedoch auch trotz des entgegenstehenden 
Rechts eines Drittstaats aufrechterhalten, wenn eine Abwägung ergibt, dass dem konkreten 
Strafermittlungsinteresse der Vorrang einzuräumen ist (Artikel 6 der Verordnung, der eine 
Reihe von Faktoren aufzählt, die bei der Abwägung vorrangig zu beachten sind).
Zu Absatz 1
Gemäß Absatz 1 ist für den Antrag auf Entscheidung über die Gesetzeskollision der 
Rechtsweg zu den ordentlichen Gerichten eröffnet.
Zu Absatz 2
Der Absatz bestimmt die sachliche und örtliche Zuständigkeit: Über den Antrag nach 
Absatz 1 entscheidet das Oberlandesgericht, in dessen Bezirk die Anordnungsbehörde
ihren Sitz hat. Die Zuständigkeit der Oberlandesgerichte ist angesichts der politischen
Tragweite der zu treffenden Entscheidung angebracht (potentielle Priorisierung des deutschen 
Strafverfolgungsinteresses gegenüber den Interessen des Drittstaates). Abweichend von 
der Zuständigkeit des Oberlandesgerichts nach Satz 1 ist der Bundesgerichtshof in den 
Fällen zuständig, in denen der Generalbundesanwalt oder der Ermittlungsrichter des
Bundesgerichtshofs die Anordnung erlassen hat.
Zu Absatz 3
Gemäß Absatz 3 hat die Anordnungsbehörde dem Antrag das Ergebnis ihrer Überprüfung 
des begründeten Einwands und der etwaigen Anmerkungen des Vollstreckungsstaats
gemäß Artikel 17 Absatz 3 Satz 1 der Verordnung (EU) 2023/1543 beizufügen.
Zu Absatz 4
Gemäß Artikel 17 Absatz 2 Satz 3 der Verordnung (EU) 2023/1543 muss der der
begründete Einwand spätestens zehn Tage nach Eingang der Herausgabeanordnung beim
Adressaten erhoben werden. § 15 Absatz 4 verweist für die Berechnung dieser Frist auf § 42 
und § 43 Absatz 2 StPO. Die Vorschrift dient damit zugleich der Durchführung von
Artikel 17 Absatz 9 der Verordnung, wonach die Fristen für das Kollisionsverfahren gemäß dem 
nationalen Recht der Anordnungsbehörde berechnet werden.
Zu § 16 (Gerichtliche Entscheidung)
Artikel 17 der Verordnung (EU) 2023/1543 sieht drei mögliche Entscheidungen des
Gerichts vor: Kommt es zu dem Schluss, dass keine Gesetzeskollision vorliegt, erhält es die 
Herausgabeanordnung aufrecht (Artikel 17 Absatz 5). Geht das Gericht hingegen von einer 
Kollision aus, so kann es – nach Abwägung der relevanten Umstände – die
Herausgabeanordnung entweder aufrechterhalten oder aber aufheben (Artikel 17 Absatz 8). § 16
dieses Gesetzes legt fest, dass die jeweilige Entscheidung durch unanfechtbaren Beschluss 
ergeht.
Zu Abschnitt 3 (Rechtsbehelfe gegen Entscheidungen im Vollstreckungsverfahren)
Zu § 17 (Anwendbarkeit des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten)
§ 17 normiert die Anwendbarkeit des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) auf 
Rechtsbehelfe gegen Entscheidungen im Vollstreckungsverfahren gemäß Artikel 16
Absatz 10 der Verordnung (EU) 2023/1543. Für den Einspruch gegen den Bußgeldbescheid, 
das anschließende gerichtliche Verfahren sowie die Rechtsmittel sind die Vorschriften im 
fünften Abschnitt des OWiG einschlägig.
Zu Teil 4 (Bußgeldvorschriften und Einschränkung eines Grundrechts)
Zu § 18 (Bußgeldvorschriften )
Die Vorschrift dient der Umsetzung von Artikel 5 der Richtlinie (EU) 2023/1544 und der 
Durchführung von Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 16 Absatz 10 der
Verordnung (EU) 2023/1543. Sie regelt Bußgeldtatbestände und die zugehörigen Bußgeldhöhen. 
Im Übrigen gelten die Vorschriften des OWiG (§ 2 OWiG).Dabei werden sowohl vorsätzliche 
als auch fahrlässige Verstöße sanktioniert, da sich aus Erwägungsgrund 70 der Verordnung 
und Erwägungsgrund 19 der Richtlinie ergibt, dass sämtliche Begehungsformen zu
berücksichtigen sind und die Umstände der Begehung einfließen müssen. 
Zu Absatz 1
Absatz 1 enthält die Bewehrung der Zuwiderhandlung gegen die Pflichten aus den §§ 3, 4 
dieses Gesetzes.
Zu Nummer 1
Absatz 1 Nummer 1 betrifft die in § 3 Absatz 1 und 2 normierte Pflicht der Diensteanbieter, 
Niederlassungen zu benennen. Da die genannten Absätze des § 3 auch auf dessen 
Absätze 4 und 5 Bezug nehmen, sind die Fälle umfasst, in denen die Niederlassungen nicht
rechtzeitig benannt oder nicht angemessen mit Befugnissen und Ressourcen ausgestattet 
werden.
Zu Nummer 2
§ 18 Absatz 1 Nummer 2 betrifft die in § 3 Absatz 3 normierte Pflicht der Diensteanbieter, 
verantwortliche Vertreter zu bestellen. Da der genannte Absatz des § 3 auch auf dessen 
Absätze 4 und 5 Bezug nimmt, sind die Fälle umfasst, in denen der Vertreter nicht
rechtzeitig bestellt oder nicht angemessen mit Befugnissen und Ressourcen ausgestattet wird.
Zu Nummer 3
Absatz 1 Nummer 3 bezieht sich auf die in § 4 Absatz 1 und 2 normierte Pflicht der
Diensteanbieter, der zuständigen zentralen Behörde Kontaktdaten der Adressaten mitzuteilen
sowie diese gegebenenfalls zu aktualisieren. Aufgrund der ausdrücklichen Bezugnahme auf 
§ 4 Absatz 3 bis 5, die sich sowohl in § 4 Absatz 1 als auch in Absatz 2 findet, sind auch 
die weiteren dort genannten Pflichten umfasst: Hiernach müssen die Diensteanbieter
Angaben zum Sprachenregime, und, bei Mehrfachbenennung, zum räumlichen
Geltungsbereich machen und die entsprechenden Mitteilungen unverzüglich nach Ablauf der Fristen 
zur Adressateneinrichtung aus § 3 Absatz 5 beziehungsweise unverzüglich nach Eintritt 
von Änderungen vornehmen.
Zu Absatz 2
Absatz 2 enthält die Bewehrung der Zuwiderhandlung gegen die Artikel 10, 11 und 13
Absatz 4 der Verordnung (EU) 2023/1543. Die in den Artikeln 10 und 11 verankerten Pflichten 
treffen primär den Adressaten im Sinne von § 3 dieses Gesetzes (vergleiche dazu auch 
Artikel 7 der Verordnung). Neben den für den Adressaten handelnden natürlichen Personen 
ist über die Anwendbarkeit der §§ 30, 130 OWiG auch die Verantwortlichkeit juristischer 
Personen abgedeckt. Demgegenüber obliegt die Pflicht aus Artikel 13 Absatz 4 der
Verordnung schon nach dessen Wortlaut sowohl dem Adressaten als auch dem Diensteanbieter.
Zu Nummer 1
Absatz 2 Nummer 1 bezieht sich auf die Pflicht des Adressaten gemäß Artikel 10 Absatz 1 
oder Absatz 2 Satz 2 der Verordnung (EU) 2023/1543, nach Erhalt eines EPOC tätig zu 
werden. 
Nach Artikel 10 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1543 muss der Adressat in zeitlicher 
Hinsicht unmittelbar nach Erhalt der Herausgabeanordnung ohne Verzögerung und in
sachlicher Hinsicht alle von der Anforderung umfassten Daten so sichern, dass eine spätere 
Herausgabe möglich ist
Artikel 10 Absatz 2 Satz 2 der Verordnung (EU) 2023/1543 regelt einen Sonderfall zu
Artikel 10 Absatz 2 Satz 1 (siehe dazu Nummer 2). In Fällen, in denen die
Vollstreckungsbehörde innerhalb der zehntägigen Frist des Satzes 1 bestätigt, dass sie keinen
Ablehnungsgrund geltend machen wird, muss der Adressat die Datenübermittlung sobald wie möglich, 
spätestens jedoch nach Ablauf der Zehntages-Frist aus Absatz 1 Satz 1 vornehmen.
Zu Nummer 2
Absatz 2 Nummer 2 bewehrt die Zuwiderhandlung gegen die Pflicht des Adressaten gemäß 
Artikel 10 Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EU) 2023/1543. Diese betrifft die Konstellation, 
in der die Anordnungsbehörde die Vollstreckungsbehörde gemäß Artikel 8 der Verordnung 
(EU) 2023/1543 über die Herausgabeanordnung unterrichten muss. In diesem Fall läuft 
eine Frist von zehn Tagen, binnen derer die Vollstreckungsbehörde etwaige
Ablehnungsgründe geltend machen kann. Tut sie dies nicht, muss der Adressat
sicherstellen, dass die Daten nach Ablauf der Frist unmittelbar übermittelt werden.
Eine Unterrichtung der Vollstreckungsbehörde muss die Anordnungsbehörde gemäß
Artikel 8 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2023/1543 dann vornehmen, wenn sie
Inhaltsdaten oder Verkehrsdaten, die nicht ausschließlich der Identifizierung dienen, anfordert; 
eine Ausnahme gilt in Fällen, in denen sowohl die von der Datenabfrage betroffene Person 
als auch der Begehungsort im Inland lokalisiert sind.
Zu Nummer 3
Absatz 2 Nummer 3 bezieht sich auf die Pflicht des Adressaten gemäß Artikel 10 Absatz 3 
der Verordnung (EU) 2023/1543. Hiernach müssen die Daten, wenn kein
Unterrichtungsverfahren durchzuführen ist, spätestens innerhalb von zehn Tagen nach Erhalt eines 
EPOCs übermittelt werden.
Für die Anforderung von Teilnehmerdaten sowie Verkehrsdaten, die ausschließlich der 
Identifizierung des Nutzers dienen, ist generell keine Unterrichtung gemäß Artikel 8 der
Verordnung (EU) 2023/1543 vorgesehen. Zu den Inhalts- und sonstigen Verkehrsdaten siehe 
oben.
Zu Nummer 4
Absatz 2 Nummer 4 bewehrt die Zuwiderhandlung gegen Artikel 10 Absatz 4 Satz 1 der 
Verordnung (EU) 2023/1543. Dieser enthält die Pflicht des Adressaten, die angeforderten 
Daten in Notfällen unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von acht Stunden nach Erhalt 
des EPOC zu übermitteln.
Der Begriff „Notfall“ ist in Artikel 3 Nummer 18 der Verordnung (EU) 2023/1543 definiert und 
beschreibt eine Situation, in der eine unmittelbare Gefahr für das Leben, die körperliche 
Unversehrtheit oder die Sicherheit einer Person besteht oder die Störung oder Zerstörung 
einer kritischen Infrastruktur eine solche Gefahr verursachen kann.
Zu Nummer 5
Absatz 2 Nummer 5 bewehrt Verstöße gegen die Verpflichtung des Adressaten, die
Anordnungs- und teilweise auch die Vollstreckungsbehörde unverzüglich darüber in Kenntnis zu 
setzen, dass es ihm aus verschiedenen Gründen nicht möglich ist, der Herausgabe- oder 
Sicherungsanordnung nachzukommen.
Gemäß Artikel 10 Absatz 6 Unterabsatz 1 Satz 1 der Verordnung (EU) 2023/1543 besteht 
diese Pflicht, wenn der Adressat seiner Herausgabepflicht nicht nachkommen kann, weil 
das EPOC unvollständig oder offensichtlich fehlerhaft ist oder keine ausreichenden
Informationen enthält. Artikel 10 Absatz 7 Satz 1 der Verordnung (EU) 2023/1543 verpflichtet 
den Adressaten, die Anordnungsbehörde darüber zu informieren, wenn es ihm infolge von 
Umständen, die er nicht zu vertreten hat, faktisch unmöglich ist, die angeforderten Daten 
herauszugeben. In Fällen, in denen die Herausgabe der vom EPOC umfassten Daten aus 
sonstigen Gründen nicht möglich ist, normiert Artikel 10 Absatz 8 Satz 1 die Pflicht des
Adressaten, die Anordnungsbehörde unverzüglich hierüber zu informieren.
Alle drei Bestimmungen verpflichten den Adressaten darüber hinaus in Fällen, in denen 
gemäß Artikel 8 der Verordnung (EU) 2023/1543 auch die Vollstreckungsbehörde über die 
Herausgabeanordnung unterrichtet werden muss, neben der Anordnungsbehörde diese 
ebenfalls über die oben genannten Gründe in Kenntnis zu setzen.
Artikel 11 Absatz 5 Unterabsatz 1, Absatz 6 Satz 1 und Absatz 7 Satz 1 der Verordnung 
(EU) 2023/1543 enthalten für die Sicherungsanordnung parallel ausgestaltete
Verpflichtungen des Adressaten, die Anordnungsbehörde über falsche oder fehlende
Informationen im EPOC-PR oder sonstige Gründe, die eine Sicherung der benannten Daten 
unmöglich machen, unverzüglich in Kenntnis zu setzen.
Ziel der Regelungen ist zu gewährleisten, dass Hindernisse in der Bearbeitung und
Umsetzung der Anordnungen rasch erkannt und behoben werden können.
Zu Nummer 6
Absatz 2 Nummer 6 bewehrt die Zuwiderhandlung gegen die Pflicht des Adressaten gemäß 
Artikel 10 Absatz 6 Unterabsatz 1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2023/1543 die
Anordnungsbehörde gleichzeitig mit der Information über ein fehlerhaftes oder unvollständiges EPOC 
darüber in Kenntnis zu setzen, ob die Identifizierung und Sicherung der angeforderten
Daten möglich war.
Zu Nummer 7
Die Bewehrung in Absatz 2 Nummer 7 beruht auf der Pflicht des Adressaten aus
Artikel 10 Absatz 6 Unterabsatz 2 Satz 2 der Verordnung (EU) 2023/1543, im Fall der
Mitteilung über ein unvollständiges oder unklares EPOC sicherzustellen, dass er eine etwaige 
Klarstellung oder Berichtigung des EPOC durch die Anordnungsbehörde auch erhalten 
kann. Die Regelung soll einen ungestörten und zügigen Informationsfluss sicherstellen. 
Eine parallele Verpflichtung ist in Artikel 11 Absatz 5 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 
2023/1543 für die Entgegennahme einer Klarstellung oder Berichtigung eines
unvollständigen oder fehlerhaften EPOC-PR normiert.
Zu Nummer 8
Absatz 2 Nummer 8 betrifft die Pflicht des Adressaten, unverzüglich nach Erhalt eines 
EPOC-PR gemäß Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1543 die angeforderten 
Daten für die dort angegebenen Zeiträume zu sichern. Die Sicherungsperiode beträgt
gemäß Artikel 11 Absatz 1 Satz 2 grundsätzlich 60 Tage ab Erhalt des EPOC-PR (es sei 
denn, die Anordnungsbehörde bestätigt während dieser Zeit, dass ein
Herausgabeersuchen gestellt wurde, siehe hierzu auch unten Nummer 10).
Zu Nummer 9
Absatz 2 Nummer 9 betrifft die Pflicht des Adressaten, die gesicherten Daten nach Ablauf 
des 60-Tages-Zeitraums für einen weiteren bestimmten Intervall zu speichern.
Voraussetzung hierfür ist, dass die Anordnungsbehörde dies gemäß Artikel 11 Absatz 1 Satz 3 noch 
während des 60-Tages-Zeitraums unter Verwendung des Formulars aus Anhang VI
beantragt hat und die Speicherung erforderlich ist, um eine Herausgabeanordnung zu
ermöglichen. Der Speicherzeitraum beträgt dann weitere 30 Tage.
Zu Nummer 10
Absatz 2 Nummer 10 betrifft daneben die Pflicht des Adressaten aus Artikel 11 Absatz 2 
der Verordnung (EU) 2023/1543, die zeitlich an diejenige des Artikels 11 Absatz 1
anschließt. Sie betrifft Konstellationen, in denen aufgrund eines EPOC-PR Daten gesichert 
wurden und die Anordnungsbehörde während der in Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung 
genannten Fristen bestätigt, ein Ersuchen um Herausgabe gestellt zu haben. Dabei kann 
es sich um eine Europäische Herausgabeanordnung, eine Europäische
Ermittlungsanordnung oder ein anderes Rechtshilfeersuchen handeln. In dieser Situation ist der Adressat 
gemäß Artikel 11 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1543 verpflichtet, die Sicherung der 
angeforderten Daten so lange aufrechtzuerhalten, wie es erforderlich ist, um sie nach Erhalt 
des Ersuchens herauszugeben (oder bis dem Adressaten mitgeteilt wurde, dass die
Sicherung nicht mehr erforderlich ist, Artikel 11 Absatz 3 der Verordnung). Die Sicherungsperiode
kann damit im Ergebnis noch über die in Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2023/1543 genannte Dauer von insgesamt 90 Tagen hinausgehen.
Zu Nummer 11
Absatz 2 Nummer 11 bezieht sich auf die Pflicht des Adressaten und des Diensteanbieters 
gemäß Artikel 13 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2023/1543, die dem neuesten Stand der 
Technik entsprechenden betrieblichen und technischen Maßnahmen zur Sicherung der 
Vertraulichkeit, Geheimhaltung und Integrität der übermittelten Bescheinigungen (EPOC
oder EPOC-PR) sowie der herauszugebenden oder zu sichernden Daten zu treffen.
Zu Absatz 3
Absatz 3 bestimmt die Obergrenze eines zu verhängenden Bußgeldes und differenziert
dabei nach Art der Zuwiderhandlung. Dabei wird angesichts des
Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes danach gewichtet, ob materielle Kernpflichten des Regelwerkes (mit einem hohen 
Unrechtsgehalt) oder aber sonstige Verwaltungs- und Vollzugspflichten (mit einem
geringeren Unrechtsgehalt) verletzt werden.
Zu Nummer 1
Absatz 3 Nummer 1 normiert, dass alle Fälle des Absatzes 1 und des 
Absatzes 2 Nummer 1 bis 4 und 7 bis 11 mit einer Geldbuße von bis zu
fünfhunderttausend Euro geahndet werden können.
In Bezug genommen werden mit den Fällen des Absatzes 1 zunächst die Verstöße nach 
§ 3 Absatz 1 bis 3 sowie § 4 Absatz 1 und 2 dieses Gesetzes. Dabei handelt es sich zwar 
lediglich um Verwaltungspflichten, die die Einrichtung der Adressaten und die Mitteilung 
von deren Kontaktdaten betreffen. Diesen Verpflichtungen kommt jedoch zentrale
Bedeutung zu, denn sie sind die Grundvoraussetzungen für die Funktionsfähigkeit des durch die 
Verordnung (EU) 2023/1543 und die Richtlinie (EU) 2023/1544 errichteten Regelwerks. 
Sind die Adressaten nicht vorhanden oder deren Kontaktdaten unbekannt oder fehlerhaft, 
können die Anordnungen nicht wie vorgesehen übermittelt werden.
Die Fälle von Absatz 2 Nummer 1 bis 4 und 7 bis 11 betreffen jeweils Verstöße gegen die 
grundlegenden Verpflichtungen im Zusammenhang mit der Ausführung von Europäischen 
Herausgabeanordnungen beziehungsweise Europäischen Sicherungsanordnungen aus 
den Artikeln 10 und 11 der Verordnung (EU) 2023/1543. Dazu gehört auch, die
Erreichbarkeit für die Anordnungsbehörde sicherzustellen (Absatz 2 Nummer 7), denn
funktionierende Kommunikationskanäle sind – unabhängig vom konkreten Kontext – ein zentrales 
Elemente der Verordnung (EU) 2023/1543. Absatz 2 Nummer 11 sanktioniert Verstöße
gegen die ebenfalls grundlegende Verpflichtung zur Gewährleistung von Vertraulichkeit,
Geheimhaltung und Integrität des EPOC nach dem aktuellen Stand der Technik gemäß
Artikel 13 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2023/1543.
Für die Verletzung dieser grundlegenden Handlungspflichten ist das Höchstmaß des
Bußgeldrahmens angemessen. Denn die reibungslose Kooperation der Diensteanbieter und 
ihrer Adressaten ist unerlässlich, um schwere Formen der Kriminalität zu bekämpfen, denen 
digitale Medien in einem zuvor nicht gekannten Ausmaß Vorschub leisten. Deswegen ist 
ein Sanktionsrahmen notwendig, der für die Diensteanbieter effektiv abschreckende
Wirkung entfaltet.
Zu Nummer 2
Gemäß Nummer 2 können die Fälle des Absatzes 2 Nummer 5 und 6 mit einer Geldbuße 
von bis zu hunderttausend Euro geahndet werden. Die hier in Bezug genommenen
Rechtsverstöße betreffen zumeist Mitteilungspflichten des Adressaten gegenüber der
Anordnungs- und Vollstreckungsbehörde in Fällen, in denen die Datensicherung oder -
herausgabe aufgrund verschiedener Umstände, die der Anbieter nicht zu vertreten hat,
Hindernissen begegnet. Diese Mitteilungen sollen die Anordnungsbehörde in den Stand
versetzen, etwaige überwiegend in ihrer Sphäre liegende Probleme zu beseitigen, und die
Anordnung gegebenenfalls anzupassen oder zurückzunehmen. Die Verstöße auf Seiten der 
Diensteanbieter sind vor diesem Hintergrund als weniger gravierend einzustufen. Dies wird 
mit dem geringeren Höchstmaß von hunderttausend Euro abgebildet.
Zu Absatz 4
In den Absätzen 4 bis 6 werden die Sanktionsvorgaben des Artikels 15 Absatz 1 Satz 3 der 
Verordnung (EU) 2023/1543 umgesetzt. Die dort enthaltene umsatzbezogene Sanktion ist 
auf die Bewehrung von Pflichten aus den Artikeln 10, 11 und 13 Absatz 4 der Verordnung 
beschränkt, da nur diese ausdrücklich in Artikel 15 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung als
Bezugsnormen genannt werden. Demgegenüber enthält die Richtlinie (EU) 2023/1544 in
Artikel 5 Satz 2 lediglich die übliche allgemeine Sanktionsklausel („Sanktionen müssen
wirksam, verhältnismäßig und abschreckend sein“) und verlangt daher gerade keine
umsatzbezogene Geldsanktion. Diese bewusste Entscheidung des Unionsrechtsgebers wird hier 
abgebildet. Die Formulierung in Absatz 4 ist an bereits vorhandene nationale Regelungen 
zur Umsetzung von Sanktionsverpflichtungen des Unionsrechts angelehnt.
Gemäß Absatz 4 kann bei einem Diensteanbieter mit einem Gesamtumsatz von mehr als 
25 Millionen Euro abweichend von Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe b ein Verstoß gegen 
eine Pflicht gemäß Absatz 2 Nummer 1 bis 4 und 7 bis 11 mit einer Geldbuße von bis zu 2 
Prozent dieses Gesamtumsatzes (und folglich mit mehr als fünfhunderttausend Euro)
geahndet werden. Mit dieser Regelung wird sichergestellt, dass für die Verletzung von
Kernpflichten auch finanzstarken Unternehmen ein empfindliches Bußgeld droht. 
Zu Absatz 5
Absatz 5 betrifft die weniger gravierenden Verstöße nach Absatz 2 Nummer 5 und 6. Diese 
können bei einem Diensteanbieter mit Gesamtumsatz von mehr als 5 Millionen Euro
abweichend von Absatz 3 Nummer 2 mit einer Geldbuße von bis zu 2 Prozent des
Gesamtumsatzes (und folglich mit mehr als hunderttausend Euro) geahndet werden. Die
dahinterstehende Ratio ist dieselbe wie bei Absatz 4 (abschreckende Wirkung). Unter Absatz 5
fallen auch die weniger gravierenden Verstöße von Diensteanbietern mit Gesamtumsatz von 
mehr als 25 Millionen Euro, da diese Unternehmen automatisch einen Umsatz von mehr 
als 5 Millionen Euro aufweisen.
Zu Absatz 6
Absatz 6 legt die Modalitäten der Ermittlung des Gesamtumsatzes fest. Zugrunde zu legen 
ist der Umsatz des Geschäftsjahres, welches der Behördenentscheidung vorausgeht.
Dabei sind die weltweit erzielten Jahresumsätze des Diensteanbieters einzubeziehen. Die 
Vollstreckungsbehörde kann den Gesamtumsatz schätzen
Zu Absatz 7
Absatz 7 legt fest, dass § 17 Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten bei
Verstößen nach Absatz 2 keine Anwendung findet. Damit wird ausgeschlossen, dass das 
Höchstmaß der Geldbuße bei fahrlässigem Handeln bereits von Gesetzes wegen auf die 
Hälfte des einheitlich für Vorsatz und Fahrlässigkeit angedrohten Höchstmaßes reduziert 
wird. Die Verordnung (EU) 2023/1543 führt in Erwägungsgrund 70 aus, dass alle Umstände 
des Verstoßes zu berücksichtigen sind, darunter auch, ob der Verstoß absichtlich oder
fahrlässig begangen wurde. Demnach gebietet die Verordnung, auch fahrlässige Verstöße zu 
ahnden. Die Sanktionsvorgabe des Artikels 15 Absatz 1 Satz 3 der Verordnung
unterscheidet jedoch nicht zwischen vorsätzlichen und fahrlässigen Verstößen und gilt folglich auch
für letztere. Eine regelhafte Reduzierung des Höchstmaßes der angedrohten Geldbuße bei 
fahrlässigen Verstößen, wie sie § 17 Absatz 2 OWiG vorsieht, ist in der Verordnung damit 
nicht vorgesehen. Die Begehungsform des Verstoßes ist allerdings gemeinsam mit den 
weiteren Umständen im Rahmen der Zumessung der Geldbuße zu würdigen, womit auch 
Erwägungsgrund 70 der Verordnung (EU) 2023/1543 Rechnung getragen wird.
Zu Absatz 8
Absatz 8 legt fest, welche Behörden Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Absatz 1 
Nummer 1 OWiG sind.
Zu Nummer 1
Absatz 8 Nummer 1 bestimmt, dass für Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1, die an die 
Richtlinie (EU) 2023/1543 anknüpfen, das Bundesamt für Justiz zuständige
Verwaltungsbehörde ist. Dieses ist gemäß § 6 auch für die Überwachung der Pflichten aus den 
§§ 3 und 4 zuständig, zu denen Absatz 1 bei Zuwiderhandlung Sanktionen vorsieht. 
Zu Nummer 2
Nummer 2 legt fest, dass Verwaltungsbehörde für Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 2 die 
Vollstreckungsbehörde nach § 11 Absatz 1 ist. Diese ist für die Durchführung des
Vollstreckungsverfahrens nach Artikel 16 der Verordnung (EU) 2023/1543 zuständig. Daher muss 
sie gemäß Artikel 16 Absatz 10 der Verordnung auch die Behörde sein, welche die
vorgesehenen Sanktionen verhängt.
Zu § 19 (Einschränkung eines Grundrechts) 
Mit der Regelung wird dem Zitiergebot gemäß Artikel 19 Absatz 1 Satz 2 des
Grundgesetzes Rechnung getragen. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Telekommunikationsgesetzes) 
Die Artikel 10, 11 und 19 ff. der Verordnung (EU) 2023/1543 sowie der durch die
Kommission zu erlassende Durchführungsrechtsakt nach Artikel 25 der Verordnung (EU) 
2023/1543 enthalten zahlreiche Regelungen zur technischen Umsetzung der Herausgabe-
und Sicherungsanordnungen, zu den einzuhaltenden Fristen und zu Sicherheitsstandards 
und Mindestverfügbarkeitszielen. Diese gelten unmittelbar und gehen den Normen des 
TKG vor.
Regelungsbedarf besteht indes hinsichtlich des in Artikel 1 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 
2023/1544 enthaltenen Verbots für die Mitgliedstaaten, den Diensteanbietern
Verpflichtungen aufzuerlegen, die über die sich aus der Richtlinie ergebenden Verpflichtungen
hinausgehen. Dieses Verbot bezieht sich insbesondere auf die Benennung von benannten
Niederlassungen oder die Bestellung von Vertretern. Damit soll ausweislich der
Erwägungsgründe 1 bis 3 der Richtlinie verhindert werden, dass die Mitgliedstaaten den
Diensteanbietern eigene Pflichten zur Bestellung von Adressaten auf ihrem Hoheitsgebiet
auferlegen, da diese miteinander unvereinbar seien oder mit dem Unionsrecht kollidieren könnten 
und möglicherweise mit unterschiedlichen Sanktionsandrohungen versehen sind. Damit 
werde der freie Dienstleistungsverkehr im Binnenmarkt behindert.
Vor diesem Hintergrund sind die nationalen Vorschriften zur Bestellung von
Empfangsbzw. Zustellungsbevollmächtigten für unanwendbar zu erklären, soweit sie in den
Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2023/1544, also ausschließlich Strafverfahren, fallen.
Dabei ist zu beachten, dass sich der materielle Anwendungsbereich der Richtlinie nicht auf 
Maßnahmen nach der Verordnung (EU) 2023/1543 beschränkt: Er umfasst vielmehr
gemäß Artikel 1 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2023/1544 auch die Erhebung elektronischer
Beweismittel auf Grundlage der Richtlinie 2014/41/EU und des Übereinkommens gemäß 
Artikel 34 des Vertrages über die Europäische Union über Rechtshilfe in Strafsachen. Das 
bedeutet, dass sich der Anordnungsstaat auch mit Blick auf Ersuchen nach diesen
Instrumenten an die Mitgliedstaaten wenden muss, in denen die unter der Richtlinie (EU) 
2023/1544 benannten Adressaten ansässig sind. Die genannten Rechtsinstrumente
erlauben aber – anders als die Verordnung (EU) 2023/1543 (vergleiche Artikel 3 Absatz 8 und 
Erwägungsgrund 19) – auch die Erhebung von Echtzeitdaten, also
Telekommunikationsüberwachung im Rahmen von Strafverfahren. Angesichts des in Artikel 1 Absatz 4 der 
Richtlinie (EU) 2023/1544 enthaltenen Verbots der Auferlegung von über die Richtlinie 
hinausgehenden Verpflichtungen darf das nationale Recht den Diensteanbietern in Folge 
dessen auch im Bereich der Telekommunikationsüberwachung zur Strafverfolgung keine 
Einrichtung von Adressaten vorgeben. Daher sind die im TKG enthaltenen Regelungen 
insoweit für unanwendbar zu erklären, wie sie zur Umsetzung von
Telekommunikationsüberwachungen zum Zwecke der Strafverfolgung im Anwendungsbereich der Richtlinie 
(EU) 2023/1544 die Benennung von Zustellungsbevollmächtigten vorschreiben; dies gilt 
sowohl im Hinblick auf Betreiber von Telekommunikationsanlagen, mit denen öffentlich 
zugängliche Telekommunikationsdienste erbracht werden (§ 170 Absatz 1 Nummer 3 
Buchstabe b TKG) als auch im Hinblick auf Erbringer öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste, die sich hierfür eines Betreibers einer Telekommunikationsanlage
bedienen (§ 170 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c TKG). Davon ausdrücklich unberührt bleiben 
die in § 170 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b TKG und § 170 Absatz 2 Nummer 2
Buchstabe c TKG genannten Pflichten für die jeweiligen Überwachungs- und
Abfragebefugnisse außerhalb eines Strafverfahrens (insbesondere Gefahrenabwehr und
Zentralstellenfunktion). Diesbezüglich behalten die genannten Regelungen und Pflichten im unter § 1 
Absatz 2 TKG festgelegten Rahmen weiterhin Gültigkeit.
Zu Artikel 3 (Änderung des Telekommunikation- Digitale-Dienste-Datenschutz-
Gesetzes)
Zu Nummer 1
Nummer 1 enthält die Anpassungen der Inhaltsübersicht im Hinblick auf die Einfügung der 
Paragraphen 13a und 24a in das TDDDG.
Zu Nummer 2
Nummer 2 enthält den neuen § 13a. Die Regelung ist erforderlich, um es Anbietern
öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste sowie deren Adressaten rechtlich zu
ermöglichen, personenbezogene Daten zu verarbeiten, damit sie ihren Pflichten nach der
Verordnung (EU) 2023/1543 nachkommen können. Als Adressat gelten die benannten
Niederlassungen und die Vertreter, die die von der Verordnung betroffenen Diensteanbieter zur
Erfüllung ihrer Pflichten nach § 3 Absatz 1 bis 3 des Gesetzes über Europäische Herausgabe-
und Sicherungsanordnungen zu elektronischen Beweismitteln errichtet haben. Die
Verordnung (EU) 2023/1543 regelt im Rahmen von Strafverfahren die Herausgabe oder Sicherung 
von elektronischen Beweismitteln durch Diensteanbieter bzw. deren Adressaten auf der 
Grundlage von Europäischen Herausgabeanordnungen oder Europäischen
Sicherungsanordnungen, die von zuständigen Behörden in einem Mitgliedstaat erlassen werden. Diese 
Behörden können damit von einem Diensteanbieter, der in der Union Dienste anbietet und 
in einem anderen Mitgliedstaat zum Empfang von Anordnungen einen Adressaten benannt 
hat, verlangen, elektronische Beweismittel herauszugeben oder zu sichern, unabhängig
davon, wo sich die Daten befinden.
Die Verordnung (EU) 2023/1543 enthält zwar die Verpflichtung der Adressaten, einer
solchen Herausgabe- oder Sicherungsanordnung nachzukommen, jedoch keine Regelung, 
die den Adressaten bzw. den Diensteanbieter auch befugt, personenbezogene Daten zu 
diesem Zweck zu verarbeiten. Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
muss der Gesetzgeber bei der Einrichtung eines Auskunftsverfahrens auf Grundlage
jeweils eigener Kompetenzen für sich genommen verhältnismäßige Rechtsgrundlagen
sowohl für die Übermittlung als auch für den Abruf der Daten schaffen (Doppeltür; BVerfG, 
Beschluss vom 27. Mai 2020 - 1 BvR 1873/13, 1 BvR 2618/13 -, Rn. 93).
Hierzu bedarf es in Deutschland einer Rechtsgrundlage zur Datenverarbeitung zum Zweck 
der Erfüllung dieser Anordnung (1. Tür). Die Verordnung (EU) 2023/1543 enthält keine
entsprechende Regelung. Hinzukommen muss die Rechtsgrundlage für die Behörde zur
Datenabfrage (2. Tür). Diese Rechtsgrundlage findet sich im Fall von Europäischen
Herausgabe- und Sicherungsanordnungen aus anderen EU-Mitgliedstaaten, die an Adressaten in 
Deutschland gerichtet sind, in Kapitel II der Verordnung (EU) 2023/1543 in Verbindung mit 
dem nationalen Recht des jeweiligen anderen Mitgliedstaats.
Artikel 3 Nummer 8 der Verordnung (EU) 2023/1543 definiert, welche Daten als
elektronische Beweismittel anzusehen sind. Diese Daten sind zum Zeitpunkt des Erhalts einer
Bescheinigung über eine Europäische Herausgabeanordnung oder einer Bescheinigung über 
eine Europäische Sicherungsanordnung von einem Diensteanbieter oder in seinem Auftrag 
entsprechend zu verarbeiten. Verpflichtet aufgrund einer Europäischen
Herausgabeanordnung oder einer Europäischen Sicherungsanordnung sind Diensteanbieter, worunter
elektronische Kommunikationsdienste im Sinne des Artikels 2 Nummer 4 der Richtlinie (EU) 
2018/1972 fallen (Artikel 3 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2023/1543). Das 
sind in der Regel gegen Entgelt erbrachte Internetzugangsdienste, interpersonelle
Kommunikationsdienste (sowohl nummerngebundene wie auch nummernunabhängige) und 
Dienste, die ganz oder überwiegend in der Übertragung von Signalen bestehen, wie
Übertragungsdienste, die für die Maschine-Maschine-Kommunikation und für den Rundfunk
genutzt werden. Rein geschäftsmäßig erbrachte Telekommunikationsdienste, die nicht
gewerblich angeboten werden, das heißt ohne Teil einer wirtschaftlichen Gegenleistung zu 
sein wie bei der Bereitstellung von Telekommunikation innerhalb von Unternehmen oder 
sonstigen Organisationen im Rahmen von Arbeits- oder Dienstverhältnissen, unterliegen 
keiner Herausgabe- oder Sicherungsanordnung und benötigen daher keine Befugnis zur 
Datenverarbeitung.
Da Verkehrsdaten dem Fernmeldegeheimnis unterliegen, in das hier eingegriffen wird,
entspricht § 13a Satz 2 dem Zitiergebot gemäß Artikel 19 Absatz 1 Satz 2 des Grundgesetzes.
Zu Nummer 3
Wie in Nummer 2 bedarf es auch für die von der Verordnung (EU) 2023/1543 betroffenen 
digitalen Dienste (beziehungsweise deren Adressaten) einer besonderen Rechtsgrundlage 
zur Verarbeitung von personenbezogenen Daten, ohne die eine an diese Anbieter
gerichtete Europäische Herausgabe- oder Sicherungsanordnung ins Leere laufen würde. Dabei 
betrifft die Verordnung (EU) 2023/1543 nicht alle digitalen Dienste (in der Verordnung 
Dienste der Informationsgesellschaft im Sinne des Artikels 1 Absatz 1 Buchstabe b der 
Richtlinie (EU) 2015/1535), sondern nur die Anbieter von digitalen Diensten, die es ihren 
Nutzern ermöglichen, miteinander zu kommunizieren oder Daten zu speichern oder auf 
sonstige Weise zu verarbeiten, sofern die Speicherung von Daten ein bestimmender
Bestandteil der für den Nutzer erbrachten Dienstleistung ist. Entsprechend ist auch die
erforderliche Befugnis zur Datenverarbeitung auf diese Anbieter zu beschränken. Zu den von 
Europäischen Herausgabe- oder Sicherungsanordnungen betroffenen digitalen Diensten 
gehören beispielsweise Online-Marktplätze, die es Verbrauchern und Unternehmen
ermöglichen, miteinander zu kommunizieren, und andere Hosting-Dienste, einschließlich Cloud-
Computing-Diensten, sowie Plattformen für Online-Spiele und Online-Glücksspiele. Nicht 
darunter fallen digitale Dienste, die es ihren Nutzern nicht ermöglichen, miteinander zu
kommunizieren, sondern lediglich eine Kommunikation mit dem Diensteanbieter bieten.
Ebenfalls nicht darunter fallen digitale Dienste, die es ihren Nutzern nicht ermöglichen, Daten zu 
speichern oder anderweitig zu verarbeiten, oder wenn die Datenspeicherung kein
bestimmender, also kein wesentlicher Bestandteil der für den Nutzer erbrachten Dienstleistung ist, 
wie im Fall online erbrachter Rechts-, Architektur-, Ingenieur- und Buchführungsleistungen
(Erwägungsgrund 27 der Verordnung (EU) 2023/1543). Die Verordnung betrifft auch
weitere Anbieter (Anbieter von Internetdomänennamen- und IP-Nummerierungsdiensten wie 
Diensten der IP-Adressenzuweisung und der Domänennamen-Registrierung, Anbieter von 
Domänennamen-Registrierungsstellendienste und Anbieter von mit Domänennamen
verbundenen Datenschutz- und Proxy-Diensten), die neben den bestimmten Diensten der
Informationsgesellschaft genannt werden, bei denen es sich aber gleichwohl ebenfalls um 
digitale Dienste handelt. Auch für diese Anbieter wird die erforderliche Befugnis zur
Datenverarbeitung in § 24a geregelt.
Zu Artikel 4 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Artikel 4 bestimmt in Absatz 1, dass Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes
grundsätzlich der Tag nach der Verkündung ist.
Zu Absatz 2
Absatz 2 regelt eine Ausnahme für die – sich auf die Verordnung (EU) 2023/1543
beziehenden – §§ 7 bis 17, § 18 Absatz 2, Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2
sowie Absatz 4 bis 7 sowie 8 Nummer 2 und § 19 in Artikel 1, die am 18. August 2026 in Kraft 
treten. Dasselbe gilt für Artikel 3. Damit wird sichergestellt, dass die
Durchführungsvorschriften zur Verordnung nicht gelten, bevor diese selbst in Kraft getreten ist.
 
 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1544 und zur Durchführung 
der Verordnung (EU) 2023/1543 über die grenzüberschreitende Sicherung und Herausgabe 
elektronischer Beweismittel in Strafverfahren innerhalb der Europäischen Union 
(NKR-Nr. 7604, BMJV) 
 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 130 000 Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 120 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 1,3 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 1,2 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 560 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 950 000 Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 260 000 Euro
„One in, one out”-Regel 
 
Der jährliche Erfüllungsaufwand der
Wirtschaft in diesem Regelungsvorhaben stellt 
im Sinne der „One in, one out“-Regel der 
Bundesregierung kein „In“ dar, da er allein 
aus der Umsetzung von EU-Recht resultiert.  
Weitere Kosten 
 
• Be- und Entlastungswirkungen für die 
Anordnungsbehörden 
• Belastungswirkung an den zuständigen 
Amts- und Oberlandesgerichten durch 
die Rechtsschutzvorschriften 
• Tätigkeit der Staatsanwaltschaften als 
Vollstreckungsbehörde 
Insgesamt (Entlastung): rund -2,7 Mio. Euro 
Evaluierung Das Ressort hat in Abwägung folgender 
Gründe auf eine Evaluierung verzichtet: 
Die Europäische Kommission evaluiert das 
Vorhaben bis zum 18. August 2029. 
Umsetzung von EU-Recht  Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass mit dem Vorhaben über eine 1:1-
Umsetzung von EU-Recht hinausgegangen 
wird.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
• Implementierung des E-Evidence-
Mechanismus‘  
• Reaktion auf die zunehmende
Bedeutung digitaler Medien bei der
Anbahnung und Ausführung krimineller 
Handlungen 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände.  
Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft.
II. Regelungsvorhaben 
Mit dem Vorhaben sollen einheitliche Regeln zur Benennung von sog. „benannten
Niederlassungen“ und die Bestellung von Vertretern zur Erhebung elektronischer Beweismittel in
Strafverfahren festgelegt werden. Damit soll die Durchsetzung von Beschlüssen zuständiger Behörden zur 
Erhebung elektronischer Beweismittel in Strafverfahren gewährleistet werden.1 Außerdem soll 
ein Rechtsrahmen für die grenzüberschreitende Abfrage von elektronischen Beweismitteln
geschaffen werden.2 Das Vorhaben dient damit zur Implementierung des „E-Evidence“-
Mechanismus in die deutsche Rechtsordnung. 
 
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 130 000 Euro und 
einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 1,3 Mio. Euro. Diese Änderungen resultieren 
aus den folgenden Vorgaben:  
• Pflichten der Diensteanbieter 
Durch die Neuregelung entsteht für Diensteanbieter3, die ihre Niederlassung in Deutschland
benennen, Aufwand u. a. durch die Einarbeitung in die Informationspflicht, Sitzungen, das
Ausfüllen von Formularen, die Entgegennahme, Einhaltung und Vollstreckung von Entscheidungen 
und Mitteilungspflichten. Das Ressort geht von erstmalig 9 000 betroffenen Dienstleistern und 
jährlich rund 900 Fällen aus. Daraus folgen jährliche Bürokratiekosten in Höhe von rund         
120 000 Euro und einmalige Bürokratiekosten in Höhe von rund 1,2 Mio. Euro.  
• Ressourcenaufwand für Diensteanbieter 
Für die Ausstattung von sog. „bestellten Adressaten“ mit Ressourcen durch die Diensteanbieter, 
um Entscheidungen und Anordnungen des Bundesamtes für Justiz nachzukommen, entstehen 
jährliche Bürokratiekosten in Höhe von rund 3 000 Euro und einmalige Bürokratiekosten in 
Höhe von rund 27 000 Euro. 
  
                                               
1 Richtlinie (EU) 2023/1544 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 zur Festlegung einheitlicher 
Regeln für die Benennung von benannten Niederlassungen und die Bestellung von Vertretern zu Zwecken der
Erhebung elektronischer Beweismittel in Strafverfahren. 
2 Verordnung (EU) 2023/1543 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über Europäische
Herausgabeanordnungen und Europäische Sicherungsanordnungen für elektronische Beweismittel in Strafverfahren und 
für die Vollstreckung von Freiheitsstrafen nach Strafverfahren. 
3 u. a. elektronische Kommunikationsdienste oder Internetdomänennamendienste.
Verwaltung 
Das Ressort stellt für die Verwaltung des Bundes jährlichen Erfüllungsaufwand in Höhe von 
rund 560 000 Euro und einmaligen Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 950 000 Euro dar. Für 
die Landesverwaltung wird ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 260 000 Euro 
dargestellt. Diese Änderungen beim Erfüllungsaufwand ergeben sich aus den folgenden
Vorgaben:   
Bund 
• Aufgaben des Bundesamtes für Justiz 
Für die Überwachung der Diensteanbieter bei der Erfüllung ihrer Pflichten (s. Erfüllungsaufwand 
für die Wirtschaft) entsteht für das Bundesamt für Justiz spiegelbildlich jährlicher
Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 560 000 Euro und einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
950 000 Euro. Dies umfasst u. a. einmalige Aufwände für eine Projektphase, IT-Konfigurationen 
sowie die Prüfung von Erstanmeldungen. Die laufenden Aufwände resultieren aus der
Überprüfung der Listen der zu überwachenden Diensteanbieter, Statistikpflichten und IT-
Administrationsaufgaben.  
Länder 
• Aufgaben der Staatsanwaltschaften 
Für die Festsetzung von Geldbußen entsteht durch die Neuregelung ein Mehraufwand für die 
Beauftragung von Wirtschaftsprüferinnen und- prüfern zur Feststellung des Gesamtumsatzes 
sowie ein erhöhter Zeitaufwand bei den Staats- und Generalstaatsanwaltschaften. Daraus
resultiert ein zusätzlicher Personalaufwand pro Jahr in Höhe von rund 40 000 Euro und zusätzliche 
jährliche Sachkosten in Höhe von rund 220 000 Euro.  
III.2. Weitere Kosten 
Für die Anordnungsbehörden, die zuständigen Amts- und Oberlandesgerichte sowie die
Staatsanwaltschaften als Vollstreckungsbehörden stellt das Ressort Kostenreduktionen von rund      
2,7 Mio. Euro jährlich dar, die den Weiteren Kosten zugeordnet werden. Die Schätzung beruht 
nachvollziehbar auf den Ergebnissen der Gesamtkosteneinschätzung der Europäischen
Kommission. Die Entlastung entsteht insbesondere, da bei Datenabfragen aus dem EU-Ausland nationale 
Behörden nicht mehr durchgehend eingebunden werden müssen.
III.3. Digitaltauglichkeit 
Zur frühzeitigen Klärung etwaiger Auswirkungen auf Betroffene und an der Umsetzung
Beteiligter hat das Ressort regelmäßige Fachgespräche mit den betroffenen Providern, die frühzeitige 
formelle Beteiligung der Länder zu Umsetzungsfragen, regelmäßige Bund-Länder-
Besprechungen und einen regelmäßigen Austausch mit der E-Koordinierungsstelle Europa durchgeführt. 
Die daraus gewonnen Erkenntnisse spiegeln sich nach Angaben des Ressorts u. a. in der
Einführung einer Regelung zur Definition der Datenkategorien, in der Anpassung der
Verfahrensregelungen bei Europäischen Herausgabeanordnungen betreffend Teilnehmer- und
Identifizierungsdaten sowie in der Festsetzung der Fristen für die Statistikpflichten der Länder wider. Weiterhin 
hat das Ressort eine Visualisierung zum Digitalcheck erarbeitet (s. Anlage). Das Vorhaben
adressiert das Prinzip für digitaltaugliches Recht, digitale Angebote für alle nutzbar zu gestalten, 
durch die Regelung der digitalen Kommunikation über dezentrale IT-Systeme. Weiterhin soll die 
Neuregelung Datenschutz gewährleisten, indem vorgesehen ist, dass die von den
Diensteanbietern benannten oder bestellten Adressaten die erforderlichen, dem neuesten Stand der Technik 
entsprechenden betrieblichen und technischen Maßnahmen zu treffen haben, um die
Vertraulichkeit, Geheimhaltung und Integrität der Anordnungen sowie der herausgegebenen und
gesicherten Daten sicherzustellen. Die Wiederverwendung von Daten soll für die von den
Diensteanbietern an die Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten übermittelten Daten nicht
vorgesehen sein, da es sich um Datenauskünfte zu Ermittlungsverfahren handelt, die nicht auf Vorrat 
dauerhaft gespeichert und nur zur Erfüllung der jeweiligen Herausgabeanordnung übermittelt 
werden dürfen. Die Daten, die die Dienstanbieter an die zentrale Behörde übermitteln, sind in 
der von der EU zur Verfügung gestellten Software dauerhaft hinterlegt. Dies ermöglicht den
Mitgliedstaaten, den betreffenden Diensteanbieter über eine Referenzimplementierungssoftware 
ausfindig zu machen, ohne dafür an die zentrale Behörde herantreten zu müssen. Diese Daten 
sind wiederverwendbar und müssen nur einmalig erhoben werden. 
 
18. September 2025 
   
Lutz Goebel Kerstin Müller 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium der Justiz 
 und für Verbraucherschutz
Anlage – Visualisierung zum Digitalcheck 
 
Begleittext: 
Die Abbildung zeigt die Herausgabe E-Evidence aus Deutschland. 
  
Drucksache 560/25 - 6 -