Deutscher Bundestag Drucksache 21/1511 
21. Wahlperiode 08.09.2025 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Befugniserweiterung und  
Entbürokratisierung in der Pflege 
A. Problem und Ziel 
Die Herausforderungen der Akut- und Langzeitpflege in den nächsten Dekaden 
sind im demografischen Wandel begründet: Ende des Jahres 2023 lag die Zahl der 
Menschen mit Pflegebedarf im Sinne des Elften Buches Sozialgesetzbuch 
(SGB XI) insgesamt bei rund 5,6 Millionen. Die Pflegeprävalenz dürfte auch in 
den nächsten Jahren voraussichtlich weiter über dem demografiebedingt
erwarteten Niveau liegen. Laut den Ergebnissen der Pflegevorausberechnung des
Statistischen Bundesamtes (2023) ist zu erwarten, dass die Zahl der pflegebedürftigen 
Menschen bis zum Jahr 2055 auf bis zu 8,2 Millionen anwachsen wird. Auch die 
Zahl der Patientinnen und Patienten in der Primär- und Krankenhausversorgung 
steigt stetig an. Dies führt zu einer perspektivisch weiter steigenden Nachfrage 
nach Pflegeleistungen in allen Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen und -
diensten vor Ort.  
Gleichzeitig wächst der Bedarf sowohl an Pflegefachpersonen und an
Pflegeassistenzpersonen als auch an Pflegehilfskräften, um der wachsenden Nachfrage 
nach Pflegeleistungen entsprechen zu können. Prognosen zur zukünftigen
Entwicklung der Zahl der Pflegekräfte kommen zu unterschiedlichen Ergebnissen, 
gehen jedoch auch alle infolge des demografischen Wandels von künftigen
Engpässen aus. So hat das Bundesinstitut für Berufsbildung im Jahr 2024 einen Bedarf 
von 150 000 zusätzlichen Pflegekräften für das Jahr 2040 prognostiziert. Um dem 
Rechnung zu tragen, gilt es, die Attraktivität des Pflegeberufs weiter zu stärken. 
Die Bundesregierung hat bereits zentrale und wirksame Maßnahmen getroffen: 
eine Entlohnung auf Tariflohnniveau in der Langzeitpflege, das auf eine
kompetenzorientierte Zuordnung der Aufgaben zu Qualifikationen ausgerichtete
Personalbemessungsverfahren für vollstationäre Pflegeeinrichtungen und die
Umsetzung der Pflegepersonal-Regelung (PPR 2.0) im Krankenhausbereich sowie
Maßnahmen zur Förderung der Digitalisierung in der Pflege und zur Förderung der 
Vereinbarkeit von familiärer Pflege, Familie und Beruf für Pflege- und
Betreuungskräfte. Hierauf aufbauend sollen die fachlichen Potenziale von
Pflegefachpersonen durch Erweiterung des durch sie durchführbaren Leistungsspektrums 
gehoben werden, um die Kompetenzen von Pflegefachpersonen stärker zu
würdigen, die Versorgung weiter zu verbessern und die pflegerische Versorgung
langfristig sicherzustellen. Zur Sicherstellung der pflegerischen Versorgung ist eine 
sektoren- und professionenübergreifende, die Potenziale der Digitalisierung und 
der Telematikinfrastruktur nutzende Zusammenarbeit ebenso unerlässlich wie der
Zugang zu innovativen Versorgungsstrukturen und die Hebung von weiterem 
Pflegepotenzial vor Ort.  
Der demografische Wandel geht allerdings nicht nur mit einer steigenden Zahl 
von Patientinnen und Patienten sowie pflegebedürftigen Menschen einher,
sondern setzt angesichts des zu erwartenden Rückgangs des
Erwerbspersonenpotenzials auch die Finanzierung der sozialen Pflegeversicherung unter Druck.
Gleichzeitig sind mit dem wachsenden Bedarf an Pflegeleistungen auch steigende
Ausgaben der Pflegeversicherung verbunden. Ohne den Überlegungen, die die
Bundesregierung im Hinblick auf eine stabile und dauerhafte Finanzierung der
sozialen Pflegeversicherung anstellt, vorzugreifen, sollen daher auch wichtige Schritte 
unternommen werden, um die pflegerischen Versorgungsstrukturen zu
optimieren, Effizienzpotenziale besser auszuschöpfen, weitere Maßnahmen zur
Entbürokratisierung und zur Vereinfachung des geltendes Rechts einzuleiten und das 
Thema Prävention vor und in der Pflege stärker in den Fokus zu rücken, um so 
die Pflege auch künftig sicherstellen und den Anstieg der Zahl der
Pflegebedürftigen dämpfen zu können. 
Daneben bestehen Regelungsbedarfe im Bereich des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch (SGB V), die im Rahmen dieses Gesetzes angegangen werden sollen. 
Dazu gehören unter anderem die Vermeidung einer übermäßigen Belastung der 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit Wohnsitz im Ausland beim Kranken- 
und Mutterschaftsgeld, die Dauer des Anspruchs auf Krankengeld bei Erkrankung 
eines Kindes nach § 45 SGB V für das Jahr 2026, gesetzliche Klarstellungen zum 
vertragsärztlichen Notdienst, eine Anpassung in der Aufbringung der Mittel für 
den Strukturfonds zur Sicherstellung der vertragsärztlichen Versorgung und eine 
Fristsetzung für die vom Bundesamt für Soziale Sicherung (BAS) nach § 273 
SGB V durchgeführten Prüfungen der Datenmeldungen der Krankenkassen für 
den Risikostrukturausgleich (RSA). 
Auch die digitale Transformation des Gesundheitswesens und der Pflege soll
weiter vorangetrieben werden. Vor diesem Hintergrund müssen auch Regelungen zur 
sicheren Nutzung von IT regelmäßig aktualisiert werden. Das E-Rezept, das
inzwischen etabliert ist, soll weiter optimiert werden.  
Die Änderung im Grundstoffüberwachungsgesetz dient der Anpassung der
Strafvorschrift an geändertes EU-Recht zu Drogenausgangsstoffen. 
B. Lösung 
Vor diesem Hintergrund verfolgt der Gesetzentwurf folgende Ziele: 
Zum einen sollen die Rahmenbedingungen für die professionell Pflegenden
dahingehend verbessert werden, dass die an der Pflege beteiligten Akteure ihren
gesetzlichen Auftrag einer leistungsfähigen, regional gegliederten, ortsnahen und 
aufeinander abgestimmten pflegerischen Versorgung der Bevölkerung noch
besser erfüllen können. Der Pflegeberuf ist ein Heilberuf mit eigenen beruflichen 
Kompetenzen, der bei einer entsprechenden Gestaltung der Rahmenbedingungen 
und Entwicklungsmöglichkeiten für Menschen mit unterschiedlichen schulischen 
Abschlüssen und beruflichen Hintergründen sehr attraktiv ist. Die vielfältigen 
Kompetenzen von Pflegefachpersonen sollen daher für die Versorgung stärker als 
bislang genutzt werden. Pflegefachpersonen sollen künftig neben Ärztinnen und 
Ärzten eigenverantwortlich weitergehende Leistungen als bisher und
insbesondere – abgestuft nach der jeweils vorhandenen Qualifikation – bestimmte, bisher 
Ärztinnen und Ärzten vorbehaltene Leistungen in der Versorgung erbringen
können. Dies soll insgesamt zu einer Verbesserung der Versorgung, zum Beispiel 
beim Management chronischer Erkrankungen, auch an den Übergängen und im
Bereich der Prävention und Gesundheitsförderung führen, aber auch dazu
beitragen, die Versorgung in der Fläche auch zukünftig sicherstellen zu können. Diese 
Maßnahmen werden sowohl Pflegefachpersonen selbst als auch Ärztinnen und 
Ärzte entlasten. Die Aufgaben von Pflegefachpersonen in der Versorgung sollen 
in einem Projekt parallel differenziert beschrieben werden (sog. Muster-Scope of 
Practice); diese Beschreibung soll Grundlage von weiteren Entwicklungsschritten 
hinsichtlich der leistungsrechtlichen Befugnisse von Pflegefachpersonen werden. 
Die Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene werden systematisch an 
den sie betreffenden gesetzlichen Aufgaben des SGB V und des SGB XI beteiligt; 
insbesondere bei der Entwicklung des Muster-Scope of Practice für
Pflegefachpersonen kommt ihnen eine maßgebliche Rolle zu.  
Die Stärkung der Pflegefachpersonen und ihrer Befugnisse in der Versorgung ist 
auch ein wichtiges Ziel, um den Beruf noch attraktiver zu machen und damit
gegen den in der Pflege festzustellenden Fachkräfteengpass anzugehen. Daneben 
kann aber auch in den nächsten Jahren und Jahrzehnten nicht auf die wichtigste 
Unterstützung in der Langzeitpflege verzichtet werden: die pflegenden An- und 
Zugehörigen. Mit den Regelungen dieses Gesetzes wird daher auch das Ziel
verfolgt, die Pflegestrukturen zu stärken und mehr Anreize für innovative
Versorgungsformen im Quartier zu setzen. Hierzu sollen strukturelle Verbesserungen 
vorgenommen und unter anderem das SGB XI um Regelungen zur pflegerischen 
Versorgung in innovativen und quartiernahen Wohnformen ergänzt werden.
Weiterhin sollen die Kommunen in ihrer Rolle und Verantwortung im Hinblick auf 
eine bedarfsgerechte und regional abgestimmte Versorgung pflegebedürftiger 
Menschen gestärkt und die Zusammenarbeit von Pflegekassen und Kommunen 
mit Blick auf die Sicherstellung der pflegerischen Versorgung verbessert werden. 
Da erfolgreiche Prävention einen großen Einfluss auf die weitere Entwicklung der 
Zahl älterer Patientinnen und Patienten sowie Pflegebedürftiger hat, sollen mit 
dem vorliegenden Entwurf zudem wichtige Schritte in Richtung einer präventiven 
Ausrichtung des Versorgungssystems vorgenommen werden.  
Mit Blick auf das Angebot der ambulanten und stationären Pflegeeinrichtungen 
sollen zudem Vereinbarungsprozesse im Vertrags- und Vergütungsgeschehen 
zwischen Leistungserbringern und Kostenträgern optimiert und an die
gegenwärtigen und zukünftigen Herausforderungen angepasst werden. Mit den
gesetzlichen Grundlagen für zügigere und pragmatische Verhandlungsergebnisse
zwischen Leistungserbringern und Kostenträgern soll auch ein Beitrag zur
Liquiditätssicherung und besseren Planbarkeit für die Einrichtungen geleistet werden.  
Um eine mögliche übermäßige Belastung der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer mit Wohnsitz im Ausland zu vermeiden und die Freizügigkeit innerhalb der 
Europäischen Union zu stärken, soll eine Anpassung der Berechnungsmethode 
für das Krankengeld und für das Mutterschaftsgeld bzw. für den Zuschuss zum 
Mutterschaftsgeld erfolgen. Gleiches gilt für das Verletztengeld der gesetzlichen 
Unfallversicherung nach dem Siebten Buch Sozialgesetzbuch (SGB VII).  
Der für die Jahre 2024 und 2025 geregelte Leistungszeitraum für das Krankengeld 
bei Erkrankung eines Kindes wird für das Jahr 2026 fortgeschrieben.  
Mit der Änderung wird die Förderdauer der Modellvorhaben zur Förderung von 
Leistungserbringern, die Patienten mit pädophilen Sexualstörungen behandeln, 
um zwei Jahre verlängert. 
In einem intensiven Dialogprozess haben das Bundesministerium für Gesundheit 
und das Bundesministerium für Arbeit und Soziales mit den
Spitzenorganisationen und -verbänden der Ärzteschaft, insbesondere den Kassenärztlichen
Vereinigungen und der Kassenärztlichen Bundesvereinigung sowie unter Beteiligung der 
Deutschen Rentenversicherung Bund Kriterien für die Ausgestaltung des
vertragsärztlichen Notdienstes herausgearbeitet, bei deren Vorliegen von einer 
selbstständigen Tätigkeit auszugehen ist. Dieser untergesetzliche Teil der Lösung 
soll flankiert werden durch zwei gesetzliche Klarstellungen im SGB V, um den 
Kassenärztlichen Vereinigungen und den teilnehmenden Pool- und auch
Vertragsärztinnen und -ärzten die notwendige Rechtssicherheit zu geben. 
Um weiterhin eine ausreichende Finanzierung des Strukturfonds seitens der
Kassenärztlichen Vereinigungen sicherzustellen, ist außerdem vorgesehen, diesen 
künftig freizustellen, welche Honorare aus vertragsärztlicher Tätigkeit sie zur
Finanzierung ihres jeweiligen Anteils heranziehen. 
Um in den Prüfverfahren nach § 273 SGB V in einem angemessenen Zeitrahmen 
zu Ergebnissen zu kommen, wird dem die Verfahren durchführenden BAS ein 
Zeitpunkt vorgegeben, bis zu dem die Prüfverfahren spätestens abzuschließen 
sind. 
Zur Erhöhung der IT-Sicherheit werden Regelungen für den Umgang mit dem 
Praxis- und Institutionsausweis (SMC-B) in Praxen und Pflegeeinrichtungen
geschaffen. Der Heilberufs- bzw. Berufsausweis wird als weiteres
Zugriffserfordernis für das E-Rezept gestrichen. Die Versendung der elektronischen
Ersatzbescheinigung direkt vom Leistungserbringer wird ermöglicht. 
Zur Anpassung an geändertes EU-Recht zu Drogenausgangsstoffen wird die 
Strafvorschrift in § 19 des Grundstoffüberwachungsgesetzes (GÜG) geändert. 
C. Alternativen 
Keine.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
1. Bund, Länder und Gemeinden 
Für den Bund entstehen einmalige Kosten in Höhe von rund 110 000 Euro. Der 
Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln ist finanziell und stellenmäßig im
Einzelplan 15 dauerhaft und vollständig auszugleichen.  
Für die Träger der Beihilfe ergeben sich aus den Leistungsanpassungen insgesamt 
mittelfristig Minderausgaben in Höhe von rund 11,5 Millionen Euro jährlich.  
Beim Bundesamt für Soziale Sicherung entsteht durch die Erweiterung der
Prüfungen ein Mehraufwand in Höhe von einer Stelle im gehobenen Dienst und
jährlichen Personalkosten in Höhe von 180 000 Euro. Die Stelle wird gemäß § 46 
Absatz 6 Satz 7 SGB XI (für den Bereich der Pflegekassen) bzw. § 274 Absatz 2 
SGB V (für den Bereich der Krankenkassen) durch die Krankenkassen
refinanziert.  
2. Soziale Pflegeversicherung  
Für die soziale Pflegeversicherung ergeben sich mittelfristig insgesamt
Minderausgaben von rund 328 Millionen Euro jährlich. 
3. Gesetzliche Krankenversicherung (GKV) 
Das Modellprojekt zur Behandlung von Patienten mit pädophilen
Sexualstörungen wird pro Kalenderjahr mit 5 Millionen Euro gefördert. Es entstehen deshalb 
einmalige Kosten für die GKV in Höhe von jeweils 5 Millionen Euro im Jahr 
2026 und im Jahr 2027.
Durch die Streichung des Erfordernisses eines elektronischen Heilberufs- oder 
Berufsausweises als Zugriffsvoraussetzung für Hilfsmittelerbringer und für die 
übrigen Zugriffsberechtigten auf das E-Rezept kommt es zu bei den gesetzlichen 
Krankenversicherungen zu Einsparungen von ca. 18 Millionen Euro alle fünf 
Jahre.  
Die Fortschreibung der Anzahl der Kindkranktage nach § 45 Absatz 2a SGB V 
auch für das Jahr 2026 führt zu Mehrkosten der gesetzlichen
Krankenversicherung in Höhe eines mittleren zweistelligen Millionenbetrages für das Jahr 2026 
gegenüber einem ersatzlosen Wegfall der Regelung.  
Durch die Regelungen zur elektronischen Ersatzbescheinigung kommt es zu
Einsparungen bei der gesetzlichen Krankenversicherung in Höhe von 3 Millionen 
Euro jährlich. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Der jährliche Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger beträgt etwa 
53 000 Euro. Demgegenüber entstehen jährliche Entlastungen in Höhe von rund 
680 000 Stunden und ca. 1,5 Millionen Euro. Dazu kommen durch mehrere
Regelungen zusätzliche Entlastungswirkungen, die aktuell noch nicht beziffert
werden können.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft beträgt jährlich etwa 246 000 Euro, der 
einmalige Erfüllungsaufwand etwa 176 000 Euro. Dem stehen jährliche
Entlastungen in Höhe von etwa 98,3 Millionen Euro gegenüber, sodass rund 98,1
Millionen Euro als Entlastung im Sinne der „One in, one out“-Regel zu
berücksichtigen sind.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Von den oben genannten Einsparungen des jährlichen Erfüllungsaufwands der 
Wirtschaft gehen ungefähr 58 Millionen Euro auf Einsparungen bei
Bürokratiekosten durch vereinfachte oder wegfallende Informationspflichten zurück.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
1. Bund  
Für den Bund entsteht kein signifikanter Erfüllungsaufwand. Die
Beihilfefestsetzungsstellen des Bundes werden jährlich um rund 325 000 Euro entlastet. 
2. Länder und Kommunen  
Ländern und Kommunen entsteht kein signifikanter Erfüllungsaufwand. Die
Beihilfefestsetzungsstellen der Länder werden jährlich um rund 488 000 Euro
entlastet.
3. Sozialversicherung 
Der jährliche Erfüllungsaufwand für die Sozialversicherung beträgt etwa 1,1
Millionen Euro, der einmalige Erfüllungsaufwand etwa 0,24 Millionen Euro. Dem 
stehen zu erwartende jährliche Entlastungen in Höhe von rund 40,65
Millionen Euro gegenüber.  
F. Weitere Kosten 
Für die private Pflege-Pflichtversicherung ergeben sich entsprechend ihrem
Anteil an der Gesamtzahl der Pflegebedürftigen von rund 7 Prozent unter
Berücksichtigung des Anteils der Beihilfeberechtigten mittelfristig Minderausgaben von 
rund 11,5 Millionen Euro jährlich.  
Auswirkungen auf Löhne und Preise, insbesondere aber auf das
Verbraucherpreisniveau, ergeben sich nicht.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
Berlin, 8. September 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages 
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Befugniserweiterung und 
Entbürokratisierung in der Pflege  
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Gesundheit.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG ist als 
Anlage 2 beigefügt. 
Der Gesetzentwurf ist dem Bundesrat am 15. August 2025 als besonders eilbedürftig
zugeleitet worden. 
Die Stellungnahme des Bundesrates zu dem Gesetzentwurf sowie die Auffassung der
Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates werden unverzüglich nachgereicht. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz
Entwurf eines Gesetzes zur Befugniserweiterung und  
Entbürokratisierung in der Pflege 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  
Artikel 1 Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 2 Weitere Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 3 Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 4 Änderung des Pflegezeitgesetzes 
Artikel 5 Änderung des Pflegeberufegesetzes 
Artikel 6 Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 7 Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 8 Änderung des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 9 Änderung der Pflegeberufe-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung 
Artikel 10 Änderung des Grundstoffüberwachungsgesetzes 
Artikel 11 Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
Artikel 12 Änderung der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung 
Artikel 13 Änderung des Mutterschutzgesetzes 
Artikel 14 Inkrafttreten 
Artikel 1 
Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Elfte Buch Sozialgesetzbuch – Soziale Pflegeversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Mai 1994, 
BGBl. I S. 1014, 1015), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 30. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 173)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:  
a) In der Angabe zu § 5 wird nach der Angabe „Pflegeeinrichtungen“ die Angabe „und in der häuslichen 
Pflege“ eingefügt.  
b) Nach der Angabe zu § 17 wird die folgende Angabe eingefügt:  
„§ 17a Richtlinien zur Empfehlung von Pflegehilfsmitteln und Hilfsmitteln nach § 40 Absatz 6“. 
c) Die Angabe zu § 38a wird gestrichen. 
Anlage 1
d) Die Angabe zu dem Fünften Abschnitt des Vierten Kapitels wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„Fünfter Abschnitt  
Angebote zur Unterstützung im Alltag; Weitere Leistungen bei häuslicher Pflege; Förderung der
Weiterentwicklung der Versorgungsstrukturen, des Ehrenamts, der Selbsthilfe und der Zusammenarbeit in 
regionalen Netzwerken“. 
e) In der Angabe zu § 45d wird die Angabe „Selbsthilfe“ durch die Angabe „Selbsthilfe in der Pflege“ 
ersetzt. 
f) Nach der Angabe zu § 45d wird die folgende Angabe eingefügt:  
„§ 45e Förderung der Zusammenarbeit in regionalen Netzwerken“. 
g) Die Angabe zu dem Sechsten Abschnitt des Vierten Kapitels wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„Sechster Abschnitt  
Leistungen in ambulant betreuten Wohngruppen und in gemeinschaftlichen Wohnformen 
§ 45f Zusätzliche Leistungen für Pflegebedürftige in ambulant betreuten Wohngruppen 
§ 45g Anschubfinanzierung zur Gründung von ambulant betreuten Wohngruppen 
§ 45h Leistungen in gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung 
gemäß § 92c“. 
h) Nach der Angabe zu § 47a wird die folgende Angabe eingefügt:  
„§ 47b Aufgabenerledigung durch Dritte“. 
i) Nach der Angabe zu § 73 wird die folgende Angabe eingefügt:  
„§ 73a Beeinträchtigungen bei Versorgungsverträgen“. 
j) Nach der Angabe zu § 86 wird die folgende Angabe eingefügt:  
„§ 86a Verfahrensleitlinien für die Vergütungsverhandlungen und -vereinbarungen“. 
k) Die Angabe zu dem Fünften Abschnitt des Achten Kapitels wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„Fünfter Abschnitt  
Integrierte Versorgung und Verträge zur pflegerischen Versorgung in gemeinschaftlichen
Wohnformen“. 
l) Die Angabe zu dem Sechsten Abschnitt des Achten Kapitels wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 92c Verträge zur pflegerischen Versorgung in gemeinschaftlichen Wohnformen“. 
m) Nach der Angabe zu § 113c wird die folgende Angabe eingefügt:  
„§ 113d Geschäftsstelle zur Begleitung und Unterstützung der fachlich fundierten Personal- und
Organisationsentwicklung von Pflegeeinrichtungen“.
n) Die Angabe zu § 114c wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 114c  Richtlinien zur Verlängerung des Prüfrhythmus in vollstationären, teilstationären und
ambulanten Einrichtungen bei guter Qualität und zur Veranlassung unangemeldeter Prüfungen;
Berichtspflicht“. 
o) Nach der Angabe zu § 118 wird die folgende Angabe eingefügt:  
„§ 118a Maßgebliche Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene, Verordnungsermächtigung“. 
p) Die Angabe zu § 122 wird gestrichen.  
q) Vor der Angabe zu § 123 wird die folgende Angabe eingefügt:  
„§ 122 Kooperationsprojekt zu Erleichterungen in der Praxis bei der Beantragung von Leistungen der 
Pflegeversicherung“. 
r) Nach der Angabe zu § 125b wird die folgende Angabe eingefügt:  
„§ 125c Modellvorhaben zur Erprobung digitaler Verhandlungen der Pflegevergütung  
§ 125d Modellvorhaben zur Erprobung der Flexibilisierung der Leistungserbringung stationärer
Pflegeeinrichtungen“. 
s) Nach der Angabe zu § 146 wird die folgende Angabe eingefügt:  
„§ 146a Übergangsregelung zur Versorgung von pflegebedürftigen Mitgliedern geistlicher
Genossenschaften, Diakonissen und ähnlichen Personen in ordensinterner Pflege“.  
2. § 5 wird wie folgt geändert:  
a) In der Überschrift wird nach der Angabe „Pflegeeinrichtungen“ die Angabe „und in der häuslichen 
Pflege“ eingefügt.  
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt:  
„(1a) Die Pflegekassen sollen den Zugang zu den in § 20 Absatz 4 Nummer 1 des Fünften Buches 
genannten Leistungen der Krankenkassen zur verhaltensbezogenen Prävention für in der sozialen
Pflegeversicherung versicherte Pflegebedürftige in häuslicher Pflege unterstützen, indem sie Vorschläge 
zur Verbesserung der gesundheitlichen Situation und zur Stärkung der gesundheitlichen Ressourcen 
und Fähigkeiten der Pflegebedürftigen entwickeln sowie die Umsetzung dieser Vorschläge
unterstützen. Bei der Entwicklung und Umsetzung dieser Vorschläge sind Pflegebedürftige sowie, falls sie im 
Einzelfall an der Versorgung mitwirken, ambulante Pflegeeinrichtungen zu beteiligen. Teil der
Umsetzung soll sein:  
1. die fachliche Beratung zur Information und Sensibilisierung der Versicherten und ihrer
Angehörigen sowie ihrer Pflegepersonen bezüglich der Möglichkeiten, die mittels Gesundheitsförderung 
und Prävention zur Verbesserung der gesundheitlichen Situation und zur Stärkung der
gesundheitlichen Ressourcen und Fähigkeiten bestehen, sowie  
2. eine Präventionsempfehlung durch Pflegefachpersonen oder durch gemäß § 7a Absatz 3 Satz 2 
qualifizierte Pflegeberaterinnen und Pflegeberater.  
Zur Unterstützung der in Satz 3 genannten Umsetzung sollen die Pflegekassen eine Bedarfserhebung 
hinsichtlich präventiver und gesundheitsfördernder Maßnahmen durchführen. Im Zusammenhang mit 
einer Beratung nach den §§ 7a und 7c, mit einer Leistungserbringung nach § 36 oder mit einem
Beratungsbesuch nach § 37 Absatz 3 kann eine Empfehlung für die in § 20 Absatz 4 Nummer 1 des Fünften 
Buches genannten Leistungen zur verhaltensbezogenen Prävention ausgesprochen werden. Die
Bedarfserhebung, die Beratung und die Präventionsempfehlung sollen frühestmöglich nach Feststellung 
der Pflegebedürftigkeit unter Berücksichtigung der Empfehlungen nach § 18b und auch während
fortbestehender Pflegebedürftigkeit erfolgen. Die Pflichten der Pflegeeinrichtungen nach § 11 Absatz 1 
bleiben unberührt. Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen legt unter Einbeziehung unabhängigen 
Sachverstandes die Kriterien für die Verfahren nach den Sätzen 1 bis 3 fest, insbesondere hinsichtlich
des Inhalts, der Methodik, der Qualität, der wissenschaftlichen Evaluation und der Messung der
Erreichung der mit den Maßnahmen verfolgten Ziele.“ 
c) In Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 Satz 1 und 2 und Absatz 4 wird jeweils die Angabe „Absatz 1“ durch die 
Angabe „den Absätzen 1 und 1a“ ersetzt.  
d) In Absatz 5 wird die Angabe „und“ durch die Angabe „bis“ ersetzt.  
e) Absatz 7 wird gestrichen.  
3. § 7a wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 Satz 8 wird gestrichen.  
b) Absatz 3 Satz 2 und 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Die Pflegekassen setzen für die persönliche Beratung und Betreuung durch Pflegeberater und
Pflegeberaterinnen entsprechend qualifiziertes Personal ein, insbesondere Pflegefachpersonen,
Sozialversicherungsfachangestellte oder Sozialarbeiter mit der jeweils erforderlichen Zusatzqualifikation. Der 
Spitzenverband Bund der Pflegekassen gibt unter Beteiligung der in § 17 Absatz 1a Satz 2 genannten 
Parteien Empfehlungen zur erforderlichen Anzahl, Qualifikation und Fortbildung von
Pflegeberaterinnen und Pflegeberatern ab.“ 
c) Absatz 7 Satz 4 wird gestrichen.  
d) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 ersetzt:  
(8) „ Die Pflegekassen stellen eine angemessene Beratung ihrer Versicherten sicher. Die
Pflegekassen im Land können hierfür einheitlich und gemeinsam Vereinbarungen zur
kassenartenübergreifenden Organisation der Pflegeberatung im Land und zur Abstimmung und Zuordnung der
Beratungsstrukturen zu bestimmten räumlichen Einzugsbereichen treffen; sie können diese Aufgabe auch an die 
Landesverbände der Pflegekassen übertragen. Die Pflegekassen können sich zur Wahrnehmung ihrer 
Beratungsaufgaben nach diesem Buch aus ihren Verwaltungsmitteln an der Finanzierung und
arbeitsteiligen Organisation von Beratungsaufgaben anderer Träger beteiligen; die Neutralität und
Unabhängigkeit der Beratung sind zu gewährleisten. Die Pflegekassen können ihre Beratungsaufgaben nach
diesem Buch auch ganz oder teilweise auf Dritte übertragen; § 80 des Zehnten Buches bleibt unberührt.“ 
4. § 7b Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „38a“ durch die Angabe „38“ und die Angabe „45e“ durch die Angabe 
„45f bis 45h“ ersetzt. 
5. In § 7c Absatz 2 Satz 6 Nummer 1 wird die Angabe „Pflegefachkräfte“ durch die Angabe
„Pflegefachpersonen“ ersetzt.  
6. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 3b wird der folgende Absatz 3c eingefügt:  
„(3c) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen fördert gemeinsam mit dem Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen wissenschaftliche Expertisen zur konkreten Ausgestaltung und Weiterentwicklung 
der Inhalte von Leistungen nach diesem und nach dem Fünften Buch, die durch Pflegefachpersonen 
jeweils abhängig von ihren Kompetenzen erbracht werden können. Der Spitzenverband Bund der
Pflegekassen und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit und unter Beteiligung des Bundesministeriums für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend nach Anhörung der maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf 
Bundesebene die Dauer, Inhalte und das Nähere zur Durchführung von wissenschaftlichen Expertisen 
nach Satz 1. Die Beauftragung der Erstellung wissenschaftlicher Expertisen erfolgt im Einvernehmen 
mit dem Bundesministerium für Gesundheit unter Beteiligung des Bundesministeriums für Bildung, 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Bei der Beauftragung der Erstellung wissenschaftlicher
Expertisen sowie bei ihrer Durchführung ist sicherzustellen, dass die Auftragnehmer die fachliche Expertise 
der maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene in geeigneter Art und Weise
einbeziehen. Weitere relevante Fachexpertinnen und Fachexperten sowie Fachorganisationen sollen an der 
Erstellung der Expertisen beteiligt werden. Für die Umsetzung der Aufgaben nach den Sätzen 1 bis 5
werden dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen aus dem Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung 
für die Jahre 2026 bis 2031 Fördermittel von insgesamt 10 Millionen Euro bereitgestellt. Die
gesetzlichen Krankenkassen tragen an den Ausgaben für die Fördermittel einen Anteil von 50 Prozent; § 150 
Absatz 4 Satz 3 und 4 gilt entsprechend. Das Nähere über das Verfahren zur Auszahlung der Mittel 
regeln der Spitzenverband Bund der Pflegekassen sowie der Spitzenverband Bund der Krankenkassen 
und das Bundesamt für Soziale Sicherung durch Vereinbarung.“ 
b) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 3 wird die Angabe „Pflegefachkräfte“ durch die Angabe „Pflegefachpersonen“ ersetzt. 
bb) In Satz 4 wird die Angabe „Pflegefachkraft“ durch die Angabe „Pflegefachperson“ ersetzt.  
c) Absatz 7 Satz 4 und 5 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Förderfähig sind alle Maßnahmen der Pflegeeinrichtungen, die das Ziel haben, die Vereinbarkeit von 
Pflege, Familie und Beruf, insbesondere für ihre in der Pflege und Betreuung tätigen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter zu verbessern; dazu gehören insbesondere: 
1. individuelle und gemeinschaftliche Betreuungsangebote, die auf die besonderen Arbeitszeiten von 
Pflegekräften ausgerichtet sind, sowie weitere Maßnahmen zur Entlastung insbesondere der in der 
Pflege und Betreuung tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,  
2. Maßnahmen zur Rückgewinnung von Pflege- und Betreuungspersonal,  
3. Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitszeitgestaltung und Dienstplangestaltung, einschließlich 
Maßnahmen im Zusammenhang mit lebensphasengerechten Arbeitszeitmodellen, Personalpools 
sowie weiteren betrieblichen Ausfallkonzepten,  
4. Maßnahmen zur Verbesserung der Kommunikation mit und zwischen den Beschäftigten,  
5. Maßnahmen zur personzentrierten und kompetenzorientierten Personalentwicklung unter
Berücksichtigung der Pflegeprozessverantwortung von Pflegefachpersonen, einschließlich der
Entwicklung und Umsetzung von Delegationskonzepten, der Personalqualifizierung und der Führung,  
6. Maßnahmen zur Verbesserung der Kommunikation mit Kunden,  
7. Maßnahmen zur Schaffung einer familienfreundlichen Unternehmenskultur sowie  
8. Maßnahmen zur betrieblichen Integration von Pflege- und Betreuungspersonal aus dem Ausland.  
Die Maßnahmen im Sinne des Satzes 1 umfassen jeweils alle erforderlichen Maßnahmen zur
betrieblichen Umsetzung, insbesondere die Bedarfsanalyse, Konzeptentwicklung, Personal- und
Organisationsentwicklung, Schulung und Weiterbildung der Führungskräfte und Beschäftigten sowie die Begleitung 
der Umsetzung.  
Ab dem 1. Juli 2023 sind folgende jährliche Förderzuschüsse möglich: 
1. bei Pflegeeinrichtungen mit bis zu 25 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die Leistungen in der 
Pflege oder Betreuung von Pflegebedürftigen erbringen, in Höhe von bis zu 10 000 Euro; dabei 
werden bis zu 70 Prozent der durch die Pflegeeinrichtung für eine Maßnahme verausgabten Mittel 
gefördert;  
2. bei Pflegeeinrichtungen ab 26 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die Leistungen in der Pflege 
oder Betreuung von Pflegebedürftigen erbringen, in Höhe von bis zu 7 500 Euro; dabei werden bis 
zu 50 Prozent der durch die Pflegeeinrichtung für eine Maßnahme verausgabten Mittel gefördert.“  
7. § 8a Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:  
(5) „ Empfehlungen der Ausschüsse nach den Absätzen 1 bis 3 zur Weiterentwicklung der Versorgung 
sind von den Vertragsparteien nach dem Siebten Kapitel beim Abschluss der Versorgungs- und
Rahmenverträge und von den Vertragsparteien nach dem Achten Kapitel beim Abschluss der Vergütungsverträge zu 
beachten.“
8. § 9 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Das Nähere zur Planung und zur Förderung der Pflegeeinrichtungen wird durch Landesrecht bestimmt. Die 
Länder können bestimmen, ob eine kommunale Pflegestrukturplanung vorzusehen ist und inwieweit die 
Empfehlungen der Ausschüsse nach § 8a Absatz 3, sofern diese bestehen, als Bestandteil der kommunalen 
Pflegestrukturplanung anzusehen sind. Durch Landesrecht kann auch bestimmt werden, ob und in welchem 
Umfang eine im Landesrecht vorgesehene und an der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der
Pflegebedürftigen orientierte finanzielle Unterstützung der Pflegebedürftigen bei der Tragung der ihnen von den
Pflegeeinrichtungen berechneten betriebsnotwendigen Investitionsaufwendungen oder eine finanzielle
Unterstützung der Pflegeeinrichtungen bei der Tragung ihrer betriebsnotwendigen Investitionsaufwendungen als
Förderung gilt.“ 
9. In § 10 Absatz 1 wird die Angabe „ab 2016“ durch die Angabe „ab 2029“ ersetzt. 
10. § 11 wird wie folgt geändert:  
a) Nach Absatz 1 Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt:  
„Dies schließt die Pflegeprozessverantwortung von Pflegefachpersonen für die Erbringung von
Leistungen nach diesem Buch ein. Pflegefachpersonen im Sinne dieses Gesetzes sind Personen, die über 
eine Erlaubnis nach § 1 des Pflegeberufegesetzes verfügen.“ 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt:  
„(1a) Die Pflegeeinrichtungen sind verpflichtet, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie
betriebliche Interessenvertretungen in die Entwicklung von einrichtungsspezifischen Konzepten zur
Delegation von Leistungen von Pflegefachpersonen auf Pflegefachassistenzpersonen sowie auf
Pflegehilfskräfte und anderes Personal, das Leistungen der Pflege oder Betreuung von Pflegebedürftigen
erbringt, einzubeziehen. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind über vorhandene Konzepte zu
informieren und im Bedarfsfall zu schulen.“ 
11. § 12 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die Pflegekassen bilden zur Durchführung der ihnen gesetzlich übertragenen Aufgaben örtliche und 
regionale Arbeitsgemeinschaften.“ 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 2 eingefügt:  
„(2) Die Pflegekassen stellen ihnen zur Verfügung stehende nicht personenbezogene
Versorgungsdaten zur Entwicklung der regionalen pflegerischen Versorgungssituation regelmäßig den
zuständigen Gebietskörperschaften zur Unterstützung bei ihren Aufgaben nach § 9 bereit. Dabei sind auch 
relevante nicht personenbezogene Daten der Krankenkassen sowie die Informationen nach § 73a
Absatz 2 zu berücksichtigen. Die Aufgabe nach Satz 1 kann auch auf die Landesverbände der Pflegekassen 
übertragen werden. Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen, die Länder und die kommunalen
Spitzenverbände auf Bundesebene vereinbaren unter Beteiligung der Bundesarbeitsgemeinschaft der 
überörtlichen Träger der Sozialhilfe und der Eingliederungshilfe Empfehlungen zu Umfang und
Struktur der Daten, zu geeigneten Indikatoren, zum Turnus der Evaluationen, zur Kostentragung und zur 
Datenaufbereitung. Die Empfehlungen bedürfen der Zustimmung des Bundesministeriums für
Gesundheit im Benehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales. Sie sind dem
Bundesministerium für Gesundheit bis zum … [einsetzen: Datum neun Monate nach Inkrafttreten gemäß Artikel 14 
Absatz 1] vorzulegen.“ 
c) Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 3.  
12. Nach § 15 Absatz 7 wird der folgende Absatz 8 eingefügt: 
(8) „ Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen legt dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 
30. Juni 2026 unter Beteiligung des Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. und des
Medizinischen Dienstes Bund einen Bericht vor. Der Bericht ist auf unabhängiger wissenschaftlicher Grundlage zu 
erstellen und hat Folgendes zu umfassen:
1. die Darstellung der Erfahrungen der Pflegekassen und der Medizinischen Dienste mit dem
Begutachtungsinstrument nach den Absätzen 1 bis 7, einschließlich der Beurteilung der Wirkung der zur
Ermittlung des Grades der Pflegebedürftigkeit zu verwendenden Bewertungssystematik, sowie Vorschläge 
zur möglichen Weiterentwicklung des Begutachtungsinstruments, 
2. eine auf wissenschaftlicher Grundlage durchzuführende Untersuchung der Entwicklung der Zahl der 
Pflegebedürftigen seit 2017 unter Berücksichtigung insbesondere von 
a) medizinisch-pflegerischen Aspekten, 
b) demographischen Faktoren und 
c) sozioökonomischen Einflüssen. 
Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen kann für die Erstellung des Berichts Mittel nach § 8 Absatz 3 
einsetzen.“ 
13. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Verbände der Pflegeberufe auf Bundesebene“ durch die Angabe 
„maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene“ ersetzt.  
b) In Absatz 1a Satz 3 wird die Angabe „Verbänden der Pflegeberufe auf Bundesebene“ durch die Angabe 
„maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene“ ersetzt.  
14. § 17a wird durch den folgenden § 17a ersetzt:  
„§ 17a 
Richtlinien zur Empfehlung von Pflegehilfsmitteln und Hilfsmitteln nach § 40 Absatz 6 
(1) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen legt bis zum 31. Dezember 2026 in Richtlinien
Folgendes fest:  
1. in welchen Fällen und für welche Pflegehilfsmittel und Hilfsmittel, die den Zielen von § 40 Absatz 1 
Satz 1 dienen, die Notwendigkeit oder die Erforderlichkeit der Versorgung mit Pflegehilfsmitteln oder 
Hilfsmitteln, die von Pflegefachpersonen, gestaffelt nach Qualifikationsniveau, empfohlen werden, 
nach § 40 Absatz 6 Satz 2 vermutet wird sowie 
2. das Nähere zum Verfahren der Empfehlung gemäß § 40 Absatz 6 durch die Pflegefachperson bei der 
Antragstellung.  
Dabei ist der nach § 73d Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Fünften Buches vereinbarte Katalog zu beachten. 
Den maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene ist unter Übermittlung der hierfür
erforderlichen Informationen innerhalb einer angemessenen Frist vor der Entscheidung über die Inhalte der 
Richtlinien Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die Stellungnahmen sind in die Entscheidung
einzubeziehen. 
(2) Die Richtlinien werden erst wirksam, wenn das Bundesministerium für Gesundheit sie genehmigt. 
Die Genehmigung gilt als erteilt, wenn die Richtlinien nicht innerhalb eines Monats, nachdem sie dem
Bundesministerium für Gesundheit vorgelegt worden sind, beanstandet werden. Beanstandungen des
Bundesministeriums für Gesundheit sind innerhalb der von ihm gesetzten Frist zu beheben. Die Richtlinien sind alle 
drei Jahre zu überprüfen und in geeigneten Zeitabständen an den allgemein anerkannten Stand
medizinischpflegerischer Erkenntnisse anzupassen; für diese Verfahren gilt Absatz 1 Satz 3 entsprechend.  
(3) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen evaluiert die in den Richtlinien festgelegten Verfahren 
in fachlicher und wirtschaftlicher Hinsicht, insbesondere hinsichtlich der Auswirkungen auf die Qualität und 
Sicherheit der Versorgung und hinsichtlich Wirtschaftlichkeitsaspekten, unter Beteiligung des
Medizinischen Dienstes Bund sowie der maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene. Der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen legt dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31. Dezember 2030 
einen Bericht über die Ergebnisse der Evaluation vor.“
15. § 18a Absatz 10 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „Pflegefachkräfte“ durch die Angabe „Pflegefachpersonen“ ersetzt. 
b) In Satz 3 wird die Angabe „Pflegefachkräften“ durch die Angabe „Pflegefachpersonen“ ersetzt. 
16. § 18c wird wie folgt geändert:  
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Ist im Fall des § 18a Absatz 5 eine Mitteilung unmittelbar an das Krankenhaus, die stationäre
Rehabilitationseinrichtung oder das Hospiz zulässig, hat diese unverzüglich in gesicherter elektronischer Form 
zu erfolgen.“ 
b) Absatz 5 wird wie folgt geändert:  
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Erteilt die Pflegekasse den schriftlichen Bescheid über den Antrag nicht innerhalb von 25
Arbeitstagen nach Eingang des Antrags oder wird eine der in § 18a Absatz 5 und 6 genannten
verkürzten Begutachtungsfristen nicht eingehalten, hat die Pflegekasse nach Fristablauf spätestens 
innerhalb von 15 Arbeitstagen für jede begonnene Woche der Fristüberschreitung 70 Euro und 
danach für jede weitere begonnene Woche der Fristüberschreitung unverzüglich 70 Euro an den 
Antragsteller zu zahlen.“ 
bb) Satz 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Liegt ein Verzögerungsgrund vor, den die Pflegekasse nicht zu vertreten hat, so ist der Lauf der 
Frist nach Satz 1 so lange gehemmt, bis der Verzögerungsgrund weggefallen ist. Wird durch den 
Eintritt des Verzögerungsgrundes eine erneute Terminierung der Begutachtung erforderlich, so ist 
der Lauf der Frist nach Satz 1 bis zum Ablauf von 15 Arbeitstagen nach Kenntnis des
Medizinischen Dienstes oder der Pflegekasse über den Wegfall des Verzögerungsgrundes gehemmt.“  
17. § 18e wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 Satz 2 wird nach der Angabe „Pflegekassen“ die Angabe „oder dem Spitzenverband Bund 
der Pflegekassen für seine Mitgliedskassen“ eingefügt.  
b) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt:  
(6) „ Der Medizinische Dienst Bund beauftragt bis zum 30. Juni 2026 fachlich unabhängige
wissenschaftliche Einrichtungen oder fachlich unabhängige Sachverständige mit der Durchführung eines 
Modellvorhabens nach den Absätzen 1 bis 5. In dem Modellvorhaben ist zu prüfen, 
1. unter welchen Voraussetzungen und in welchem Umfang Pflegefachpersonen, die Leistungen nach 
diesem oder nach dem Fünften Buch erbringen, mit der Übernahme von Aufgaben im Rahmen des 
Begutachtungsverfahrens nach den §§ 18, 18a, 18b und 142a hinsichtlich der von ihnen versorgten 
Personen beauftragt werden können,  
2. ob und inwieweit sich die Feststellungen und Empfehlungen der in der Versorgung tätigen
Pflegefachpersonen von den gutachterlichen Feststellungen und Empfehlungen des Medizinischen 
Dienstes, insbesondere hinsichtlich des festzustellenden Pflegegrads, bezogen auf vergleichbare 
Gruppen von Pflegebedürftigen unterscheiden und 
3. ob die Feststellung von Pflegebedürftigkeit und die Empfehlung eines Pflegegrads sowie weitere 
Feststellungen und Empfehlungen durch Pflegefachpersonen zukünftig regelhaft erfolgen sollen 
und wie die regelhafte Durchführung von Feststellungen und Empfehlungen zur
Pflegebedürftigkeit durch in der Versorgung tätige Pflegefachpersonen zukünftig umgesetzt werden kann,
insbesondere  
a) für welche Antrags- und Versorgungssituationen eine Übernahme von Aufgaben im Sinne 
von Nummer 1 in Betracht käme,
b) welche nach § 18b zu treffenden Feststellungen und Empfehlungen für welche Gruppen von 
Pflegebedürftigen durch in der Versorgung tätige Pflegefachpersonen getroffen werden
könnten und  
c) welche Veränderungen im Verfahren der Begutachtung unter Bezugnahme auf die
Richtlinien nach § 17 Absatz 1 Satz 1 dafür erforderlich wären; es ist gesondert darauf einzugehen, 
wie die Begutachtung neutral und unabhängig erfolgen kann. 
Die Medizinischen Dienste sind bei der Durchführung des Modellvorhabens zu beteiligen. Der
Medizinische Dienst Bund hat einen Zwischenbericht und einen Abschlussbericht zu verfassen. Der
Zwischenbericht ist dem Bundesministerium für Gesundheit innerhalb eines Monats nach Fertigstellung 
vorzulegen. Der Abschlussbericht hat eine abschließende und begründete Empfehlung zu beinhalten 
und ist dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 30. Juni 2028 vorzulegen.“  
18. § 28 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 3a wird gestrichen. 
bb) Nach Nummer 13 werden die folgenden Nummern 14 und 15 eingefügt: 
„14. zusätzliche Leistungen für Pflegebedürftige in ambulant betreuten Wohngruppen (§ 45f), 
15. Leistungen in gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung 
gemäß § 92c (§ 45h),“. 
cc) Die bisherige Nummer 14 wird zu Nummer 16. 
b) In Absatz 1b wird jeweils die Angabe „§ 45e“ durch die Angabe „§ 45g“ ersetzt. 
c) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:  
(5) „ In stationären Pflegeeinrichtungen schließen die Leistungen der medizinischen
Behandlungspflege nach diesem Buch die in § 15a Absatz 1 Nummer 1 und 3 des Fünften Buches genannten
Leistungen ein, wenn diese durch in § 15a des Fünften Buches genannte Pflegefachpersonen im Rahmen 
der Beschäftigung der Pflegefachpersonen bei der Pflegeeinrichtung erbracht werden. Satz 1 gilt nicht, 
soweit die Leistungen im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung nach dem Fünften Buch erbracht 
werden.“  
19. § 28a wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 3 wird gestrichen. 
b) Die Nummern 4 bis 12 werden zu den Nummern 3 bis 11. 
c) Nach der neuen Nummer 11 wird die folgende Nummer 12 eingefügt:  
„12. zusätzliche Leistungen für Pflegebedürftige in ambulant betreuten Wohngruppen gemäß § 45f,“. 
d) Nummer 13 wird durch die folgenden Nummern 13 und 14 ersetzt:  
„13. die Anschubfinanzierung zur Gründung von ambulant betreuten Wohngruppen gemäß § 45g nach 
Maßgabe von § 28 Absatz 1b, 
14. Leistungen in gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung 
gemäß § 92c, soweit die Leistungen gemäß § 45h bei Pflegegrad 1 zur Anwendung kommen.“ 
20. § 34 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 1 Satz 2 wird die Angabe „sechs“ durch die Angabe „acht“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 2 wird jeweils die Angabe „vier“ durch die Angabe „acht“ ersetzt.
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:  
(3) „ Die Leistungen zur sozialen Sicherung nach den §§ 44 und 44a ruhen nicht  
1. für die Dauer der häuslichen Krankenpflege,  
2. bei vorübergehendem Auslandsaufenthalt des Versicherten von bis zu acht Wochen im
Kalenderjahr,  
3. bei Erholungsurlaub der Pflegeperson von bis zu acht Wochen im Kalenderjahr sowie  
4. in den ersten acht Wochen einer vollstationären Krankenhausbehandlung oder einer stationären 
Leistung zur medizinischen Vorsorge oder Rehabilitation.“ 
21. § 36 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der Anspruch auf häusliche Pflegehilfe umfasst je Kalendermonat 
1. für Pflegebedürftige des Pflegegrades 2 Leistungen bis zu einem Gesamtwert von 796 Euro, 
2. für Pflegebedürftige des Pflegegrades 3 Leistungen bis zu einem Gesamtwert von 1 497 Euro, 
3. für Pflegebedürftige des Pflegegrades 4 Leistungen bis zu einem Gesamtwert von 1 859 Euro, 
4. für Pflegebedürftige des Pflegegrades 5 Leistungen bis zu einem Gesamtwert von 2 299 Euro.“ 
b) Nach Absatz 4 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Dabei sind auch Kooperationen mit Anbietern haushaltsnaher Dienstleistungen möglich.“ 
22. § 37 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Pflegegeld beträgt je Kalendermonat 
1. 347 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 2, 
2. 599 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 3, 
3. 800 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 4, 
4. 990 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 5.“ 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Pflegebedürftige der Pflegegrade 2 bis 5, die Pflegegeld nach Absatz 1 beziehen, haben halbjährlich 
einmal eine Beratung in der eigenen Häuslichkeit abzurufen; Pflegebedürftige der Pflegegrade 4 und 5 
können vierteljährlich einmal eine Beratung in der eigenen Häuslichkeit in Anspruch nehmen.“ 
c) Absatz 3a wird durch den folgenden Absatz 3a ersetzt:  
„(3a) Die Beratung nach Absatz 3 dient der Sicherung der Qualität der häuslichen Pflege sowie der 
regelmäßigen Hilfestellung und der praktischen pflegefachlichen Unterstützung der häuslich
Pflegenden. Wird im Rahmen der Beratung festgestellt, dass zur Stärkung der Selbständigkeit oder zur
Sicherstellung der Versorgung des Pflegebedürftigen oder zur Entlastung der häuslich Pflegenden aus
pflegefachlicher Sicht weitere Maßnahmen erforderlich oder zweckdienlich sind, so sind der Pflegebedürftige 
und die häuslich Pflegenden im Sinne einer planvollen Unterstützung unter Berücksichtigung der
jeweiligen Pflegesituation und zur Vermeidung schwieriger Pflegesituationen insbesondere hinzuweisen 
auf  
1. die Auskunfts-, Beratungs- und Unterstützungsangebote des für sie zuständigen
Pflegestützpunktes,  
2. die Pflegeberatung nach § 7a einschließlich der Möglichkeit der Erstellung eines
Versorgungsplans,
3. die Möglichkeit der Inanspruchnahme von Pflegekursen nach § 45, auch in der häuslichen
Umgebung des Pflegebedürftigen, und 
4. sonstige geeignete Beratungs- oder Hilfsangebote.  
Die Beratungsperson soll der jeweiligen Pflegesituation entsprechende Empfehlungen zur
Inanspruchnahme der in Satz 2 genannten Möglichkeiten oder zu deren Kombination aussprechen und diese
Empfehlungen mit Einwilligung des Pflegebedürftigen in den Nachweis über einen Beratungsbesuch nach 
Absatz 4 aufnehmen. Die Pflegekassen sind verpflichtet, die Pflegebedürftigen und die sie häuslich 
Pflegenden bei der Inanspruchnahme der in Satz 2 genannten Möglichkeiten zeitnah zu unterstützen.“ 
d) In Absatz 3b Nummer 3 wird die Angabe „Pflegefachkraft“ durch die Angabe „Pflegefachperson“
ersetzt. 
e) Absatz 3c wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die Vergütung für die Beratung nach Absatz 3 einschließlich damit verbundener
betriebsnotwendiger Investitionsaufwendungen ist von der zuständigen Pflegekasse, bei privat Pflegeversicherten 
von dem zuständigen privaten Versicherungsunternehmen zu tragen, im Fall der
Beihilfeberechtigung anteilig von dem zuständigen Beihilfeträger.“ 
bb) In Satz 2 wird jeweils die Angabe „Pflegefachkraft“ durch die Angabe „Pflegefachperson“ ersetzt. 
f) Absatz 4 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Pflegefachkräfte“ durch die Angabe „Pflegefachpersonen“ ersetzt.  
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Pflegedienste und die anerkannten Beratungsstellen sowie die beauftragten
Pflegefachpersonen übermitteln den in Satz 1 genannten Stellen das Nachweisformular im Wege elektronischer 
Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf Datenträgern; das Nähere zum Verfahren regeln 
der Spitzenverband Bund der Pflegekassen und der Verband der privaten Krankenversicherung 
e. V. im Einvernehmen mit den Verbänden der Leistungserbringer.“ 
g) Absatz 5a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen beschließt mit dem Verband der privaten
Krankenversicherung e. V. Richtlinien zur Aufbereitung, Bewertung und standardisierten Dokumentation der
Erkenntnisse aus dem jeweiligen Beratungsbesuch, einschließlich der Erkenntnisse zu der Umsetzung der 
Empfehlungen nach Absatz 3a Satz 3 und 4, durch die Pflegekasse oder das private
Versicherungsunternehmen.“ 
23. § 38a wird gestrichen. 
24. In § 39a wird die Angabe „, deren Erforderlichkeit das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte 
nach § 78a Absatz 5 Satz 6 festgestellt hat,“ gestrichen. 
25. § 40 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Pflegefachkraft“ durch die Angabe „Pflegefachperson“ ersetzt. 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Aufwendungen der Pflegekassen für zum Verbrauch bestimmte Pflegehilfsmittel dürfen monatlich 
den Betrag von 42 Euro nicht übersteigen.“ 
c) Absatz 4 Satz 2 bis 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Zuschüsse dürfen einen Betrag in Höhe von 4 180 Euro je Maßnahme nicht übersteigen. Leben 
mehrere Pflegebedürftige in einer gemeinsamen Wohnung, dürfen die Zuschüsse für Maßnahmen zur 
Verbesserung des gemeinsamen Wohnumfeldes einen Betrag in Höhe von 4 180 Euro je
Pflegebedürftigem nicht übersteigen. Der Gesamtbetrag je Maßnahme nach Satz 3 ist auf 16 720 Euro begrenzt und
wird bei mehr als vier Anspruchsberechtigten anteilig auf die Versicherungsträger der
Anspruchsberechtigten aufgeteilt.“ 
d) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt:  
(6) „ Pflegefachpersonen können im Rahmen ihrer Leistungserbringung nach § 36, nach den §§ 37 
und 37c des Fünften Buches sowie im Rahmen der Beratungseinsätze nach § 37 Absatz 3 konkrete 
Empfehlungen zur Hilfsmittel- und Pflegehilfsmittelversorgung abgeben. Wird ein Pflegehilfsmittel 
oder ein Hilfsmittel, das den Zielen von Absatz 1 Satz 1 dient, von einer Pflegefachperson bei der
Antragstellung empfohlen, werden unter den in den Richtlinien nach § 17a festgelegten Voraussetzungen 
die Notwendigkeit der Versorgung nach Absatz 1 Satz 2 und die Erforderlichkeit der Versorgung nach 
§ 33 Absatz 1 des Fünften Buches vermutet. Die Empfehlung der Pflegefachperson darf bei der
Antragstellung nicht älter als zwei Wochen sein. Einer vertragsärztlichen Verordnung gemäß § 33 Absatz 5a 
des Fünften Buches oder einer Verordnung einer Pflegefachperson nach § 15a Absatz 1 Nummer 2 des 
Fünften Buches bedarf es bei Vorliegen einer Empfehlung nach Satz 1 nicht. Die Empfehlung der
Pflegefachperson für ein Pflegehilfsmittel oder ein Hilfsmittel, das den Zielen des Absatz 1 Satz 1 dient, ist 
der Kranken- oder Pflegekasse zusammen mit dem Antrag des Versicherten in Textform zu übermitteln. 
In welchen Fällen und für welche Pflegehilfsmittel und Hilfsmittel die Notwendigkeit oder
Erforderlichkeit der Versorgung nach Satz 2 vermutet wird sowie das Nähere zum Verfahren der Empfehlung 
durch die Pflegefachperson bei Antragstellung, bestimmt sich nach den Festlegungen in den Richtlinien 
des Spitzenverbandes Bund der Pflegekassen gemäß § 17a.“ 
e) In Absatz 7 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Pflegefachkraft“ durch die Angabe
„Pflegefachperson“ ersetzt.  
26. § 40a wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Digitale Pflegeanwendungen im Sinne des Absatzes 1 sind auch solche Anwendungen, die pflegende 
Angehörige oder sonstige ehrenamtlich Pflegende unterstützen und entweder die häusliche
Versorgungssituation des Pflegebedürftigen stabilisieren oder pflegende Angehörige oder sonstige
ehrenamtlich Pflegende entlasten.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Der Anspruch umfasst nur digitale Pflegeanwendungen, die vom Bundesinstitut für Arzneimittel 
und Medizinprodukte in das Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen nach § 78a Absatz 3
aufgenommen sind, und wird ab dem von den Vertragsparteien vereinbarten Zeitpunkt für die Geltung 
der Vergütungsvereinbarung wirksam.“ 
bb) Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Innerhalb der Frist hat die Pflegekasse eine Prüfung vorzunehmen und eine unbefristete
Bewilligung zu erteilen, wenn die Prüfung ergibt, dass die digitale Pflegeanwendung genutzt und die 
Zwecksetzung der Versorgung mit der digitalen Pflegeanwendung gemäß den Absätzen 1 oder 1a 
bezogen auf die konkrete Versorgungssituation erreicht wird.“ 
27. § 40b Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
„(1) Bewilligt die Pflegekasse die Versorgung mit einer oder mehreren digitalen Pflegeanwendungen, 
so hat die pflegebedürftige Person Anspruch auf 
1. die Erstattung von Aufwendungen für digitale Pflegeanwendungen nach § 40a bis zur Höhe von
insgesamt 40 Euro im Kalendermonat und 
2. ergänzende Unterstützungsleistungen durch ambulante Pflegeeinrichtungen nach § 39a bis zur Höhe 
von insgesamt 30 Euro im Kalendermonat.“
28. § 41 Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Anspruch auf teilstationäre Pflege umfasst je Kalendermonat 
1. für Pflegebedürftige des Pflegegrades 2 einen Gesamtwert bis zu 721 Euro, 
2. für Pflegebedürftige des Pflegegrades 3 einen Gesamtwert bis zu 1 357 Euro, 
3. für Pflegebedürftige des Pflegegrades 4 einen Gesamtwert bis zu 1 685 Euro, 
4. für Pflegebedürftige des Pflegegrades 5 einen Gesamtwert bis zu 2 085 Euro.“ 
29. § 43 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Anspruch beträgt je Kalendermonat 
1. 805 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 2, 
2. 1 319 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 3, 
3. 1 855 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 4, 
4. 2 096 Euro für Pflegebedürftige des Pflegegrades 5.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Wählen Pflegebedürftige des Pflegegrades 1 vollstationäre Pflege, erhalten sie für die in
Absatz 2 Satz 1 genannten Aufwendungen einen Zuschuss in Höhe von 131 Euro monatlich.“ 
30. In § 43a Satz 2 wird die Angabe „266 Euro“ durch die Angabe „278 Euro“ ersetzt. 
31. § 44a wird wie folgt geändert:  
a) Nach Absatz 1 Satz 6 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Verstirbt der Pflegebedürftige innerhalb der Pflegezeit, werden die Zuschüsse nach Satz 1 bis zum 
Ende der Pflegezeit gewährt.“ 
b) In Absatz 3 Satz 3 wird nach der Angabe „Bescheinigung“ die Angabe „oder der Bescheinigung einer 
Pflegefachperson“ eingefügt. 
32. Die Überschrift des Fünften Abschnitts des Vierten Kapitels wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Fünfter Abschnitt 
Angebote zur Unterstützung im Alltag; Weitere Leistungen bei häuslicher Pflege; Förderung der
Weiterentwicklung der Versorgungsstrukturen, des Ehrenamts, der Selbsthilfe und der Zusammenarbeit in
regionalen Netzwerken“. 
33. § 45b Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Pflegebedürftige in häuslicher Pflege haben Anspruch auf einen Entlastungsbetrag in Höhe von bis zu 
131 Euro monatlich.“ 
34. § 45c wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Sätze 3 und 4 werden gestrichen. 
bb) In dem neuen Satz 3 wird nach der Angabe „gewährleisten“ die Angabe „; eine Förderung kann 
dabei auch zur Herstellung oder Verbesserung der Barrierefreiheit erfolgen“ eingefügt.
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:  
„(5) Im Rahmen der Förderung von Modellvorhaben nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 sollen
insbesondere modellhaft Möglichkeiten einer Weiterentwicklung und einer wirksamen Vernetzung der 
erforderlichen Hilfen für an Demenz erkrankte Pflegebedürftige und andere Gruppen von
Pflegebedürftigen, deren Versorgung in besonderem Maße der strukturellen Weiterentwicklung bedarf, in einzelnen 
Regionen erprobt werden. Das schließt auch Pflegebedürftige am Lebensende mit ein. Ebenso sollen 
insbesondere Möglichkeiten einer Versorgung von Pflegebedürftigen über Nacht weiterentwickelt und 
erprobt werden. Dabei können jeweils auch stationäre Versorgungsangebote berücksichtigt werden. Die 
Modellvorhaben sind auf längstens fünf Jahre zu befristen. Bei der Vereinbarung und Durchführung 
von Modellvorhaben kann im Einzelfall von den Regelungen des Siebten Kapitels abgewichen werden. 
Für die Modellvorhaben sind eine wissenschaftliche Begleitung und Auswertung vorzusehen. Soweit 
im Rahmen der Modellvorhaben personenbezogene Daten benötigt werden, können diese nur mit
Einwilligung des Pflegebedürftigen erhoben, verarbeitet und genutzt werden.“ 
c) In Absatz 7 Satz 1 wird die Angabe „Verbände der Behinderten und Pflegebedürftigen“ durch die
Angabe „Verbände der Menschen mit Behinderungen, der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen und 
vergleichbar Nahestehenden“ ersetzt. 
d) Nach Absatz 8 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen kann im Einvernehmen mit dem Verband der privaten 
Krankenversicherung e. V. und im Benehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit sowie dem 
Bundesamt für Soziale Sicherung Festlegungen für das Verfahren zur Abwicklung der Förderung,
insbesondere zur Erteilung der Förderzusagen, zur Aufhebung von Förderentscheidungen und zur
Rückforderung von Fördermitteln zugunsten des Ausgleichsfonds der sozialen Pflegeversicherung,
beschließen. Die Länder sind vor dem Beschluss anzuhören und ihr Vorbringen ist zu berücksichtigen. Soweit 
Belange von Fördermittelempfangenden betroffen sind, sind auch die Verbände der Menschen mit
Behinderungen, der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen und vergleichbar Nahestehenden auf
Bundesebene vor dem Beschluss anzuhören.“ 
e) Absatz 9 wird gestrichen. 
35. § 45d wird durch die folgenden §§ 45d und 45e ersetzt: 
„§ 45d 
Förderung der Selbsthilfe in der Pflege, Verordnungsermächtigung 
(1) Zum Auf- und Ausbau und zur Unterstützung von Selbsthilfegruppen, -organisationen und -
kontaktstellen, die sich die Unterstützung von Pflegebedürftigen sowie von deren Angehörigen und vergleichbar 
Nahestehenden zum Ziel gesetzt haben, werden je Kalenderjahr Fördermittel im Umfang von 0,21 Euro pro 
in der sozialen Pflegeversicherung und der privaten Pflege-Pflichtversicherung Versichertem zur Verfügung 
gestellt. Im Rahmen der Förderung der Selbsthilfe können auch digitale Anwendungen berücksichtigt
werden, sofern diese den geltenden Anforderungen an den Datenschutz entsprechen und die Datensicherheit 
nach dem Stand der Technik gewährleisten; eine Förderung kann dabei auch zur Herstellung oder
Verbesserung der Barrierefreiheit erfolgen. 
(2) Selbsthilfegruppen im Sinne dieser Vorschrift sind freiwillige, neutrale, unabhängige und nicht 
gewinnorientierte Zusammenschlüsse von Personen, die entweder aufgrund eigener Betroffenheit oder als 
Angehörige oder vergleichbar Nahestehende das Ziel verfolgen, durch persönliche, wechselseitige
Unterstützung, auch unter Zuhilfenahme von Angeboten ehrenamtlicher und sonstiger zum bürgerschaftlichen 
Engagement bereiter Personen, die Lebenssituation von Pflegebedürftigen sowie von deren Angehörigen 
und vergleichbar Nahestehenden zu verbessern. Selbsthilfeorganisationen sind die Zusammenschlüsse von 
Selbsthilfegruppen in Verbänden. Selbsthilfekontaktstellen sind örtlich oder regional arbeitende
professionelle Beratungseinrichtungen mit hauptamtlichem Personal, die das Ziel verfolgen, die Lebenssituation von 
Pflegebedürftigen sowie von deren Angehörigen und vergleichbar Nahestehenden zu verbessern.
(3) Von den in Absatz 1 Satz 1 genannten Fördermitteln werden zur Förderung der in Absatz 1
genannten Zwecke Mittel im Umfang von 0,16 Euro pro Versichertem nach dem Königsteiner Schlüssel auf 
die Länder aufgeteilt, um Zuschüsse zu finanzieren, die eine Förderung durch das jeweilige Land oder die 
jeweilige kommunale Gebietskörperschaft ergänzen. Der Zuschuss aus den Mitteln der sozialen
Pflegeversicherung und der privaten Pflege-Pflichtversicherung wird dabei jeweils in Höhe von 75 Prozent der
Fördermittel gewährt, die für die einzelne Fördermaßnahme insgesamt geleistet werden. 
(4) Von den in Absatz 1 Satz 1 genannten Fördermitteln werden Mittel im Umfang von 0,05 Euro pro 
Versichertem zur Verfügung gestellt, um bundesweite Tätigkeiten und Strukturen von
Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen zu fördern sowie um Gründungszuschüsse für neue
Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen zu gewähren, ohne dass es einer Mitfinanzierung durch ein Land 
oder durch eine kommunale Gebietskörperschaft bedarf; die Gewährung insbesondere von
Gründungszuschüssen im Rahmen einer Förderung nach Absatz 3 bleibt davon unberührt. Die Förderung nach Satz 1 ist 
von den Selbsthilfegruppen, -organisationen oder -kontaktstellen unmittelbar beim Spitzenverband Bund der 
Pflegekassen zu beantragen. Durch den Spitzenverband Bund der Pflegekassen soll eine Bewilligung der 
Fördermittel in der Regel jeweils für einen Zeitraum von fünf Jahren, mindestens aber für einen Zeitraum 
von drei Jahren erfolgen, es sei denn, dass sich aus dem Antrag oder den Besonderheiten des Einzelfalls ein 
kürzerer Förderzeitraum ergibt. Nach erneuter Antragstellung kann eine Förderung für bundesweite
Tätigkeiten und Strukturen von Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen erneut bewilligt werden. 
Um eine sachgerechte Verteilung der Fördermittel zu gewährleisten, kann der Spitzenverband Bund der
Pflegekassen gemeinsam mit dem Verband der privaten Krankenversicherung e. V. Kriterien zur Vergabe der 
Fördermittel beschließen. Im Rahmen der Entwicklung der Kriterien sind die in der Selbsthilfe tätigen
Verbände der Menschen mit Behinderungen, der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen und vergleichbar 
Nahestehenden zu beteiligen. Der Beschluss der Kriterien bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums 
für Gesundheit. Die Einzelheiten zu den Voraussetzungen, Zielen, Inhalten und der Durchführung der
Förderung sowie zu dem Verfahren zur Vergabe der Fördermittel werden im Übrigen in den Empfehlungen nach 
§ 45c Absatz 7 festgelegt. 
(5) Für die Förderung der Selbsthilfe in der Pflege werden die Vorgaben des § 45c und das dortige 
Verfahren entsprechend angewendet, das schließt eine entsprechende Anwendung von § 45c Absatz 2 Satz 3 
und 4, Absatz 6 Satz 2 bis 9, Absatz 7 Satz 1 bis 4 und Absatz 8 ein. Die Landesregierungen werden
ermächtigt, durch Rechtsverordnung das Nähere über die Umsetzung der in entsprechender Anwendung des § 45c 
Absatz 7 beschlossenen Empfehlungen zur Förderung der Selbsthilfe in der Pflege zu bestimmen, soweit die 
Empfehlungen sich auf Inhalte einer Förderung im Rahmen des Absatzes 3 beziehen. 
(6) Eine Förderung der Selbsthilfe nach dieser Vorschrift ist ausgeschlossen, soweit für dieselbe 
Zweckbestimmung eine Förderung nach § 20h Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches erfolgt. 
§ 45e 
Förderung der Zusammenarbeit in regionalen Netzwerken 
(1) Zur Verbesserung der Versorgung und Unterstützung von Pflegebedürftigen und deren
Angehörigen sowie vergleichbar nahestehenden Pflegepersonen sowie zur Stärkung der Prävention nach § 5 werden 
aus den Mitteln des Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung je Kalenderjahr 20 Millionen Euro
bereitgestellt, um die strukturierte Zusammenarbeit in regionalen Netzwerken nach Absatz 2 zu fördern. § 45c
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Fördermittel, die in dem jeweiligen Kalenderjahr nicht in Anspruch
genommen worden sind, erhöhen im Folgejahr das Fördervolumen nach Satz 1. Folgende Summen an Fördermitteln 
können für die Finanzierung einer Geschäftsstelle sowie für die wissenschaftliche Begleitung und
Auswertung nach Absatz 5 verwendet werden: 
1. im Jahr 2026 bis zu 200 000 Euro, 
2. im Jahr 2027 bis zu 300 000 Euro, 
3. im Jahr 2028 bis zu 400 000 Euro und 
4. in den Jahren 2029 bis 2031 bis zu höchstens 500 000 Euro jährlich.
(2) Die in Absatz 1 genannten Mittel können für die finanzielle Beteiligung von Pflegekassen an
regionalen Netzwerken verwendet werden, die der strukturierten Zusammenarbeit von Akteuren dienen, die 
an der Versorgung Pflegebedürftiger beteiligt sind und die sich im Rahmen einer freiwilligen Vereinbarung 
vernetzen. Die Förderung der strukturierten regionalen Zusammenarbeit erfolgt, indem sich die Pflegekassen 
einzeln oder gemeinsam im Wege einer Anteilsfinanzierung an den netzwerkbedingten Kosten beteiligen. 
Den Kreisen und kreisfreien Städten und den Bezirken der Stadtstaaten Berlin und Hamburg, den
Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen im Sinne des § 45d sowie den organisierten Gruppen
ehrenamtlich tätiger sowie sonstiger zum bürgerschaftlichen Engagement bereiter Personen im Sinne des § 45c 
Absatz 4 ist in ihrem jeweiligen Einzugsgebiet die Teilnahme an der geförderten strukturierten regionalen 
Zusammenarbeit zu ermöglichen. Für private Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-
Pflichtversicherung durchführen, gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend. 
(3) Gefördert werden können 
1. je Kreis oder kreisfreier Stadt mit unter 500 000 Einwohnern bis zu zwei regionale Netzwerke,  
2. je Kreis oder kreisfreier Stadt ab 500 000 Einwohnern bis zu vier regionale Netzwerke,  
3. in den Stadtstaaten, die nur aus einer kreisfreien Stadt bestehen, pro Bezirk bis zu zwei regionale
Netzwerke.  
Der Förderbetrag pro regionalem Netzwerk darf jeweils 30 000 Euro je Kalenderjahr nicht überschreiten. 
Die Fördermittel werden dem jeweiligen regionalen Netzwerk für mindestens ein Kalenderjahr und längstens 
für drei Kalenderjahre bewilligt; bei neu gegründeten Netzwerken soll die Förderung für drei Kalenderjahre 
bewilligt werden. Bei erneuter Antragstellung kann eine Förderung erneut bewilligt werden. § 45c Absatz 7 
Satz 1 und 3 und Absatz 8 findet entsprechende Anwendung.  
(4) Die Landesverbände der Pflegekassen erstellen jährlich bis zum 30. November für das Folgejahr 
eine Übersicht über die in ihrem Zuständigkeitsbereich geförderten regionalen Netzwerke und stellen diese 
der Geschäftsstelle nach Absatz 5 zur Verfügung. Die jährlichen Übersichten sind durch die Geschäftsstelle 
auf einer eigenen Internetseite gebündelt zu veröffentlichen. 
(5) Die in Absatz 1 Satz 4 genannten Mittel werden in den Jahren 2026 bis 2031 für die Finanzierung 
einer Geschäftsstelle zur Unterstützung von Netzwerkgründungen, der flächendeckenden Etablierung von 
Netzwerken, der qualitativen Weiterentwicklung regionaler Netzwerke sowie für eine wissenschaftliche
Begleitung und Auswertung im Hinblick auf die Erreichung der Ziele der Geschäftsstelle verwendet. Die
Geschäftsstelle wird vom Spitzenverband Bund der Pflegekassen bis zum … [einsetzen: Datum neun Monate 
nach Inkrafttreten gemäß Artikel 14 Absatz 1] im Benehmen mit dem Bundesministerium für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen und Jugend im Rahmen seiner Zuständigkeit errichtet. Die Errichtung bedarf der 
Zustimmung des Bundesministeriums für Gesundheit. Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen hat zudem 
eine wissenschaftliche Begleitung und Auswertung im Hinblick auf die Erreichung der Ziele der
Geschäftsstelle nach allgemeinen wissenschaftlichen Standards zu veranlassen. Näheres über das Verfahren zur
Durchführung und Abwicklung der Förderung und zur Auszahlung der Fördermittel regeln das Bundesamt für 
Soziale Sicherung, der Spitzenverband Bund der Pflegekassen und der Verband der privaten
Krankenversicherung e. V. durch Vereinbarung.“ 
36. Der Sechste Abschnitt des Vierten Kapitels wird durch den folgenden Sechsten Abschnitt ersetzt: 
„Sechster Abschnitt 
Leistungen in ambulant betreuten Wohngruppen und in gemeinschaftlichen Wohnformen
§ 45f 
Zusätzliche Leistungen für Pflegebedürftige in ambulant betreuten Wohngruppen 
(1) Pflegebedürftige haben Anspruch auf einen pauschalen Zuschlag in Höhe von 224 Euro monatlich, 
wenn 
1. sie mit mindestens zwei und höchstens elf weiteren Personen in einer ambulant betreuten Wohngruppe 
in einer gemeinsamen Wohnung zum Zweck der gemeinschaftlich organisierten pflegerischen
Versorgung leben und davon mindestens zwei weitere Personen pflegebedürftig im Sinne der §§ 14 und 15 
sind, 
2. sie Leistungen nach den §§ 36, 37, 38, 45a oder § 45b beziehen, sofern es sich um Pflegebedürftige der 
Pflegegrade 2 bis 5 handelt, 
3. eine Person durch die Mitglieder der Wohngruppe gemeinschaftlich beauftragt ist, unabhängig von der 
individuellen pflegerischen Versorgung allgemeine organisatorische, verwaltende, betreuende oder das 
Gemeinschaftsleben fördernde Tätigkeiten zu verrichten oder die Wohngruppenmitglieder bei der 
Haushaltsführung zu unterstützen, und 
4. keine Versorgungsform einschließlich teilstationärer Pflege vorliegt, in der ein Anbieter der
Wohngruppe oder ein Dritter den Pflegebedürftigen Leistungen anbietet oder gewährleistet, die dem im
jeweiligen Rahmenvertrag nach § 75 Absatz 1 für vollstationäre Pflege vereinbarten Leistungsumfang 
weitgehend entsprechen; der Anbieter einer ambulant betreuten Wohngruppe hat die Pflegebedürftigen 
vor deren Einzug in die Wohngruppe in geeigneter Weise darauf hinzuweisen, dass dieser
Leistungsumfang von ihm oder einem Dritten nicht erbracht wird, sondern die Versorgung in der Wohngruppe 
auch durch die aktive Einbindung ihrer eigenen Ressourcen und ihres sozialen Umfelds sichergestellt 
werden kann. 
Leistungen der Tages- und Nachtpflege gemäß § 41 können neben den Leistungen nach dieser Vorschrift 
nur in Anspruch genommen werden, wenn gegenüber der zuständigen Pflegekasse durch eine Prüfung des 
Medizinischen Dienstes nachgewiesen ist, dass die Pflege in der ambulant betreuten Wohngruppe ohne
teilstationäre Pflege nicht in ausreichendem Umfang sichergestellt ist; dies gilt entsprechend für die
Versicherten der privaten Pflege-Pflichtversicherung. 
(2) Die Pflegekassen sind berechtigt, zur Feststellung der Anspruchsvoraussetzungen des Absatzes 1 
folgende Daten zu verarbeiten und bei dem Antragsteller folgende Unterlagen anzufordern: 
1. eine formlose Bestätigung des Antragstellers, dass die Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 erfüllt sind, 
2. die Adresse und das Gründungsdatum der Wohngruppe, 
3. den Mietvertrag einschließlich eines Grundrisses der Wohnung und den Pflegevertrag nach § 120, 
4. Vorname, Name, Anschrift und Telefonnummer sowie Unterschrift der Person nach Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 und 
5. die vereinbarten Aufgaben der Person nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3. 
§ 45g 
Anschubfinanzierung zur Gründung von ambulant betreuten Wohngruppen 
(1) Zur Förderung der Gründung von ambulant betreuten Wohngruppen wird Pflegebedürftigen, die 
in der neuen Wohngruppe Anspruch auf Leistungen nach § 45f haben und die an der gemeinsamen Gründung 
beteiligt sind, für die altersgerechte oder barrierearme Umgestaltung der gemeinsamen Wohnung zusätzlich 
zu dem Betrag nach § 40 Absatz 4 einmalig ein Betrag von bis zu 2 613 Euro gewährt. Der Gesamtbetrag ist 
je Wohngruppe auf 10 452 Euro begrenzt und wird bei mehr als vier Anspruchsberechtigten anteilig auf die
Versicherungsträger der Anspruchsberechtigten aufgeteilt. Der Antrag ist innerhalb eines Jahres nach
Vorliegen der Anspruchsvoraussetzungen des § 45f Absatz 1 Satz 1 zu stellen. Dabei kann die
Umgestaltungsmaßnahme auch vor der Gründung und dem Einzug erfolgen. Die Sätze 1 bis 4 gelten für die Versicherten 
der privaten Pflege-Pflichtversicherung entsprechend. 
(2) Die Pflegekassen zahlen den Förderbetrag aus, wenn die Gründung einer ambulant betreuten 
Wohngruppe nachgewiesen wird. Der Anspruch endet mit Ablauf des Monats, in dem das Bundesamt für 
Soziale Sicherung den Pflegekassen und dem Verband der privaten Krankenversicherung e. V. mitteilt, dass 
mit der Förderung eine Gesamthöhe von 30 Millionen Euro erreicht worden ist. Einzelheiten zu den
Voraussetzungen und dem Verfahren der Förderung regelt der Spitzenverband Bund der Pflegekassen im
Einvernehmen mit dem Verband der privaten Krankenversicherung e. V. 
§ 45h 
Leistungen in gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung gemäß § 92c 
(1) Pflegebedürftige in gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung 
gemäß § 92c erhalten einen pauschalen Zuschuss in Höhe von 450 Euro je Kalendermonat zur Sicherstellung 
einer selbstbestimmten Pflege. 
(2) Pflegebedürftige der Pflegegrade 2 bis 5 haben zudem je Kalendermonat Anspruch auf
körperbezogene Pflegemaßnahmen, pflegerische Betreuungsmaßnahmen und Hilfen bei der Haushaltsführung als 
Sachleistung gemäß § 36. Wenn der Sachleistungsanspruch nur teilweise in Anspruch genommen wird,
besteht Anspruch auf anteiliges Pflegegeld gemäß § 38 Satz 1 und 2 in Verbindung mit § 37. 
(3) Neben den Ansprüchen nach den Absätzen 1 und 2 können Leistungen gemäß den §§ 7a, 39a, 40 
Absatz 1 und 2 sowie den §§ 40a, 40b, 44a und 45 in Anspruch genommen werden. Bei Pflegebedürftigen 
der Pflegegrade 2 bis 5 besteht auch Anspruch auf Leistungen gemäß § 44 sowie auf Kurzzeitpflege gemäß 
§ 42 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis zur Höhe des Leistungsbetrags nach § 42 Absatz 2 Satz 2. 
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht in Einrichtungen oder Räumlichkeiten im Sinne des § 71
Absatz 4.“ 
37. Nach § 47a wird der folgende § 47b eingefügt:  
„§ 47b  
Aufgabenerledigung durch Dritte 
Pflegekassen können die ihnen obliegenden Aufgaben durch Arbeitsgemeinschaften oder durch Dritte 
mit deren Zustimmung wahrnehmen lassen, wenn die Aufgabenwahrnehmung durch die
Arbeitsgemeinschaften oder den Dritten wirtschaftlicher ist, es im wohlverstandenen Interesse der Betroffenen liegt und 
Rechte und Interessen der Versicherten nicht beeinträchtigt werden. Wesentliche Aufgaben zur Versorgung 
der Versicherten dürfen nicht in Auftrag gegeben werden. § 88 Absatz 3 und 4 und die §§ 89 bis 92 und 97 
des Zehnten Buches gelten entsprechend.“ 
38. In § 53b Satz 2 wird die Angabe „Verbände der Pflegeberufe auf Bundesebene“ durch die Angabe
„maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene“ ersetzt.  
39. § 55 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 3a wird durch den folgenden Absatz 3a ersetzt:  
„(3a) Die Elterneigenschaft sowie die Anzahl der Kinder unter 25 Jahren müssen gegenüber der 
beitragsabführenden Stelle, bei Selbstzahlern gegenüber der Pflegekasse, nachgewiesen sein, sofern 
diesen die Angaben nicht bereits bekannt sind. Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen gibt
Empfehlungen im Hinblick darauf, welche Nachweise geeignet sind. Nachweise, die über das automatisierte
Übermittlungsverfahren nach § 55a erbracht werden, sind im Fall der Geburt eines Kindes ab Beginn 
des Monats der Geburt, ansonsten ab Eintritt eines vergleichbaren Ereignisses, das eine
beitragsrechtliche Zuordnung als Kind nach dieser Vorschrift begründet, zu berücksichtigen. Gleiches gilt für
Nachweise, die nicht über das automatisierte Übermittlungsverfahren nach § 55a erfolgen, wenn sie
innerhalb von sechs Monaten nach der Geburt des Kindes oder dem Eintritt eines vergleichbaren Ereignisses 
erbracht werden. Ansonsten wirkt der Nachweis ab Beginn des Monats, der dem Monat folgt, in dem 
der Nachweis erbracht wird. Die beitragsabführenden Stellen und die Pflegekassen sind berechtigt,
entsprechende Nachweise anzufordern.“ 
b) Die Absätze 3b bis 3d werden gestrichen. 
40. § 69 wird durch den folgenden § 69 ersetzt:  
„§ 69 
Sicherstellungsauftrag 
(1) Die Pflegekassen haben im Rahmen ihrer Leistungsverpflichtung eine bedarfsgerechte und
gleichmäßige, dem allgemein anerkannten Stand medizinisch-pflegerischer Erkenntnisse entsprechende
pflegerische Versorgung der Versicherten zu gewährleisten (Sicherstellungsauftrag). Sie schließen hierzu
Versorgungsverträge sowie Vergütungsvereinbarungen mit den Trägern von Pflegeeinrichtungen (§ 71) und
sonstigen Leistungserbringern. Dabei sind die Vielfalt, die Unabhängigkeit und Selbständigkeit sowie das
Selbstverständnis der Träger von Pflegeeinrichtungen in Zielsetzung und Durchführung ihrer Aufgaben zu achten.  
(2) Bei ihren Aufgaben nach Absatz 1 Satz 1 und 2 haben die Pflegekassen insbesondere Erkenntnisse 
aus ihrer Evaluation der regionalen Versorgungssituation, aus den Empfehlungen der Ausschüsse nach § 8a 
Absatz 1 und, soweit diese in den Ländern bestehen, der Ausschüsse nach § 8a Absatz 2 und 3 sowie
Erkenntnisse aus Anzeigen von Pflegeeinrichtungen nach § 73a Absatz 1 zu berücksichtigen. Ist es zur
Gewährleistung des Sicherstellungsauftrags erforderlich, haben die Pflegekassen Verträge mit
Einzelpflegepersonen gemäß § 77 Absatz 1 abzuschließen oder diese gemäß § 77 Absatz 2 selbst anzustellen.“ 
41. § 71 wird wie folgt geändert:  
a) In den Absätzen 1 und 2 Nummer 1 wird jeweils die Angabe „Pflegefachkraft“ durch die Angabe
„Pflegefachperson“ ersetzt.  
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz 1 ersetzt:  
„Für die Anerkennung als verantwortliche Pflegefachperson im Sinne der Absätze 1 und 2 ist
neben dem Abschluss einer Ausbildung als  
1. Pflegefachfrau, Pflegefachmann oder Pflegefachperson,  
2. Gesundheits- und Krankenpflegerin oder Gesundheits- und Krankenpfleger,  
3. Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger oder  
4. Altenpflegerin oder Altenpfleger 
eine praktische Berufserfahrung in dem erlernten Ausbildungsberuf von zwei Jahren innerhalb der 
letzten acht Jahre erforderlich.“ 
bb) In den Sätzen 2 bis 5 wird jeweils die Angabe „Pflegefachkraft“ durch die Angabe
„Pflegefachperson“ ersetzt.  
42. § 72 wird wie folgt geändert:  
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt:  
„(1a) Vor Abschluss des Versorgungsvertrages sind die Empfehlungen der Ausschüsse nach § 8a 
Absatz 1 und, soweit diese in den Ländern bestehen, der Ausschüsse nach § 8a Absatz 2 und 3 zu
beachten. Sofern vorhanden, sind auch die Empfehlungen und Zielsetzungen für die pflegerische
Versorgung zu beachten, die im Rahmen der jeweiligen nach landesrechtlichen Vorgaben durchgeführten 
kommunalen Pflegestrukturplanung vorliegen.“ 
b) In Absatz 3b Satz 6 wird die Angabe „innerhalb von zwei Monaten“ durch die Angabe „innerhalb von 
drei Monaten“ ersetzt.  
c) Absatz 3e wird durch den folgenden Absatz 3e ersetzt:  
„(3e) Pflegeeinrichtungen, die im Sinne von Absatz 3a an Tarifverträge oder an kirchliche
Arbeitsrechtsregelungen gebunden sind, haben dem jeweiligen Landesverband der Pflegekassen bis zum
Ablauf des 31. Juli jeden Jahres Folgendes mitzuteilen:  
1. an welchen Tarifvertrag oder an welche kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen sie gebunden sind,  
2. Angaben über die sich aus diesen Tarifverträgen oder kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen
ergebende am 1. Juli des Jahres gezahlte Entlohnung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die 
Leistungen der Pflege oder Betreuung von Pflegebedürftigen erbringen, soweit diese Angaben zur 
Feststellung des Vorliegens der Voraussetzungen nach den Absätzen 3a und 3b oder zur
Ermittlung des oder der regional üblichen Entlohnungsniveaus sowie der regional üblichen Niveaus der 
pflegetypischen Zuschläge nach § 82c Absatz 2 Satz 2 erforderlich sind.  
Der Mitteilung ist die jeweils am 1. Juli des Jahres geltende durchgeschriebene Fassung des mitgeteilten 
Tarifvertrags oder der mitgeteilten kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen beizufügen. Tritt nach der
Mitteilung nach Satz 1 eine Änderung im Hinblick auf die Wirksamkeit oder den Inhalt des mitgeteilten 
Tarifvertrags oder der mitgeteilten kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen ein, haben die in Satz 1
genannten Pflegeeinrichtungen dem jeweiligen Landesverband der Pflegekassen diese Änderung unverzüglich 
mitzuteilen und dem jeweiligen Landesverband der Pflegekassen unverzüglich die aktuelle,
durchgeschriebene Fassung des geänderten Tarifvertrags oder der geänderten kirchlichen
Arbeitsrechtsregelungen zu übermitteln.“ 
d) Absatz 3f wird durch den folgenden Absatz 3f ersetzt:  
„(3f) Das Bundesministerium für Gesundheit evaluiert unter Beteiligung des Bundesministeriums 
für Arbeit und Soziales bis zum 31. Dezember 2025 die Wirkungen der Regelungen der Absätze 3a und 
3b und des § 82c. Im Rahmen der Evaluation ist bis spätestens 30. Juni 2026 auch zu prüfen, inwiefern 
das Verfahren und die Methode zur Ermittlung der regional üblichen Entlohnungsniveaus vereinfacht 
werden können.“  
43. Nach § 73 wird der folgende § 73a eingefügt:  
„§ 73a 
Beeinträchtigungen bei Versorgungsverträgen 
(1) Im Fall einer absehbaren oder bereits eingetretenen wesentlichen Beeinträchtigung der
Leistungserbringung ist der Träger einer nach § 72 zugelassenen Pflegeeinrichtung verpflichtet, diese
Beeinträchtigung umgehend gegenüber den Pflegekassen als seinen Vertragspartnern anzuzeigen. Es genügt die Anzeige 
an einen als Partei des Versorgungsvertrages beteiligten Landesverband der Pflegekassen. Die von der
Pflegeeinrichtung versorgten Pflegebedürftigen sind hierüber zu informieren. 
(2) Bei Anzeigen nach Absatz 1 haben die Pflegekassen zusammen mit der Pflegeeinrichtung und den 
weiteren an der pflegerischen Versorgung vor Ort Beteiligten Maßnahmen zur Sicherstellung der
pflegerischen Versorgung für die Pflegebedürftigen zu prüfen. Die Maßnahmen sind in Abstimmung mit den
weiteren zuständigen Stellen, insbesondere den nach Landesrecht bestimmten heimrechtlichen
Aufsichtsbehörden, umzusetzen. Dabei können vorübergehend auch Abweichungen von zulassungsrechtlichen Vorgaben 
sowie den vereinbarten Leistungs- und Qualitätsmerkmalen einschließlich der Personalausstattung und deren 
gesetzlichen Bestimmungen nach diesem Buch durch die Pflegekassen im Einvernehmen mit dem
zuständigen Träger der Sozialhilfe hingenommen werden. Bei nicht nur vorübergehenden Beeinträchtigungen sind 
die bestehenden Instrumente und Mittel des Vertragsrechts anzuwenden.  
(3) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit und 
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales erstmals zum Stichtag 1. März 2026 und danach
halbjährlich über die Anzahl der abgeschlossenen Versorgungsverträge sowie der Pflegeplätze in den einzelnen
stationären Versorgungsbereichen. Der Bericht ist nach Bundesländern zu differenzieren und spätestens sechs 
Wochen nach dem Stichtag vorzulegen. Er ist anschließend vom Spitzenverband Bund der Pflegekassen zu 
veröffentlichen. Der Bericht enthält neben den Angaben nach den Sätzen 1 und 2 auch Bewertungen zur 
Versorgungssituation in den einzelnen Ländern.“ 
44. In § 74 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 wird die Angabe „Pflegefachkraft“ durch die Angabe „Pflegefachperson“ 
ersetzt.  
45. § 75 wird wie folgt geändert:  
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt:  
„(1a) Bei Verhandlungen haben die Vereinbarungspartner des Absatzes 1 zu prüfen, inwieweit
Anforderungen effizient ausgestaltet werden können.“ 
b) In Absatz 6 Satz 2 wird die Angabe „Verbänden der Pflegeberufe“ durch die Angabe „maßgeblichen 
Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene“ ersetzt.  
46. In § 78 Absatz 2 Satz 8 wird die Angabe „Verbände der Pflegeberufe und der“ durch die Angabe
„maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene und die Verbände der“ ersetzt.  
47. § 78a wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die Vereinbarungen gelten ab dem darin vereinbarten Zeitpunkt.“ 
b) Absatz 4 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Hersteller hat dem Antrag Nachweise darüber beizufügen, dass die digitale Pflegeanwendung  
1. die in der Rechtsverordnung nach Absatz 6 Nummer 2 geregelten Anforderungen an die
Sicherheit, Funktionstauglichkeit und Qualität erfüllt, 
2. die Anforderungen an den Datenschutz erfüllt und die Datensicherheit nach dem Stand der Technik 
gewährleistet und 
3. im Sinne der Rechtsverordnung nach Absatz 6 Nummer 2 einen pflegerischen Nutzen im Sinne 
des § 40a Absatz 1 oder 1a aufweist.“ 
c) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Liegen nach Ablauf der Frist keine vollständigen Antragsunterlagen vor und hat der Hersteller 
keine Erprobung nach Absatz 6a beantragt, ist der Antrag abzulehnen.“ 
bb) Satz 6 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte informiert die Vertragsparteien nach 
§ 75 Absatz 1, die an Rahmenverträgen über ambulante Pflege beteiligt sind, über die
erforderlichen ergänzenden Unterstützungsleistungen.“ 
d) Absatz 6 wird durch die folgenden Absätze 6 und 6a ersetzt:  
(6) „ Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung im
Benehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales ohne Zustimmung des Bundesrates das
Nähere zu regeln zu
1. den Inhalten des Verzeichnisses, dessen Veröffentlichung, der Interoperabilität des elektronischen 
Verzeichnisses mit elektronischen Transparenzportalen Dritter und der Nutzung der Inhalte des 
Verzeichnisses durch Dritte,  
2. den Anforderungen an die Sicherheit, Funktionstauglichkeit und Qualität, einschließlich der
Anforderungen an die Interoperabilität, den Datenschutz und die Datensicherheit, sowie das Nähere 
zu dem pflegerischen Nutzen im Sinne des § 40a Absatz 1 oder 1a,  
3. den anzeigepflichtigen Veränderungen der digitalen Pflegeanwendung einschließlich deren
Dokumentation,  
4. den Einzelheiten des Antrags- und Anzeigeverfahrens sowie des Formularwesens beim
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte,  
5. dem Schiedsverfahren nach Absatz 1 Satz 3, insbesondere der Bestellung der Mitglieder der 
Schiedsstelle nach Absatz 1 Satz 3, der Erstattung der baren Auslagen und der Entschädigung für 
den Zeitaufwand der Mitglieder der Schiedsstelle nach Absatz 1 Satz 3, dem Verfahren, dem
Teilnahmerecht des Bundesministeriums für Gesundheit und der Vertreter der Organisationen, die für 
die Wahrnehmung der Interessen der Pflegebedürftigen maßgeblich sind, an den Sitzungen der 
Schiedsstelle nach Absatz 1 Satz 3 sowie der Verteilung der Kosten,  
6. den Gebühren und Gebührensätzen für die von den Herstellern zu tragenden Kosten und Auslagen,  
7. den nach Absatz 6a Satz 2 zur Erprobung beizufügenden Unterlagen. 
(6a) Ist dem Hersteller noch nicht möglich, einen pflegerischen Nutzen im Sinne des § 40a
Absatz 1 oder 1a nachzuweisen, so kann er nach Absatz 4 auch beantragen, dass die digitale
Pflegeanwendung ab dem in Absatz 1 Satz 2 zwischen den Vertragspartnern vereinbarten Zeitpunkt für bis zu zwölf 
Monate in das Verzeichnis nach Absatz 3 zur Erprobung aufgenommen wird. Der Hersteller hat dem 
Antrag folgende Unterlagen beizufügen:  
1. Nachweise nach Absatz 4 Satz 3 Nummer 1 und 2, 
2. eine plausible Begründung für den pflegerischen Nutzen und 
3. ein von einer herstellerunabhängigen Institution erstelltes wissenschaftliches Evaluationskonzept 
zum Nachweis des pflegerischen Nutzens. 
Über die Aufnahme der digitalen Pflegeanwendung in das Verzeichnis nach Absatz 3 zur Erprobung 
entscheidet das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte durch Bescheid. Die Erprobung 
und ihre Dauer sind im Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen kenntlich zu machen. Der
Hersteller hat dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte spätestens nach Ablauf des
Erprobungszeitraums den Nachweis des pflegerischen Nutzens der erprobten digitalen Pflegeanwendung
vorzulegen. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte entscheidet über die endgültige
Aufnahme der erprobten digitalen Pflegeanwendung in das Verzeichnis innerhalb von drei Monaten nach 
Eingang der vollständigen Nachweise durch Bescheid. Ist der pflegerische Nutzen nicht hinreichend 
belegt, besteht aber aufgrund der vorgelegten Erprobungsergebnisse eine überwiegende
Wahrscheinlichkeit einer späteren Nachweisführung, so kann das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte den Zeitraum der vorläufigen Aufnahme in das Verzeichnis zur Erprobung um bis zu zwölf
Monate verlängern. Lehnt das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte eine Aufnahme in das 
Verzeichnis endgültig ab, so hat es die zur Erprobung vorläufig aufgenommene digitale
Pflegeanwendung aus dem Verzeichnis zu streichen. Eine erneute Antragstellung nach Absatz 4 ist frühestens zwölf 
Monate nach dem ablehnenden Bescheid des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte 
und auch nur dann zulässig, wenn neue Nachweise vorgelegt werden. Eine wiederholte vorläufige
Aufnahme in das Verzeichnis zur Erprobung ist nicht zulässig. Soweit in diesem Absatz nichts anderes 
bestimmt ist, gelten die Absätze 1 bis 6 und 7 bis 9 entsprechend.“ 
48. § 82c wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „31. Oktober“ durch die Angabe „30. September“ ersetzt.
b) Nach Absatz 6 Satz 9 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Die Geschäftsstelle hat dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 28. Februar 2026 zu
berichten, unter welchen technischen Voraussetzungen Pflegeeinrichtungen, die im Sinne von § 72 Absatz 3a 
an Tarifverträge oder an kirchliche Arbeitsrechtsregelungen gebunden sind, die verpflichtenden
Meldungen nach § 72 Absatz 3e Satz 1 auch aus den ihnen verfügbaren Daten ihrer Lohnbuchhaltung
elektronisch übermitteln könnten.“  
49. § 84 Absatz 2 Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Bei der Bemessung der Pflegesätze einer Pflegeeinrichtung können die Pflegesätze derjenigen
Pflegeeinrichtungen, die nach Art, Größe und Entlohnung der Mitarbeitenden sowie hinsichtlich der in Absatz 5
genannten Leistungs- und Qualitätsmerkmale im Wesentlichen gleichartig sind, angemessen berücksichtigt 
werden; Vergleichsdaten sind transparent darzustellen.“ 
50. In § 85 Absatz 5 Satz 1 wird vor dem Punkt am Ende die Angabe „; der Antrag kann auch gemeinsam von 
den Vertragsparteien vor Ablauf der sechs Wochen gestellt werden“ eingefügt.  
51. Nach § 86 wird der folgende § 86a eingefügt:  
„§ 86a 
Verfahrensleitlinien für die Vergütungsverhandlungen und -vereinbarungen 
(1) Aufforderungen zu Pflegesatzverhandlungen sollen rechtzeitig vor Beginn des angestrebten
Pflegesatzzeitraumes bei den Kostenträgern nach § 85 Absatz 2 Satz 1 eingereicht werden. Diese bestimmen 
umgehend eine verbindliche Ansprechperson und teilen diese unverzüglich dem Träger der
Pflegeeinrichtung mit. Nachweisforderungen gemäß § 85 Absatz 3 zur Darlegung der prospektiven Aufwendungen sind 
zeitnah nach Antragseingang zu stellen und zu bedienen. Die Ansprechperson nach Satz 2 kann befugt
werden, die schriftliche Vertragserklärung mit Wirkung für und gegen die beteiligten Kostenträger unverzüglich 
nach der Einigung abzugeben.  
(2) Die der Pflegesatzvereinbarung nach § 85 zugrunde gelegten maßgeblichen Annahmen und Werte 
sind derart zu hinterlegen oder auszuweisen, dass diese bei künftigen Anpassungen, auch in vereinfachten 
Anpassungsverfahren, für die Parteien leicht zugänglich sind. Die Pflegesatzkommissionen oder
vergleichbare Gremien im Land sowie die Vertragsparteien nach § 85 Absatz 2 können entsprechende Empfehlungen 
für vereinfachte Anpassungsverfahren für die Pflegevergütung beschließen.  
(3) Zur Unterstützung effizienter und bürokratiearmer Verfahren mit dem Ziel des Abschlusses
weitsichtiger Pflegesatz- und Vergütungsvereinbarungen sind auf Bundesebene Empfehlungen nach dem
Verfahren gemäß § 75 Absatz 6 bis zum … [einsetzen: Datum neun Monate nach Inkrafttreten gemäß Artikel 14 
Absatz 1] abzugeben. Die Empfehlungen betreffen insbesondere 
1. die Anforderungen an geeignete Nachweise nach § 85 Absatz 3 zur Darlegung der voraussichtlichen 
Personal- und Sachaufwendungen einschließlich entsprechender Formulare zur Aufbereitung der
Daten,  
2. geeignete Formen zur Hinterlegung oder zum Ausweis der der Pflegesatz- oder
Vergütungsvereinbarung zugrunde gelegten Personal- und Sachaufwendungen und Ausgangswerte, die bei
Anschlussvereinbarungen einer Anpassung leicht zugänglich sind,  
3. Methoden für vereinfachte Anpassungsverfahren bezogen auf Einzel- und Gruppenverfahren
einschließlich geeigneter Parameter und Orientierungswerte bei der Vereinbarung von Pauschalen und  
4. Handreichungen zum Umgang mit aktuellen Herausforderungen bei den Vereinbarungsverfahren. 
In den Empfehlungen ist zu berücksichtigen, dass vereinbarte Pauschalen in Einzel- und Gruppenverfahren 
für jede Pflegeeinrichtung in einem angemessenen Verhältnis zur tatsächlichen Höhe von Personal- und 
Sachaufwendungen sowie von weiteren relevanten Positionen stehen müssen. Die Vertragspartner nach § 75 
Absatz 1 in den Ländern können von Satz 2 abweichende Vorgaben in ihren Rahmenverträgen vereinbaren;
im Übrigen sind die Empfehlungen nach Satz 2 für die Parteien der Pflegesatz- und
Vergütungsvereinbarungen unmittelbar verbindlich. 
(4) Kommen die Empfehlungen nach Absatz 3 innerhalb der in Absatz 3 Satz 1 genannten Frist ganz 
oder teilweise nicht zustande, bestellen die in § 75 Absatz 6 genannten Parteien gemeinsam eine
unabhängige Schiedsperson. Kommt eine Einigung auf eine Schiedsperson bis zum Ablauf von 28 Kalendertagen ab 
der Feststellung der Nichteinigung nicht zustande, erfolgt eine Bestellung der Schiedsperson durch das
Bundesministerium für Gesundheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales. Die 
Schiedsperson setzt den betreffenden Empfehlungsinhalt einschließlich der Kostentragung des Verfahrens 
innerhalb von drei Monaten nach ihrer Bestellung fest.  
(5) Die Empfehlungen nach Absatz 3 können, bevor sie insgesamt geeint sind, auch in Teilen
abgegeben werden; hinsichtlich der Anwendung gilt bis zur Gesamteinigung Absatz 3 Satz 4 entsprechend. Die 
Empfehlungen sind von den Beteiligten anlassbezogen und in regelmäßigen Abständen auf Aktualisierungs- 
und Ergänzungsbedarf zu überprüfen.“ 
52. § 87a Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Pflegeeinrichtungen, die Leistungen im Sinne des § 43 erbringen, erhalten von der Pflegekasse zusätzlich 
den Betrag von 3 085 Euro, wenn der Pflegebedürftige nach der Durchführung aktivierender oder
rehabilitativer Maßnahmen in einen niedrigeren Pflegegrad zurückgestuft wurde oder festgestellt wurde, dass er 
nicht mehr pflegebedürftig im Sinne der §§ 14 und 15 ist.“ 
53. In § 89 Absatz 3 Satz 4 wird die Angabe „§ 85 Absatz 3 bis 7 und § 86“ durch die Angabe „§ 85 Absatz 3 
bis 7, die §§ 86 und 86a“ ersetzt.  
54. Die Überschrift des Fünften Abschnitts des Achten Kapitels wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„Fünfter Abschnitt 
Integrierte Versorgung und Verträge zur pflegerischen Versorgung in gemeinschaftlichen Wohnformen“. 
55. Der Sechste Abschnitt des Achten Kapitels wird durch den folgenden § 92c ersetzt:  
„§ 92c 
Verträge zur pflegerischen Versorgung in gemeinschaftlichen Wohnformen 
(1) Ambulante Pflegeeinrichtungen können Verträge zur pflegerischen Versorgung in
gemeinschaftlichen Wohnformen mit den Vertragsparteien nach § 89 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3 und mit den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich schließen. Die Verträge 
regeln auf der Grundlage der Empfehlungen nach Absatz 5 und unter entsprechender Anwendung von § 89  
1. ein Basispaket mit körperbezogenen Pflegemaßnahmen, pflegerischen Betreuungsmaßnahmen und
Hilfen bei der Haushaltsführung gemäß § 36, deren Organisation eigens von der ambulanten
Pflegeeinrichtung zur gemeinsamen und individuellen Leistungsinanspruchnahme der Pflegebedürftigen
übernommen und deren Erbringung insgesamt sichergestellt wird,  
2. eine über das Basispaket in Nummer 1 nach Art und Inhalt hinausgehende Versorgung der
Pflegebedürftigen mit körperbezogenen Pflegemaßnahmen, pflegerischen Betreuungsmaßnahmen und Hilfen 
bei der Haushaltsführung gemäß § 36, die über die ambulante Pflegeeinrichtung gewährleistet wird; 
diese Leistungen können auf Wunsch des Pflegebedürftigen auch Angehörige, Pflegepersonen und
ehrenamtlich Tätige oder Dritte erbringen,  
3. eine Versorgung mit Leistungen der häuslichen Krankenpflege gemäß § 37 des Fünften Buches als Teil 
des in Nummer 1 genannten Basispakets sowie eine nach Art und Inhalt über das Basispaket
hinausgehende Versorgung mit diesen Leistungen,
4. die wesentlichen Leistungs- und Qualitätsmerkmale der ambulanten Pflegeeinrichtung zur Erbringung 
der Leistungen nach den Nummern 1 bis 3,  
5. Maßnahmen zur Qualitätssicherung einschließlich eines Qualitätsmanagements sowie die
Verpflichtung zur Mitwirkung an Maßnahmen nach den §§ 114 und 114a und  
6. die Vergütung und Abrechnung der Leistungen nach den Nummern 1 bis 3 unter Einbezug der
bestehenden Leistungs- und Vergütungsvereinbarungen; hinsichtlich der in den Nummern 1 und 3 genannten 
Basispakete ist § 87a Absatz 1 entsprechend anzuwenden.  
Bei der Vereinbarung einer Versorgung mit Leistungen der häuslichen Krankenpflege nach Satz 2
Nummer 3, die über das Basispaket hinausgehen, sind die Rahmenempfehlungen nach § 132a Absatz 1 des
Fünften Buches zugrunde zu legen; § 132a Absatz 4 Satz 1 bis 10 und 16 bis 18 des Fünften Buches gilt
entsprechend. 
(2) Voraussetzung für den Vertragsabschluss nach Absatz 1 ist, dass  
1. mehr als zwei pflegebedürftige Personen zur gemeinschaftlich organisierten pflegerischen Versorgung 
zusammenleben und die räumliche Gestaltung einer selbstbestimmten Versorgung entspricht und  
2. eine qualitätsgesicherte pflegerische Versorgung für die Pflegebedürftigen auf Grundlage eines
entsprechenden Versorgungskonzeptes sowie ein aufgaben- und kompetenzorientierter Personaleinsatz
sichergestellt ist.  
Mit Vertragsabschluss obliegt der ambulanten Pflegeeinrichtung nach Absatz 1 Satz 1 die Verantwortung 
für die Qualität der Leistungen nach Absatz 1 Satz 2 in der gemeinschaftlichen Wohnform, die von ihr selbst 
oder im Rahmen einer Kooperation von einem Pflegedienst im Sinne des § 71 Absatz 1 oder von einem 
Betreuungsdienst im Sinne des § 71 Absatz 1a erbracht werden. Betreuungsdienste im Sinne des § 71
Absatz 1a können keine Verträge nach Absatz 1 Satz 1 schließen. 
(3) Im Fall der Nichteinigung wird der Vertragsinhalt auf Antrag einer Vertragspartei durch die 
Schiedsstelle nach § 76 festgelegt. Der Schiedsstelle gehören in diesem Fall auch Vertreter der
Landesverbände der Krankenkassen und der Ersatzkassen an, die auf die Zahl der Vertreter der Pflegekassen
angerechnet werden.  
(4) Bis zum … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens gemäß Artikel 14 Absatz 1] geschlossene
Verträge auf Basis der Modelle zur Weiterentwicklung neuer Wohnformen nach diesem Buch können auf
Verlangen des Einrichtungsträgers bis zum Vorliegen der Empfehlungen nach Absatz 5 sowie der Ergebnisse 
der Modellerprobung gemäß § 125d verlängert werden und sind nach deren Vorliegen innerhalb von zwölf 
Monaten anzupassen.  
(5) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen, der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die 
Vereinigungen der Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene beschließen unter Beteiligung des
Medizinischen Dienstes Bund und des Verbandes der Privaten Krankenversicherung e. V. gemeinsam mit der 
Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände und der Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen 
Träger der Sozialhilfe und der Eingliederungshilfe spätestens bis zum … [einsetzen: Datum neun Monate 
nach Inkrafttreten gemäß Artikel 14 Absatz 1] Empfehlungen zu den Vertragsinhalten und
Vertragsvoraussetzungen nach den Absätzen 1 und 2; die Erfahrungen auf Basis der bereits durchgeführten Modelle zur 
Weiterentwicklung neuer Wohnformen nach diesem Buch sowie die Vorgaben des Elften Kapitels zur
Qualitätssicherung gemeinschaftlicher Wohnformen im Sinne des Absatzes 1 sind ebenso zu beachten wie
jeweils vorliegende Erkenntnisse aus den Modellen nach § 8 Absatz 3a und 3b. Die Empfehlungen beinhalten 
auch Aussagen 
1. über die erforderliche Anwesenheit und Erreichbarkeit von Personal in den gemeinschaftlichen
Wohnformen und  
2. darüber, welche Leistungen der häuslichen Krankenpflege gemäß § 37 des Fünften Buches von dem in 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 genannten Basispaket umfasst sein können. 
Die die Empfehlungen beschließenden Parteien arbeiten mit den maßgeblichen Organisationen der
Pflegeberufe auf Bundesebene eng zusammen; die auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen für die
Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe pflegebedürftiger und behinderter Menschen wirken nach
Maßgabe von § 118 mit. Werden die Empfehlungen innerhalb der genannten Frist ganz oder teilweise nicht
beschlossen, bestellen die Parteien gemeinsam eine unabhängige Schiedsperson. Kommt eine Einigung auf 
eine Schiedsperson bis zum Ablauf von 28 Kalendertagen ab der Feststellung der Nichteinigung auf die 
Empfehlungen nicht zustande, erfolgt eine Bestellung der Schiedsperson durch das Bundesministerium für 
Gesundheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales. Die Schiedsperson setzt 
den betreffenden Empfehlungsinhalt einschließlich der Kostentragung des Verfahrens innerhalb von zwei 
Monaten nach ihrer Bestellung fest. 
(6) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen legt dem Bundesministerium für Gesundheit und dem 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales zum … [einsetzen: Datum vier Jahre nach Inkrafttreten gemäß 
Artikel 14 Absatz 1] einen unter wissenschaftlicher Begleitung zu erstellenden Bericht über den Stand der 
abgeschlossenen Verträge zur pflegerischen Versorgung in gemeinschaftlichen Wohnformen nach Absatz 1 
vor. Der Schwerpunkt des Berichts liegt insbesondere auf der Zahl, dem Standort, der Trägerschaft, der 
Personalstruktur und -ausstattung, der Vergütung, den Leistungsausgaben und der Eigenbeteiligung der
Pflegebedürftigen sowie auf der Qualität der Versorgung im Vergleich zur Versorgung in sonstiger ambulanter 
und in vollstationärer Pflege. Bei der Evaluation ist auch die Einbeziehung Angehöriger, sonstiger
Pflegepersonen und ehrenamtlich Tätiger in die Versorgung zu berücksichtigen.“  
56. In § 97 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „38a, 40“ durch die Angabe „40, 45f“ ersetzt. 
57. In § 106a Satz 1 wird die Angabe „Pflegefachkräfte“ durch die Angabe „Pflegefachpersonen“ ersetzt.  
58. § 109 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 wird die Angabe „Pflegefachkräfte“ durch die Angabe
„Pflegefachpersonen“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt:  
„(6) Von der statistischen Geheimhaltungspflicht ausgenommen sind Angaben zur Art und zu den 
organisatorischen Einheiten der Pflegeeinrichtungen sowie zu den Entgelten der stationären
Pflegeeinrichtungen. Die Pflicht zur Geheimhaltung besteht jedoch, wenn Träger der Pflegeeinrichtungen auf 
Ebene einzelner Verbände ausgewiesen werden.“ 
59. In § 111 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§§ 45c, 45d“ durch die Angabe „§§ 45c bis 45e“ ersetzt. 
60. In § 112a Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Verbände der Pflegeberufe auf Bundesebene“ durch die Angabe 
„maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene“ ersetzt.  
61. § 113 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
(1) „ Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen, die Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen
Träger der Sozialhilfe und der Eingliederungshilfe, die kommunalen Spitzenverbände auf Bundesebene und die 
Vereinigungen der Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene vereinbaren unter Beteiligung des
Medizinischen Dienstes Bund, des Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V., der maßgeblichen
Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene, der maßgeblichen Organisationen für die Wahrnehmung der 
Interessen und der Selbsthilfe der pflegebedürftigen und behinderten Menschen nach Maßgabe von § 118 
sowie unabhängiger Sachverständiger Maßstäbe und Grundsätze für die Qualität, Qualitätssicherung und 
Qualitätsdarstellung in der ambulanten, teilstationären, vollstationären und Kurzzeitpflege sowie für die
Entwicklung eines einrichtungsinternen Qualitätsmanagements, das auf eine stetige Sicherung und
Weiterentwicklung der Pflegequalität ausgerichtet ist und flexible Maßnahmen zur Qualitätssicherung in
Krisensituationen umfasst. Die Vereinbarungen nach Satz 1 müssen auf der Grundlage der Empfehlungen nach § 92c 
Absatz 5 innerhalb von sechs Monaten nach deren Vorliegen um Regelungen für die gemeinschaftlichen 
Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung gemäß § 92c ergänzt werden. In den
Vereinbarungen sind insbesondere auch die Voraussetzungen für eine fachgerechte Pflegeprozessverantwortung
sowie Anforderungen an eine praxistaugliche, den Pflegeprozess unterstützende und die Pflegequalität
fördernde Pflegedokumentation zu regeln. Die Anforderungen an die Pflegedokumentation sind so zu gestalten, 
dass sie in der Regel vollständig in elektronischer Form erfolgen kann. Die Anforderungen dürfen über ein 
für die Pflegeeinrichtungen vertretbares und wirtschaftliches Maß nicht hinausgehen und sollen den
Aufwand für die Pflegedokumentation in ein angemessenes Verhältnis zu den Aufgaben der pflegerischen
Versorgung setzen. In den Vereinbarungen ist zu regeln, welche Fort- und Weiterbildungen ganz oder teilweise 
in digitaler Form durchgeführt werden können; geeignete Schulungen und Qualifikationsmaßnahmen sind 
durch die Pflegekassen anzuerkennen. Darüber hinaus ist in den Vereinbarungen zu regeln, dass die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von ambulanten Pflegediensten, die Betreuungsmaßnahmen erbringen,
entsprechend den Richtlinien nach § 112a zu den Anforderungen an das Qualitätsmanagement und die
Qualitätssicherung für ambulante Betreuungsdienste qualifiziert sein müssen. Die Vereinbarungen sind in regelmäßigen 
Abständen an den medizinisch-pflegefachlichen Fortschritt anzupassen. Soweit sich in den
Pflegeeinrichtungen zeitliche Einsparungen ergeben, die Ergebnis der Weiterentwicklung der Pflegedokumentation auf 
Grundlage des pflegefachlichen Fortschritts durch neue, den Anforderungen nach Satz 5 entsprechende
Pflegedokumentationsmodelle sind, führen diese nicht zu einer Absenkung der Pflegevergütung, sondern wirken 
der Arbeitsverdichtung entgegen. Die Vereinbarungen sind im Bundesanzeiger zu veröffentlichen und gelten 
vom ersten Tag des auf die Veröffentlichung folgenden Monats. Sie sind für alle Pflegekassen und deren 
Verbände sowie für die zugelassenen Pflegeeinrichtungen unmittelbar verbindlich.“ 
62. § 113b wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 2 Satz 5 und 6 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Dem Qualitätsausschuss soll auch ein Vertreter der maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf 
Bundesebene angehören; die Entscheidung hierüber obliegt den maßgeblichen Organisationen der
Pflegeberufe auf Bundesebene. Sofern die maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene 
ein Mitglied entsenden, wird dieses Mitglied auf die Zahl der Leistungserbringer angerechnet.“ 
b) Nach Absatz 3 Satz 8 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Der erweiterte Qualitätsausschuss kann sich bis zu zweimal pro Kalenderjahr auf Initiative des
unparteiischen Vorsitzenden auch mit Themen zur Qualität, Qualitätssicherung und Qualitätsdarstellung
befassen, die über die konkreten gesetzlichen Aufträge hinausgehen und zu diesen Themen
Entscheidungen treffen. Mit einfacher Mehrheit kann der erweiterte Qualitätsausschuss auch darüber entscheiden, 
ob eine Arbeitsgruppe gemäß Absatz 7 Satz 1 Nummer 8 eingerichtet und vom unparteiischen
Vorsitzenden mit Unterstützung der Geschäftsstelle nach Absatz 6 geleitet wird.“ 
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 2 Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt:  
„6. bis zum … [einsetzen: Datum zwei Jahre nach Inkrafttreten gemäß Artikel 14 Absatz 1] 
spezifische Regelungen für die Prüfung der Qualität der Leistungen von ambulanten
Pflegediensten und ihren Kooperationspartnern in gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen 
zur pflegerischen Versorgung gemäß § 92c und für die Qualitätsberichterstattung zu
entwickeln und einen Abschlussbericht vorzulegen; dabei ist auch zu prüfen, ob ein
indikatorengestütztes Verfahren zur vergleichenden Messung und Darstellung von Ergebnisqualität in 
gemeinschaftlichen Wohnformen anwendbar ist; sofern dies der Fall ist, sind diesbezügliche 
Vorschläge zur Umsetzung vorzulegen.“ 
bb) Satz 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Das Bundesministerium für Gesundheit, das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend in Abstimmung mit dem Bundesministerium für Gesundheit und der
unparteiische Vorsitzende nach Absatz 3 Satz 1 können den Vertragsparteien nach § 113 weitere Themen 
zur wissenschaftlichen Bearbeitung vorschlagen. Die Ablehnung eines Vorschlags muss in einer 
schriftlichen Stellungnahme begründet werden. Diese ist auf der Internetseite des
Qualitätsausschusses zu veröffentlichen.“ 
d) In Absatz 4a Satz 1 wird die Angabe „Nummer 1 bis 3“ durch die Angabe „Nummer 1, 2, 3 und 6“ 
ersetzt.  
e) In Absatz 7 Satz 1 wird die Angabe „Verbänden der Pflegeberufe auf Bundesebene“ durch die Angabe 
„maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene“ ersetzt.
63. § 113c wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 wird durch die folgenden Nummern 2 und 3 ersetzt:  
„2. für die Zwecke des Modellvorhabens nach § 8 Absatz 3b beschäftigt wurde oder  
3. die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes hat 
und überwiegend Leistungen der unmittelbar bewohnerbezogenen Pflege oder Betreuung von 
Pflegebedürftigen erbringt.“  
b) Die Absätze 3 und 4 werden durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt:  
(3) „ Sofern ab dem 1. Juli 2023 eine personelle Ausstattung mit Pflege- und Betreuungspersonal 
vereinbart wird, die über die mindestens zu vereinbarende personelle Ausstattung im Sinne von
Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 hinausgeht,  
1. soll die Pflegeeinrichtung geeignete Maßnahmen der Personal- und Organisationsentwicklung 
durchführen, die einen personzentrierten und kompetenzorientierten Personaleinsatz im Sinne der 
Ziele dieser Vorschrift gewährleisten; diese sollen sich an den fachlichen Zielen und der
Konzeption der Maßnahmen, die nach § 8 Absatz 3b entwickelt und erprobt wurden, orientieren,  
2. kann die Pflegeeinrichtung bis zum 31. Dezember 2026 für die Stellenanteile der personellen
Ausstattung nach Absatz 1 Nummer 2, die über die mindestens zu vereinbarende personelle
Ausstattung hinausgehen, auch Personal vorhalten, das über eine mindestens einjährige medizinische,
soziale, hauswirtschaftliche, kaufmännische oder betriebswirtschaftliche Qualifikation verfügt und 
entsprechend der Qualifikation administrative oder pflegerische Aufgaben zur Entlastung des 
Fachkraftpersonals nach Absatz 1 Nummer 3 übernimmt, und  
3. kann die Pflegeeinrichtung für die Stellenanteile der personellen Ausstattung, die über die
mindestens zu vereinbarende personelle Ausstattung hinausgehen, auch Pflegehilfskraftpersonal
vorhalten,  
a) das eine der folgenden Ausbildungen berufsbegleitend durchläuft:  
aa) für Stellenanteile nach Absatz 1 Nummer 2 eine Ausbildung, die die von der Arbeits- 
und Sozialministerkonferenz 2012 und von der Gesundheitsministerkonferenz 2013 als 
Mindestanforderung beschlossenen „Eckpunkte für die in Länderzuständigkeit
liegenden Ausbildungen zu Assistenz- und Helferberufen in der Pflege“ (BAnz AT 17.02.2016 
B3) erfüllt, oder  
bb) für Stellenanteile nach Absatz 1 Nummer 3 eine Ausbildung nach den Teilen 2, 3 oder 
5 des Pflegeberufegesetzes oder einen Anpassungslehrgang nach § 40 Absatz 3 oder 
§ 41 Absatz 2, 3, 4 oder 5 des Pflegeberufegesetzes oder 
b) das für Stellenanteile nach Absatz 1 Nummer 2 berücksichtigt werden kann, wenn das
Bestehen einer berufsqualifizierenden Prüfung aufgrund von berufspraktischen Erfahrungen in der 
Pflege, sonstigen Qualifizierungsmaßnahmen oder beidem nach landesrechtlichen
Regelungen auf die Dauer der in Absatz 1 Nummer 2 genannten Ausbildungen angerechnet werden 
kann. 
Finanziert werden kann auch die Differenz zwischen dem Gehalt der Pflegehilfskraft und der
Ausbildungsvergütung, sofern die Pflegehilfskraft mindestens ein Jahr beruflich tätig war. Finanziert werden 
können zudem Ausbildungsaufwendungen, soweit diese Aufwendungen nicht von anderer Stelle
finanziert werden. Die Stellenanteile, die bis zum 31. Dezember 2026 mit Personal nach Satz 1 Nummer 2 
besetzt wurden, können ab dem 1. Januar 2027 zusätzlich zu den verhandelten Stellenanteilen nach 
Absatz 1 Nummer 2 vereinbart werden. Der Durchführung einer Ausbildung nach Satz 1 Nummer 3 
Buchstabe a Doppelbuchstabe aa steht es gleich, wenn die Pflegeeinrichtung nachweist, dass die
Ausbildung schnellstmöglich, spätestens jedoch bis zum 30. Dezember 2028, begonnen wird und das
Pflegehilfskraftpersonal bei Abschluss der Vereinbarung mindestens fünf Jahre mit im Jahresdurchschnitt 
mindestens hälftiger Vollzeitbeschäftigung in der Pflege tätig war.
(4)  Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen und die Vereinigungen der Träger der
Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene geben unter Beteiligung des Medizinischen Dienstes Bund, des Verbandes 
der privaten Krankenversicherung e. V. sowie unabhängiger Sachverständiger gemeinsam mit der
Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände und der Bundesarbeitsgemeinschaft der
überörtlichen Träger der Sozialhilfe und der Eingliederungshilfe gemeinsame Empfehlungen zu den Inhalten 
der Verträge nach Absatz 5 ab. Die gemeinsamen Empfehlungen nach Satz 1 umfassen auch
Empfehlungen zu den Aufgabenbereichen für Personal nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 3; wissenschaftliche
Expertisen, die nach § 8 Absatz 3c erarbeitet wurden, sind dabei zu berücksichtigen. Die Parteien nach 
Satz 1 arbeiten im Rahmen der gemeinsamen Empfehlungen mit den maßgeblichen Organisationen der 
Pflegeberufe auf Bundesebene sowie den auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen für die
Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe pflegebedürftiger und behinderter Menschen eng
zusammen. Kommen die gemeinsamen Empfehlungen nach Satz 1 nicht zustande, wird auf Antrag einer
Partei nach Satz 1 ein Schiedsgremium aus drei unparteiischen und unabhängigen Schiedspersonen
gebildet. Der unparteiische Vorsitzende des Schiedsgremiums und die zwei weiteren unparteiischen
Mitglieder führen ihr Amt als Ehrenamt. Sie werden vom Spitzenverband Bund der Pflegekassen und den 
Vereinigungen der Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene benannt. Kommt eine Einigung 
über ihre Benennung nicht innerhalb einer vom Bundesministerium für Gesundheit gesetzten Frist
zustande, erfolgt die Benennung durch das Bundesministerium für Gesundheit im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales. Das Schiedsgremium setzt mit der Mehrheit seiner
Mitglieder spätestens bis zum Ablauf von zwei Monaten nach seiner Bestellung die gemeinsamen
Empfehlungen fest. Die Kosten des Schiedsverfahrens tragen der Spitzenverband Bund der Pflegekassen und 
die Vereinigungen zu gleichen Teilen.“  
c) Absatz 5 Satz 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. die erforderlichen Qualifikationen für das Pflege- und Betreuungspersonal, das von der
Pflegeeinrichtung für die personelle Ausstattung nach Absatz 1 oder Absatz 2 vorzuhalten ist; bei der 
personellen Ausstattung mit Fachkräften sollen neben Pflegefachpersonen auch andere
Fachkräfte aus dem Gesundheits- und Sozialbereich vorgehalten werden können, dazu gehören
insbesondere staatlich anerkannte Hauswirtschafter, Ergotherapeuten, Logopäden, medizinische
Fachangestellte und Physiotherapeuten sowie konzeptabhängig Heilerziehungspfleger, deren
Qualifikationsprofil die Voraussetzungen des Beschlusses der Kultusministerkonferenz vom 16.
Dezember 2021 „Kompetenzorientiertes Qualifikationsprofil für die Ausbildung von
Heilerziehungspflegerinnen und Heilerziehungspflegern an Fachschulen“ in der Fassung, die auf der
Internetseite der Kultusministerkonferenz veröffentlicht ist, erfüllen; die erforderlichen Qualifikationen 
für das vorzuhaltende Personal nach Absatz 1 Nummer 1 oder 2 werden auch eingehalten, wenn 
hierfür das Personal mit einer jeweils höheren Qualifikation vorgehalten wird; im Fall des § 72 
Absatz 3b Satz 1 Nummer 1 bis 3 wird die Eingruppierung und im Fall des § 72 Absatz 3b Satz 1 
Nummer 4 die Zuordnung zu einer Qualifikationsgruppe jeweils durch den konkreten Einsatz 
bestimmt.“  
64. Nach § 113c wird der folgende § 113d eingefügt:  
„§ 113d 
Geschäftsstelle zur Begleitung und Unterstützung der fachlich fundierten Personal- und
Organisationsentwicklung von Pflegeeinrichtungen 
Die maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene beauftragen gemeinsam mit den 
Vertragsparteien nach § 113 Absatz 1 Satz 1 bis zum 31. Dezember 2026 eine unabhängige qualifizierte
Geschäftsstelle mit der Begleitung und Unterstützung einer fachlich fundierten Personal- und
Organisationsentwicklung von Pflegeeinrichtungen. Die beauftragte Geschäftsstelle soll insbesondere die folgenden
Zielgruppen und Maßnahmen unterstützen:  
1. Pflegefachpersonen und Pflegeeinrichtungen bei der fachgerechten Wahrnehmung der
Pflegeprozessverantwortung,
2. Pflegefachpersonen und Pflegeeinrichtungen bei der Umsetzung von Pflegedokumentationskonzepten, 
die den Anforderungen des § 113 Absatz 1 Satz 3 bis 5 entsprechen, 
3. Pflegeeinrichtungen bei der Umsetzung von personzentrierten und kompetenzorientierten Personal- und 
Organisationsentwicklungsmaßnahmen, für vollstationäre Pflegeeinrichtungen auch nach § 113c
Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, 
4. Pflegeeinrichtungen bei der Umsetzung pflegerischer Aufgaben auf der Grundlage der
wissenschaftlichen Expertisen nach § 8 Absatz 3c sowie bei der Entwicklung und Umsetzung von Führungs- und 
Delegationskonzepten und 
5. Pflegefachpersonen und Pflegeeinrichtungen bei der Umsetzung eines ganzheitlichen,
personzentrierten Pflegeverständnisses, das die Stärkung der Selbständigkeit und der Fähigkeiten der
pflegebedürftigen Menschen in den Mittelpunkt stellt. 
Die Unterstützung nach Satz 2 soll insbesondere erfolgen durch 
1. die Entwicklung und Durchführung von Schulungsmaßnahmen zu den Maßnahmen nach Satz 2,
insbesondere für Multiplikatorinnen und Multiplikatoren, um entsprechende Schulungsmaßnahmen
bundesweit in geeigneter regionaler Dichte und Häufigkeit anbieten zu können, sowie 
2. die Entwicklung und Bewertung fachlicher Informationen, von Assessmentinstrumenten und
Konzepten zur Nutzung durch Pflegefachpersonen und Leitungskräfte in der Pflege zu den Maßnahmen nach 
Satz 2 und die öffentliche Bereitstellung dieser Informationen, Assessmentinstrumente und Konzepte 
im Internet.  
Der Medizinische Dienst Bund und die maßgeblichen Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen 
und der Selbsthilfe der pflegebedürftigen und behinderten Menschen nach Maßgabe von § 118 sowie weitere 
relevante Fachorganisationen sind bei der Entwicklung der Maßnahmen nach Satz 2 zu beteiligen. Näheres 
zur Zusammensetzung und Arbeitsweise der Geschäftsstelle, insbesondere zur Auswahl und Qualifikation 
der Multiplikatorinnen und Multiplikatoren, regeln die maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf 
Bundesebene und die Vertragsparteien nach § 113 Absatz 1 Satz 1 in einer Geschäftsordnung. Die
Geschäftsstelle ist bis zum 31. Dezember 2031 befristet. Die Geschäftsstelle wird aus den Mitteln des
Ausgleichsfonds finanziert.“  
65. § 114 wird wie folgt geändert:  
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt:  
„(1a) Die Prüfaufträge nach Absatz 1 werden ab dem 1. Januar 2028 digital erteilt. Der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen errichtet im Einvernehmen mit dem Medizinischen Dienst Bund und dem 
Verband der privaten Krankenversicherung e. V. zur Planung, zur Auftragsvergabe und zur
Durchführung von Qualitätsprüfungen bis zum 31. Oktober 2027 eine Daten- und Kommunikationsplattform; 
durch die Landesverbände der Pflegekassen eingesetzte digitale Formate zur Übermittlung der
Prüfaufträge und der Ergebnisse der Qualitätsprüfungen nach § 115 Absatz 1 sind dabei zu berücksichtigen. 
Die privaten Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-Pflichtversicherung durchführen,
beteiligen sich mit 10 Prozent an den Kosten für den Aufbau und den Betrieb der Daten- und
Kommunikationsplattform. Die Plattform enthält aktuelle einrichtungsbezogene Daten und Informationen,
insbesondere zu Anzahl und Art der durchgeführten Prüfungen sowie für den vollstationären Bereich zu 
unangemeldeten Prüfungen nach § 114a Absatz 1 Satz 3 und zu Verlängerungen des Prüfrhythmus nach 
§ 114c. Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen erstellt auf Grundlage der Daten- und
Kommunikationsplattform statistische Datenauswertungen  
1. zur Anzahl der erteilten Prüfaufträge und durchgeführten Qualitätsprüfungen in vollstationären, 
teilstationären und ambulanten Pflegeeinrichtungen sowie in gemeinschaftlichen Wohnformen,  
2. zur Prüfquote des Prüfdienstes des Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. und  
3. zur Anzahl der Verlängerungen des Prüfrhythmus nach § 114c und der unangemeldeten Prüfungen 
nach § 114a Absatz 1 Satz 3.“
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die Regelprüfung bezieht sich auf die Qualität der allgemeinen Pflegeleistungen, der
medizinischen Behandlungspflege, der Betreuung einschließlich der zusätzlichen Betreuung und
Aktivierung im Sinne des § 43b, der Leistungen bei Unterkunft und Verpflegung (§ 87), der
Zusatzleistungen (§ 88) und der Leistungen des Basispaketes bei gemeinschaftlichen Wohnformen mit
Verträgen zur pflegerischen Versorgung (§ 92c).“ 
bb) In Satz 10 wird die Angabe „Satz 10“ durch die Angabe „Satz 9“ ersetzt.  
c) Absatz 2a wird durch den folgenden Absatz 2a ersetzt:  
„(2a) Der Medizinische Dienst Bund beschließt im Benehmen mit dem Spitzenverband Bund der 
Pflegekassen und dem Prüfdienst des Verbandes der Privaten Krankenversicherung e. V. sowie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 1. Juni 2026 das Nähere zur
Durchführbarkeit von Prüfungen, insbesondere, unter welchen Voraussetzungen Prüfaufträge angesichts
längerfristiger Krisensituationen von nationaler oder regionaler Tragweite angemessen sind und ob und 
welche spezifischen Vorgaben, insbesondere zum Schutz der pflegebedürftigen Personen und der
Mitarbeitenden der Pflegeeinrichtungen und der Prüfdienste, zu beachten sind. Dabei sind insbesondere 
aktuelle wissenschaftliche und krisenrelevante Erkenntnisse zu berücksichtigen. Der Beschluss nach 
Satz 1 ist entsprechend der Entwicklung einer jeweiligen Krisensituation von nationaler oder regionaler 
Tragweite vom Medizinischen Dienst Bund im Benehmen mit dem Spitzenverband Bund der
Pflegekassen und dem Prüfdienst des Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. sowie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit unverzüglich zu aktualisieren. Er ist für die
Landesverbände der Pflegekassen, die Medizinischen Dienste und den Prüfdienst des Verbandes der Privaten 
Krankenversicherung e. V. verbindlich. Wenn Krisensituationen von nationaler oder regionaler
Tragweite der Durchführung von Qualitätsprüfungen entgegenstehen, kann auf Grundlage des Beschlusses 
nach Satz 1 von den zeitlichen Vorgaben für den Abstand von Qualitätsprüfungen nach Absatz 2 Satz 1 
und § 114c Absatz 1 Satz 1 abgewichen und der Abstand um höchstens ein Jahr verlängert werden.“  
66. § 114a wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die Prüfungen sind grundsätzlich zwei Arbeitstage zuvor anzukündigen; Anlassprüfungen sollen
unangemeldet erfolgen.“ 
b) Absatz 2 Satz 2 bis 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Bei der Prüfung von ambulanten Pflegediensten sind der Medizinische Dienst, der Prüfdienst des
Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. und die von den Landesverbänden der Pflegekassen 
bestellten Sachverständigen berechtigt, die Qualität der Leistungen des Pflegedienstes mit Einwilligung 
der von dem Pflegedienst versorgten Person auch in deren Wohnung zu überprüfen; bei ambulanten 
Pflegediensten mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung in gemeinschaftlichen Wohnformen nach 
§ 92c sind diese berechtigt, die Qualität der Leistungen des Pflegedienstes sowohl in den
Gemeinschaftsräumen als auch in den Wohnräumen der versorgten Personen zu überprüfen. Soweit Räume im 
Sinne der Sätze 1 und 2 zweiter Halbsatz einem Wohnrecht unterliegen, dürfen sie ohne Einwilligung 
der darin Wohnenden nur betreten werden, soweit dies zur Verhütung dringender Gefahren für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung erforderlich ist; das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung 
(Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt. Prüfungen und Besichtigungen 
zur Nachtzeit sind nur zulässig, wenn und soweit das Ziel der Qualitätssicherung zu anderen
Tageszeiten nicht erreicht werden kann.“ 
c) Nach Absatz 3 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt:  
„An die Pflegedokumentation dürfen nur die in den Maßstäben und Grundsätzen nach § 113 Absatz 1 
Satz 2 festgelegten Anforderungen gestellt werden.“
d) Absatz 5 Satz 2 bis 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Stellt der Spitzenverband Bund der Pflegekassen auf Grundlage der Berichterstattung nach § 114c 
Absatz 3 Satz 3 eine Unterschreitung der Prüfquote des Prüfdienstes des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. fest, übermittelt er die entsprechenden Daten an das Bundesamt für Soziale
Sicherung. In diesem Fall stellt das Bundesamt für Soziale Sicherung die Höhe der Unterschreitung sowie 
die Höhe der durchschnittlichen Kosten von Prüfungen im Wege einer Schätzung nach Anhörung des 
Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V., des Spitzenverbandes Bund der Pflegekassen und 
des Medizinischen Dienstes Bund fest. Der Finanzierungsanteil ergibt sich aus der Multiplikation der 
Durchschnittskosten mit der Differenz zwischen der Anzahl der vom Prüfdienst des Verbandes der
privaten Krankenversicherung e. V. durchgeführten Prüfungen und der Anzahl der Prüfungen, die nach 
der in § 114 Absatz 1 Satz 1 genannten Prüfquote durchzuführen sind. Im Rahmen der Anhörung nach 
Satz 3 kann der Verband der privaten Krankenversicherung e. V. den Nachweis erbringen, dass die 
Unterschreitung der Prüfquote nicht von ihm oder seinem Prüfdienst zu vertreten ist. Gelingt der
Nachweis zur Überzeugung des Bundesamtes für Soziale Sicherung nicht, fordert dieses den Verband der 
privaten Krankenversicherung e. V. auf, den Finanzierungsanteil binnen vier Wochen an den
Ausgleichsfonds (§ 65) zu zahlen.“ 
e) Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt:  
(7) „ Der Medizinische Dienst Bund beschließt im Benehmen mit dem Spitzenverband Bund der 
Pflegekassen und dem Prüfdienst des Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. zur
verfahrensrechtlichen Konkretisierung Richtlinien über die Durchführung der Prüfung der in
Pflegeeinrichtungen erbrachten Leistungen und deren Qualität nach § 114 sowohl für den ambulanten und den
stationären Bereich als auch für gemeinschaftliche Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen
Versorgung gemäß § 92c. In den Richtlinien sind die Maßstäbe und Grundsätze zur Sicherung und
Weiterentwicklung der Pflegequalität nach § 113 zu berücksichtigen. Die Richtlinien für gemeinschaftliche 
Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung gemäß § 92c sind auf der Grundlage der 
Empfehlungen nach § 92c Absatz 5 innerhalb von sechs Monaten nach der Ergänzung der
Vereinbarungen gemäß § 113 Absatz 1 Satz 2 zu beschließen. Sie treten jeweils gleichzeitig mit der
entsprechenden Qualitätsdarstellungsvereinbarung nach § 115 Absatz 1a in Kraft. Die maßgeblichen
Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe der pflegebedürftigen und behinderten 
Menschen wirken nach Maßgabe von § 118 mit. Der Medizinische Dienst Bund hat die Vereinigungen 
der Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene, die maßgeblichen Organisationen der
Pflegeberufe auf Bundesebene, den Verband der privaten Krankenversicherung e. V. sowie die
Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der Sozialhilfe und der Eingliederungshilfe und die kommunalen 
Spitzenverbände auf Bundesebene zu beteiligen. Ihnen ist unter Übermittlung der hierfür erforderlichen 
Informationen innerhalb einer angemessenen Frist vor der Entscheidung Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben; die Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen. Die Richtlinien sind in 
regelmäßigen Abständen an den medizinisch-pflegefachlichen Fortschritt anzupassen. Dabei ist auch 
zu prüfen, inwieweit über ein fachlich vertretbares und wirtschaftliches Maß hinausgehende
Anforderungen reduziert und Doppelprüfungen vermieden werden können. Sie sind durch das
Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen mit dem Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend zu genehmigen. Beanstandungen des Bundesministeriums für Gesundheit sind innerhalb 
der von ihm gesetzten Frist zu beheben. Die Richtlinien über die Durchführung der Qualitätsprüfung 
sind für die Medizinischen Dienste und den Prüfdienst des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. verbindlich.“  
67. § 114c wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„§ 114c 
Richtlinien zur Verlängerung des Prüfrhythmus in vollstationären, teilstationären und ambulanten 
Einrichtungen bei guter Qualität und zur Veranlassung unangemeldeter Prüfungen; Berichtspflicht“.
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
(1) „ Abweichend von § 114 Absatz 2 soll eine Prüfung in einer zugelassenen vollstationären
Pflegeeinrichtung ab dem 1. Januar 2023 und in einer zugelassenen teilstationären oder ambulanten
Pflegeeinrichtung ab dem 1. Januar 2027 regelmäßig im Abstand von höchstens zwei Jahren stattfinden, wenn 
durch die jeweilige Einrichtung ein hohes Qualitätsniveau erreicht worden ist. Die Landesverbände der 
Pflegekassen informieren die betroffenen Einrichtungen entsprechend den Maßgaben eines vom
Spitzenverband Bund der Pflegekassen festgelegten bundeseinheitlichen Informationsverfahrens über die 
Verlängerung des Prüfrhythmus. Der Medizinische Dienst Bund legt im Benehmen mit dem
Spitzenverband Bund der Pflegekassen und unter Beteiligung des Prüfdienstes des Verbandes der privaten 
Krankenversicherung e. V. in Richtlinien Kriterien zur Feststellung eines hohen Qualitätsniveaus sowie 
Kriterien für die Veranlassung unangemeldeter Prüfungen nach § 114a Absatz 1 Satz 3 fest. Bei der 
Erstellung der Richtlinien sind für vollstationäre und teilstationäre Einrichtungen die Empfehlungen 
heranzuziehen, die in dem Abschlussbericht des wissenschaftlichen Verfahrens zur Entwicklung der 
Instrumente und Verfahren für Qualitätsprüfungen nach den §§ 114 bis 114b und die
Qualitätsdarstellung nach § 115 Absatz 1a in der stationären Pflege „Darstellung der Konzeption für das neue
Prüfverfahren und die Qualitätsdarstellung“ in der vom Qualitätsausschuss Pflege am 17. September 2018
abgenommenen Fassung zum indikatorengestützten Verfahren dargelegt wurden. Dabei sind die
Besonderheiten der teilstationären Pflege zu berücksichtigen. Die Feststellung, ob ein hohes Qualitätsniveau 
durch eine vollstationäre Einrichtung erreicht worden ist, soll von den Landesverbänden der
Pflegekassen auf der Grundlage der durch die Datenauswertungsstelle nach § 113 Absatz 1b Satz 3 übermittelten 
Daten und der Ergebnisse der nach § 114 durchgeführten Qualitätsprüfungen erfolgen. Die Ergebnisse 
der Qualitätsprüfungen sind hierbei für teilstationäre Pflegeeinrichtungen allein maßgeblich. Für
ambulante Pflegeeinrichtungen sollen mit ihrem Wirksamwerden die Instrumente für die Prüfung der
Qualität nach § 113b Absatz 4 Satz 2 Nummer 3 sowie die Ergebnisse der nach § 114 durchgeführten
Qualitätsprüfungen für die Feststellung sowie für die Erstellung der Richtlinien im Übrigen maßgeblich 
sein. Die auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen und der 
Selbsthilfe pflegebedürftiger und behinderter Menschen wirken nach Maßgabe von § 118 an der
Erstellung und Änderung der Richtlinien mit. Der Medizinische Dienst Bund hat die Vereinigungen der
Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene, die maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf 
Bundesebene, den Verband der privaten Krankenversicherung e. V., die Bundesarbeitsgemeinschaft der 
überörtlichen Träger der Sozialhilfe und der Eingliederungshilfe und die kommunalen Spitzenverbände 
auf Bundesebene zu beteiligen. Ihnen ist unter Übermittlung der hierfür erforderlichen Informationen 
innerhalb einer angemessenen Frist vor der Entscheidung Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die 
Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen. Die Kriterien nach Satz 3 sind auf der Basis 
der empirischen Erkenntnisse der Datenauswertungsstelle nach § 113 Absatz 1b zur Messung und
Bewertung der Qualität der Pflege in den Einrichtungen sowie des allgemein anerkannten Standes der 
medizinisch-pflegerischen Erkenntnisse regelmäßig, erstmals nach zwei Jahren, zu überprüfen.“ 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:  
„2. Qualitätsprüfungen, die nach § 114 in vollstationären, teilstationären und ambulanten
Pflegeeinrichtungen sowie in gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen 
Versorgung gemäß § 92c durchgeführt werden; die entsprechenden Daten sollen nach
Ländern aufgeschlüsselt werden.“ 
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der Bericht nach Satz 1 hat erstmals zum 31. März 2028 und danach jährlich jeweils eine
statistische Datenauswertung gemäß § 114 Absatz 1a Satz 5 aufgeschlüsselt nach Ländern zum Stichtag 
31. Dezember zu enthalten.“
68. § 115 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 1a ersetzt:  
„(1a) Die Landesverbände der Pflegekassen stellen sicher, dass die von Pflegeeinrichtungen
erbrachten Leistungen und deren Qualität für die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen verständlich, 
übersichtlich und vergleichbar sowohl im Internet als auch in anderer geeigneter Form kostenfrei
veröffentlicht werden. Die Vertragsparteien nach § 113 vereinbaren insbesondere auf der Grundlage der 
Maßstäbe und Grundsätze nach § 113 Absatz 1 und der Richtlinien zur Durchführung der Prüfung der 
in Pflegeeinrichtungen erbrachten Leistungen und deren Qualität nach § 114a Absatz 7, welche
Ergebnisse bei der Darstellung der Qualität für den ambulanten und den stationären Bereich sowie für
gemeinschaftliche Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung gemäß § 92c zugrunde zu 
legen sind und inwieweit die Ergebnisse durch weitere Informationen ergänzt werden. In den
Vereinbarungen sind die Ergebnisse der nach § 113b Absatz 4 Satz 2 Nummer 1, 2, 3 und 6 vergebenen
Aufträge zu berücksichtigen. Die Vereinbarungen umfassen auch die Form der Darstellung einschließlich 
einer Bewertungssystematik (Qualitätsdarstellungsvereinbarungen). Bei Anlassprüfungen nach § 114 
Absatz 4 bilden die Prüfergebnisse aller in die Prüfung einbezogenen Pflegebedürftigen die Grundlage 
für die Bewertung und Darstellung der Qualität. Personenbezogene Daten sind zu anonymisieren.
Ergebnisse von Wiederholungsprüfungen sind zeitnah zu berücksichtigen. Bei der Darstellung der
Qualität ist die Art der Prüfung als Anlass-, Regel- oder Wiederholungsprüfung kenntlich zu machen. Das 
Datum der letzten Prüfung durch den Medizinischen Dienst oder durch den Prüfdienst des Verbandes 
der privaten Krankenversicherung e. V., eine Einordnung des Prüfergebnisses nach einer
Bewertungssystematik sowie eine Zusammenfassung der Prüfergebnisse sind an gut sichtbarer Stelle in jeder
Pflegeeinrichtung und jeder gemeinschaftlichen Wohnform mit einem Vertrag zur pflegerischen
Versorgung gemäß § 92c auszuhängen. Die auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen für die
Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe der pflegebedürftigen und behinderten Menschen wirken nach 
Maßgabe von § 118 mit. Die Qualitätsdarstellungsvereinbarungen für gemeinschaftliche Wohnformen 
mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung gemäß § 92c sind von den Vertragsparteien unverzüglich 
nach Inkrafttreten der Richtlinien zu Qualitätsprüfungen in gemeinschaftlichen Wohnformen nach 
§ 114a Absatz 7 unter Beteiligung des Medizinischen Dienstes Bund, des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. und der maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene zu 
schließen. Die Qualitätsdarstellungsvereinbarungen sind an den medizinisch-pflegefachlichen
Fortschritt anzupassen. Bestehende Vereinbarungen gelten bis zum Abschluss einer neuen Vereinbarung 
fort; dies gilt entsprechend auch für die bestehenden Vereinbarungen über die Kriterien der
Veröffentlichung einschließlich der Bewertungssystematik (Pflege-Transparenzvereinbarungen).“ 
b) Absatz 5 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Pflege“ die Angabe „oder in der Versorgung in
gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung gemäß § 92c“ eingefügt.  
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Pflege“ die Angabe „oder die Versorgung in einer
gemeinschaftlichen Wohnform mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung gemäß § 92c“ eingefügt. 
c) In Absatz 6 Satz 1 wird nach der Angabe „stationären Pflegeeinrichtung“ die Angabe „oder einer
anderen gemeinschaftlichen Wohnform mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung gemäß § 92c“
eingefügt. 
69. § 117 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:  
„2. Terminabsprachen für eine gemeinsame oder arbeitsteilige Überprüfung von Pflegeeinrichtungen
einschließlich der vollständigen Übernahme der Überprüfung nach heimrechtlichen Vorschriften durch 
den Medizinischen Dienst im Auftrag der Heimaufsichtsbehörden und nach Maßgabe von dazu
zwischen diesen getroffenen Vereinbarungen über Verfahrensweise und Kostentragung sowie“.
70. § 118 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Bei Erarbeitung oder Änderung 
1. der in § 17 Absatz 1 und 1c, § 112a Absatz 2, § 114a Absatz 7, § 114c Absatz 1 und § 115a Absatz 3 
bis 5 vorgesehenen Richtlinien,  
2. der Vereinbarungen und Beschlüsse nach § 37 Absatz 5 in der ab dem 1. Januar 2017 geltenden
Fassung, den §§ 113, 115 Absatz 1a sowie § 115a Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 durch den
Qualitätsausschuss nach § 113b sowie der Vereinbarungen und Beschlüsse nach § 113c und der Vereinbarungen 
nach § 115a Absatz 1 Satz 1 und  
3. von Empfehlungen nach § 92c Absatz 5  
wirken die auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen und der 
Selbsthilfe pflegebedürftiger und behinderter Menschen nach Maßgabe der Verordnung nach Absatz 2
beratend mit.“ 
71. Nach § 118 wird der folgende § 118a eingefügt:  
„§ 118a 
Maßgebliche Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene, Verordnungsermächtigung 
(1) Bei den Aufgaben nach diesem und dem Fünften Buch wirken die für die Wahrnehmung der
Interessen der Pflegeberufe maßgeblichen Organisationen auf Bundesebene (maßgebliche Organisationen der 
Pflegeberufe auf Bundesebene) im Rahmen der in der jeweiligen Regelung vorgesehenen Beteiligungsform 
mit. Die maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene sollen dabei weitere
Organisationen der Pflegeberufe, auch auf Landesebene, beteiligen. 
(2) Ehrenamtlich Tätige, die von den auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe 
nach Maßgabe einer auf Grund des Absatzes 3 erlassenen Rechtsverordnung beteiligt werden, damit sie die 
in Absatz 1 Satz 1 und 2 genannten Rechte dieser Organisationen wahrnehmen, haben in den in der
Verordnung nach Absatz 3 geregelten Fällen Anspruch auf Erstattung der Reisekosten, die ihnen durch die
Entsendung entstanden sind, sowie auf den Ersatz des Verdienstausfalls. Das Nähere wird in der Verordnung nach 
Absatz 3 geregelt.  
(3) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des 
Bundesrates das Nähere festzulegen über  
1. die Voraussetzungen für eine Anerkennung der maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf 
Bundesebene,  
2. die anerkannten maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene,   
3.  das Verfahren der Beteiligung sowie  
4. die Voraussetzungen, den Umfang, die Finanzierung und das Verfahren für die Erstattung von
Reisekosten und des Ersatzes des Verdienstausfalls.“ 
72. Vor § 123 wird der folgende § 122 eingefügt:  
„§ 122 
Kooperationsprojekt zu Erleichterungen in der Praxis bei der Beantragung von Leistungen der
Pflegeversicherung 
(1) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen bildet gemeinsam mit den Pflegekassen, unter
Einbeziehung der Verbände der Pflegekassen auf Bundesebene, vom 1. April 2026 bis zum 31. Juli 2030 ein
Gremium zur Kooperation hinsichtlich der Reduktion, Vereinfachung und Vereinheitlichung von Formularen 
oder anderen formalen Vorgaben, die von Pflegekassen im Rahmen der Beantragung von Leistungen der 
Pflegeversicherung eingesetzt werden. Das Gremium untersucht die von Pflegekassen bisher eingesetzten 
Formulare und formalen Vorgaben und überprüft und entwickelt diese sowie Hilfestellungen bei der
Antragstellung mit den folgenden Zielsetzungen weiter:  
1. den Einsatz von Vorgaben und die Abfrage von Informationen jeweils auf das für die
Antragsbearbeitung notwendige Maß zu reduzieren und Informationen, die der Pflegekasse bereits bekannt sind, nicht 
unnötig erneut abzufragen,  
2. aus Sicht der Versicherten nachvollziehbare und verständliche Formulierungen zu verwenden, den
Einsatz von Formularen und anderen formalen Vorgaben darauf auszurichten, dass diese für die
Antragstellenden als Hilfestellung dienen, sowie deutlich erkennbar zu machen, wenn ein Formular als
Hilfestellung zur Verfügung gestellt wird, eine rechtliche Pflicht zur Nutzung aber nicht besteht,  
3. wo dies sinnvoll erscheint, für die Antragstellenden Erläuterungen zur Verfügung zu stellen, auch durch 
Einbindung von Erläuterungen in Online-Beantragungsmöglichkeiten; mit Erläuterungen kann auch 
nachvollziehbar gemacht werden, wofür die abgefragten Angaben benötigt werden oder welche Folgen 
es hat, wenn bestimmte Angaben nicht gemacht werden,  
4. niedrigschwellig auf bestehende Möglichkeiten der Beratung zu und Unterstützung bei der Beantragung 
von Leistungen hinzuweisen, einschließlich beispielsweise Kontaktdaten konkreter
Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner, sowie außerdem, soweit diese vorhanden sind und es sich als sinnvoll erweist, 
auf weitere Unterstützungs- und Informationsmöglichkeiten hinzuweisen, beispielsweise
Auskunftsansprüche oder auch digitale Hilfestellungen, und  
5. eine gute Digitalisierbarkeit der Bearbeitung von Anträgen, die bei den Pflegekassen eingehen,
vorzubereiten. 
In die Überlegungen sind dabei gleichberechtigt sowohl digitale Möglichkeiten der Antragstellung als auch 
andere, nicht digitale Möglichkeiten und Zugangswege zu einer Antragstellung einzubeziehen. In die
Untersuchung können ebenfalls formale Vorgaben mit einbezogen werden, die sich nicht auf die Beantragung von 
Leistungen der Pflegeversicherung beziehen. Der Verband der privaten Krankenversicherung e. V. wird auf 
dessen Wunsch in das Gremium einbezogen. Die Umsetzung der in dem Gremium erarbeiteten Ergebnisse 
durch die Pflegekassen im Rahmen der Selbstverwaltung erfolgt fortlaufend; das Gremium veranlasst bei 
Vorliegen von umsetzungsreifen Ergebnissen jeweils die Weitergabe an die für die Umsetzung zuständigen 
Stellen, um Erleichterungen in der Praxis zeitnah zu verwirklichen.  
(2) Zu den Aufgaben des Gremiums gehört auch  
1. sich im Rahmen der Selbstverwaltung der Pflegekassen für eine sachgerechte Verankerung einer
dauerhaften Vereinfachung und Vereinheitlichung bei der Beantragung von Leistungen der
Pflegeversicherung und einer Reduktion formaler Vorgaben auf das erforderliche Maß einzusetzen sowie dabei
ebenfalls eine für alle Beteiligten praxisgerechte Digitalisierbarkeit im Rahmen der Antragsbearbeitung in 
den Blick zu nehmen,  
2. die Erstellung eines Leitfadens für ein versichertengerechtes Vorgehen und eine empfehlenswerte
Gestaltung von Hilfestellungen bei der Beantragung von Leistungen der Pflegeversicherung,  
3. in die Beratungen mit einzubeziehen und Vorschläge zu entwickeln, wie schlanke und schnelle,
zugleich aber auch die zweckgerechte Verwendung von Mitteln der Pflegeversicherung sicherstellende 
Verfahren zum Vorgehen bei Kostenerstattungsansprüchen nach diesem Buch gestaltet werden
könnten.  
(3) Im Hinblick auf die Erreichung der in Absatz 1 genannten Ziele und die Verwirklichung der in 
Absatz 2 genannten Aufgaben sind nach diesem Buch Anspruchsberechtigte, für diese
Vertretungsberechtigte und Pflegepersonen sowie Versicherte ohne oder mit geringen Vorerfahrungen mit Leistungen nach 
diesem Buch einzubeziehen. Die Einbeziehung erfolgt durch Einbindung verschiedener entsprechender
Vertreterinnen und Vertreter dieser Gruppen in dem Gremium nach Absatz 1 sowie darüber hinaus auch
wissenschaftlich gestützt. Das Gremium kann eine Einbeziehung weiterer Beteiligter, insbesondere
beispielsweise des Medizinischen Dienstes Bund und der Gesellschaft für Telematik nach § 310 des Fünften Buches, 
vorsehen. 
(4) Für die Aufgaben nach den Absätzen 1 bis 3 kann der Spitzenverband Bund der Pflegekassen
Mittel nach § 8 Absatz 3 einsetzen. Die Maßnahmen sind mit dem Bundesministerium für Gesundheit
abzustimmen. Näheres über das Verfahren zur Auszahlung der aus dem Ausgleichsfonds zu finanzierenden
Fördermittel regeln der Spitzenverband Bund der Pflegekassen und das Bundesamt für Soziale Sicherung durch 
Vereinbarung. Soweit im Rahmen der Maßnahmen personenbezogene Daten benötigt werden sollten,
können diese nur mit Einwilligung der betroffenen Person erhoben, verarbeitet und genutzt werden.  
(5) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit
jährlich über den Fortschritt der Arbeit des Gremiums und die erfolgte Umsetzung von Ergebnissen. Auf
Verlangen des Bundesministeriums für Gesundheit kann dieses an Sitzungen des Gremiums teilnehmen.
Spätestens bis zum 31. Dezember 2030 legt der Spitzenverband Bund der Pflegekassen dem Bundesministerium 
für Gesundheit einen Abschlussbericht zu dem Projekt vor und berichtet über die bis dahin erfolgten sowie 
absehbaren Umsetzungen und die weiteren geplanten Umsetzungen der in dem Gremium entwickelten
Erkenntnisse durch die Pflegekassen.“ 
73. § 123 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
„(1) Im Zeitraum von 2025 bis 2029 fördert der Spitzenverband Bund der Pflegekassen
regionalspezifische Modellvorhaben für innovative Unterstützungsmaßnahmen und -strukturen für
Pflegebedürftige, ihre Angehörigen und vergleichbar Nahestehende vor Ort und im Quartier. Die Förderung 
erfolgt, unbeschadet des Absatzes 5 Satz 3, im Zeitraum von 2025 bis 2028 aus dem Ausgleichsfonds 
mit bis zu 30 Millionen Euro je Kalenderjahr; im Jahr 2029 erfolgt die Förderung ausschließlich mit 
nicht verbrauchten Mitteln des Jahres 2028 nach Maßgabe des Absatzes 5 Satz 3. Die Förderung dient 
insbesondere dazu,  
1. die Situation der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen und vergleichbar Nahestehenden zu 
erleichtern,  
2. den Zugang zu den vorhandenen Pflege- und Unterstützungsangeboten zu verbessern,  
3. die Pflegeprävalenz positiv zu beeinflussen,  
4. den Fachkräftebedarf zu decken sowie ehrenamtliche Strukturen aufzubauen,  
5. eine bedarfsgerechte integrierte Sozialplanung zur Entwicklung des Sozialraumes zu unterstützen,  
6. Unterstützungs- und Entlastungsstrukturen für Pflegearrangements auf- und auszubauen und zu 
stabilisieren,  
7. innovative Konzepte zur Stärkung der gesellschaftlichen Solidarität zu entwickeln oder  
8. die Pflegeangebote untereinander digital zu vernetzen. 
Die Förderung nach den Sätzen 1 und 2 erfolgt, wenn die Modellvorhaben auf der Grundlage
landesoder kommunalrechtlicher Vorschriften auch durch das jeweilige Land oder die jeweilige kommunale 
Gebietskörperschaft gefördert werden. Sie erfolgt jeweils in gleicher Höhe wie die Förderung, die vom 
Land oder von der kommunalen Gebietskörperschaft für die einzelne Fördermaßnahme geleistet wird, 
so dass insgesamt ein Fördervolumen von 60 Millionen Euro im Kalenderjahr erreicht werden kann. 
Die Förderung von Modellvorhaben durch den Spitzenverband Bund der Pflegekassen nach den Sätzen 
1 und 2 setzt voraus, dass diese den Empfehlungen nach Absatz 3 entsprechen, und erfolgt jeweils im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:  
(2) „ Die privaten Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-Pflichtversicherung
durchführen, beteiligen sich mit insgesamt 7 Prozent des in Absatz 1 Satz 2 genannten Fördervolumens an 
der Förderung nach Absatz 1 Satz 1 und 2.“
c) Absatz 5 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Satz 1“ durch die Angabe „Satz 2“ ersetzt.  
bb) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die Fördermittel, die in einem Land im jeweiligen Kalenderjahr bis einschließlich 2028 nicht in 
Anspruch genommen worden sind, erhöhen im Folgejahr bis einschließlich 2029 das
Fördervolumen des jeweiligen Landes.“ 
74. § 125a wird durch den folgenden § 125a ersetzt:  
„§ 125a 
Modellvorhaben zur Erprobung von Telepflege 
(1) Für eine wissenschaftlich gestützte Erprobung von Telepflege zur Verbesserung der pflegerischen 
Versorgung von Pflegebedürftigen werden aus Mitteln des Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung 5
Millionen Euro im Zeitraum von 2022 bis 2025 zur Verfügung gestellt.  
(2) Für die Förderung gilt § 8 Absatz 3 entsprechend mit der Maßgabe, dass die Planung des
Modellvorhabens im Benehmen mit den Verbänden der Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene, mit
geeigneten Verbänden der Digitalwirtschaft sowie mit der Gesellschaft für Telematik nach § 310 des Fünften 
Buches erfolgt.  
(3) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen erarbeitet im Benehmen mit den Verbänden der Träger 
der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene, mit geeigneten Verbänden der Digitalwirtschaft und mit der
Gesellschaft für Telematik sowie unter Beteiligung der maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf
Bundesebene, den auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen und der 
Selbsthilfe pflegebedürftiger und behinderter Menschen nach § 118 und der oder des Bevollmächtigten der 
Bundesregierung für Pflege bis zum 31. Dezember 2027 Empfehlungen zur Umsetzung der Ergebnisse der 
wissenschaftlich gestützten Erprobung von Telepflege zur Verbesserung der pflegerischen Versorgung in 
der ambulanten und in der stationären Langzeitpflege.“ 
75. Nach § 125b werden die folgenden §§ 125c und 125d eingefügt:  
„§ 125c 
Modellvorhaben zur Erprobung digitaler Verhandlungen der Pflegevergütung 
Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen führt in den Jahren 2026 und 2027 aus den Mitteln nach § 8 
Absatz 3 Modellvorhaben zur Erprobung digitaler Verhandlungen der Pflegevergütung nach dem Achten 
Kapitel durch. Die Modellvorhaben sind darauf auszurichten, dass die Beteiligten dem allgemein
anerkannten Stand entsprechende, technisch verfügbare Möglichkeiten elektronischer und digitaler Verfahren für die 
Verhandlungen einbeziehen, damit Verhandlungen effizient und zügig zum Abschluss gebracht werden
können. Für die Modellvorhaben ist eine wissenschaftliche Begleitung und Auswertung vorzusehen. Soweit im 
Rahmen der Modellvorhaben einrichtungsbezogene Daten benötigt werden, können diese mit Einwilligung 
der teilnehmenden Pflegeeinrichtungen erhoben, verarbeitet und genutzt werden; personenbezogene Daten 
dürfen nicht erhoben werden. Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen bestimmt Ziele, Dauer, Inhalte und 
Durchführung der Modellvorhaben. Die Modellvorhaben sind mit dem Bundesministerium für Gesundheit 
unter Beteiligung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales abzustimmen.
§ 125d 
Modellvorhaben zur Erprobung der Flexibilisierung der Leistungserbringung stationärer
Pflegeeinrichtungen 
(1) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen kann in den Jahren 2026 bis 2028 aus den Mitteln nach 
§ 8 Absatz 3 Modellvorhaben zur Erprobung der Flexibilisierung der Leistungserbringung von zugelassenen 
stationären Pflegeeinrichtungen nach Satz 2 vereinbaren. Gegenstand der Erprobung sind  
1. der dauerhafte Einbezug von An- und Zugehörigen in die vollstationäre pflegerische Versorgung und 
dadurch die Abwahlmöglichkeit professionell erbrachter Leistungen nach § 43 sowie  
2. die Erbringung von Leistungen im Sinne des § 36 und die Versorgung mit häuslicher Krankenpflege 
gemäß § 37 des Fünften Buches durch voll- und teilstationäre Pflegeeinrichtungen für Versicherte
außerhalb der Pflegeeinrichtung.  
(2) Die Modellvorhaben sind darauf auszurichten, die Wirkungen auf die pflegerische Versorgung 
umfassend, insbesondere bezüglich Planbarkeit, Verlässlichkeit, Qualität, Wirtschaftlichkeit, Inhalt der
erbrachten Leistungen, Kosteneffizienz, Auswirkungen auf den Personalbedarf und in Bezug auf die von den 
Pflegebedürftigen zu tragenden Kosten, zu untersuchen und dabei die Akzeptanz bei den Pflegebedürftigen, 
den Pflegekräften und den pflegenden An- und Zugehörigen einzubeziehen. Sie sind auf längstens drei Jahre 
zu befristen. Für die Modellvorhaben ist eine wissenschaftliche Begleitung und Auswertung vorzusehen. 
Soweit im Rahmen der Modellvorhaben personenbezogene Daten benötigt werden, können diese mit
Einwilligung der betreffenden Person erhoben, verarbeitet und genutzt werden. Der Spitzenverband Bund der 
Pflegekassen bestimmt Ziele, Dauer, Inhalte und Durchführung der Modellvorhaben. Die Modellvorhaben 
sind mit dem Bundesministerium für Gesundheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit 
und Soziales abzustimmen.  
(3) Die am Modellvorhaben teilnehmenden Pflegeeinrichtungen erproben mindestens eine der in
Absatz 1 Satz 2 genannten Flexibilisierungen. Es sind jeweils die Vorschriften dieses Buches anzuwenden; im 
Einzelfall kann von den Regelungen des Siebten und des Achten Kapitels abgewichen werden. Bei einer 
Erprobung, die die in Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 genannten Leistungen der häuslichen Krankenpflege gemäß 
§ 37 des Fünften Buches zum Gegenstand hat, haben die teilnehmenden Pflegeeinrichtungen als
Leistungserbringer mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich 
einen Vertrag nach § 132a Absatz 4 des Fünften Buches abzuschließen. Im Einzelfall kann bei
Vertragsschluss von den Vorgaben des § 132a Absatz 4 des Fünften Buches abgewichen werden. Die Flexibilisierung 
der Leistungserbringung der teilnehmenden Pflegeeinrichtungen zur Versorgung kann bis zu zwei Jahre nach 
dem Ende des Modellvorhabens und bis zu zwölf Monate nach dem Vorliegen der Empfehlungen nach § 92c 
Absatz 5 gültig bleiben.“ 
76. Nach § 146 wird der folgende § 146a eingefügt:  
„§ 146a 
Übergangsregelung zur Versorgung von pflegebedürftigen Mitgliedern geistlicher Genossenschaften,
Diakonissen und ähnlichen Personen in ordensinterner Pflege 
(1) Die Pflegekassen übernehmen im Zeitraum vom 1. Januar 2026 bis zum 31. Dezember 2035 die 
pflegebedingten Aufwendungen einschließlich der Aufwendungen für Betreuung und die Aufwendungen der 
medizinischen Behandlungspflege für pflegebedürftige satzungsmäßige Mitglieder geistlicher
Genossenschaften, Diakonissen und ähnliche Personen, wenn  
1. diese innerhalb des Klausurbereichs einer Ordenseinrichtung leben, in der die pflegerische Versorgung 
der Ordensmitglieder oder Angehöriger anderer Ordensgemeinschaften bis zum 31. Dezember 2025 auf 
eigener vertraglicher Grundlage mit den Pflegekassen erbracht wurde, und
2. die pflegerische Versorgung weiterhin innerhalb des Klausurbereichs einer Ordenseinrichtung erbracht 
und durch diese sichergestellt wird.  
Der Anspruch ist in Abhängigkeit vom jeweiligen Pflegegrad je Kalendermonat auf die Höhe der Beträge 
nach § 43 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 begrenzt. Weitere Ansprüche auf Leistungen nach den §§ 36 bis 45h 
stehen den Pflegebedürftigen daneben nicht zu.  
(2) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen für die Verbände der Pflegekassen auf Bundesebene 
und die Vereinigungen der Ordensgemeinschaften entwickeln gemeinsam ein Konzept zur langfristigen
pflegerischen Versorgung der pflegebedürftigen Personen nach Absatz 1 unter Einhaltung der Vorschriften
dieses Buches und ergreifen entsprechende Maßnahmen zur Umsetzung.“ 
77. § 150 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird gestrichen.  
b) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Pflegefachkräften“ durch die Angabe „Pflegefachpersonen“
ersetzt.  
78. § 154 Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
a) In Satz 11 wird die Angabe „31. Dezember 2025“ durch die Angabe „30. Juni 2026“ ersetzt.  
b) Satz 13 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Jahresabrechnungen, die nicht oder nach dem 30. Juni 2026 bei den Pflegekassen eingereicht werden, 
führen zu einer Kürzung ausgezahlter Ergänzungshilfen der Pflegeeinrichtungen um 100 Prozent für 
den betreffenden Zeitraum.“  
Artikel 2 
Weitere Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Elfte Buch Sozialgesetzbuch – Soziale Pflegeversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Mai 1994, 
BGBl. I S. 1014, 1015), das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 113c wird wie folgt geändert:  
1. In Absatz 1 Nummer 2 wird die Angabe „mit landesrechtlich geregelter Helfer- oder Assistenzausbildung in 
der Pflege mit einer Ausbildungsdauer von mindestens einem Jahr“ durch die Angabe „mit einer Erlaubnis 
nach § 1 des Pflegefachassistenzgesetzes oder § 50 des Pflegefachassistenzgesetzes“ ersetzt. 
2. Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:  
„3. kann die Pflegeeinrichtung für die Stellenanteile der personellen Ausstattung, die über die mindestens 
zu vereinbarende personelle Ausstattung hinausgehen, auch Pflegehilfskraftpersonal vorhalten,  
a) das eine der folgenden Ausbildungen berufsbegleitend durchläuft:  
aa) für Stellenanteile nach Absatz 1 Nummer 2 eine Ausbildung nach dem
Pflegefachassistenzgesetz oder  
bb) für Stellenanteile nach Absatz 1 Nummer 3 eine Ausbildung nach den Teilen 2, 3 oder 5 des 
Pflegeberufegesetzes oder einen Anpassungslehrgang nach § 40 Absatz 3 oder § 41
Absatz 2, 3, 4 oder 5 des Pflegeberufegesetzes oder  
b) das für Stellenanteile nach Absatz 1 Nummer 2 berücksichtigt werden kann, wenn das Bestehen 
einer berufsqualifizierenden Prüfung aufgrund von berufspraktischen Erfahrungen in der Pflege, 
sonstigen Qualifizierungsmaßnahmen oder beidem nach dem Pflegefachassistenzgesetz auf die 
Dauer der in Absatz 1 Nummer 2 genannten Ausbildungen angerechnet werden kann.“
Artikel 3 
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 
20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 25. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 64) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 15 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „§ 63 Abs. 3c“ durch die Angabe „§ 63 Absatz 3c in der bis zum … [
einsetzen: Tag der Verkündung] geltenden Fassung oder in § 15a“ ersetzt. 
b) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Die Pflegeprozessverantwortung im Sinne von § 4 Absatz 1 Satz 1 des Pflegeberufegesetzes ist nicht 
Teil der ärztlichen oder zahnärztlichen Behandlung.“  
2. Nach § 15 wird der folgende § 15a eingefügt:  
„§ 15a 
Behandlung durch Pflegefachpersonen, Pflegeprozessverantwortung 
(1)  Pflegefachpersonen, die über die erforderlichen fachlichen Kompetenzen aufgrund einer nach dem 
Pflegeberufegesetz vorgeschriebenen beruflichen oder hochschulischen Ausbildung, aufgrund einer staatlich 
anerkannten, bundesweit einheitlichen Weiterbildung oder aufgrund einer einer solchen Weiterbildung
entsprechenden Berufserfahrung, die durch eine staatliche Kompetenzfeststellung der Länder nachgewiesen 
wurde, verfügen, können insbesondere die folgenden Leistungen der ärztlichen Behandlung im Rahmen der 
Leistungserbringung nach diesem Buch unter den folgenden Voraussetzungen eigenverantwortlich
erbringen: 
1. nach ärztlicher Diagnose und Indikationsstellung die in den nach § 73d Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 
§ 112a Absatz 1 vereinbarten Katalogen genannten Leistungen, 
2. nach einer erstmaligen ärztlichen Verordnung die Verordnung der in dem nach § 73d Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 vereinbarten Katalog genannten Leistungen der häuslichen Krankenpflege, einschließlich 
der Verordnung der in diesem Katalog als für diese Leistungen benötigt genannten Hilfsmittel nach 
§ 33, und  
3. bis zum Abschluss des Vertrags nach § 73d Absatz 1 Satz 1 die in Anlage 1 des nach § 64d Absatz 1 
Satz 4 geschlossenen Rahmenvertrags genannten Leistungen der ärztlichen Behandlung. 
(2) Pflegefachpersonen nehmen im Rahmen der Leistungserbringung nach diesem Buch die
Pflegeprozessverantwortung im Sinne des § 4 Absatz 1 Satz 1 des Pflegeberufegesetzes wahr. 
(3) Pflegefachpersonen im Sinne dieses Buches sind Personen, die über eine Erlaubnis nach § 1 des 
Pflegeberufegesetzes verfügen.“ 
3. § 20 Absatz 5 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Bei ihrer Entscheidung über eine Leistung zur verhaltensbezogenen Prävention berücksichtigen die
Krankenkassen  
1. eine Präventionsempfehlung nach § 25 Absatz 1 Satz 2 oder § 26 Absatz 1 Satz 3,  
2. eine Präventionsempfehlung nach § 5 Absatz 1a Satz 3 Nummer 2 und Satz 5 und 6 des Elften Buches 
oder § 18b Absatz 2 Satz 1 des Elften Buches oder
3. eine im Rahmen einer arbeitsmedizinischen Vorsorge oder einer sonstigen ärztlichen Untersuchung 
schriftlich abgegebene Empfehlung.“ 
4. Nach § 24i Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Bei Personen, die nach einem Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung nicht in der 
Bundesrepublik Deutschland ansässig sind und deren Ansässigkeitsstaat nach diesem Abkommen das
Besteuerungsrecht für das Mutterschaftsgeld zusteht, sind für die Berechnung des Mutterschaftsgeldes nur die 
Beiträge zur Sozialversicherung als das durchschnittliche kalendertägliche Arbeitsentgelt nach Absatz 2 
Satz 1 vermindernde gesetzliche Abzüge zu berücksichtigen. Unterliegt das Mutterschaftsgeld im
Ansässigkeitsstaat nach dessen maßgebenden Vorschriften nicht der Steuer, sind alle gesetzlichen Abzüge nach
Absatz 2 Satz 1 zu berücksichtigen.“ 
5. § 33 Absatz 5a wird wie folgt geändert: 
a) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Einer vertragsärztlichen Verordnung nach Satz 1 bedarf es nicht, wenn eine Pflegefachperson die
Leistung nach § 15a Absatz 1 Nummer 2 verordnet hat.“ 
b) In dem neuen Satz 3 wird nach der Angabe „eine vertragsärztliche Verordnung“ die Angabe „oder eine 
Verordnung einer Pflegefachperson nach § 15a Absatz 1 Nummer 2“ eingefügt.  
6. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Wohnformen“ die Angabe „, gemeinschaftlichen
Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung gemäß § 92c des Elften Buches“ eingefügt.  
b) Absatz 2b Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die häusliche Krankenpflege nach den Absätzen 1 und 2 umfasst auch die ambulante
Palliativversorgung sowie die nach § 15a Absatz 1 Nummer 1 und 3 von Pflegefachpersonen erbrachten Leistungen.“  
c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt:  
„(3a) Ein Anspruch auf häusliche Krankenpflege besteht nicht für Versicherte, für die die
Pflegekassen nach § 146a des Elften Buches die pflegebedingten Aufwendungen übernehmen.“  
d) In Absatz 8 wird die Angabe „Pflegefachkräfte“ durch die Angabe „Pflegefachpersonen“ ersetzt. 
7. In § 37c Absatz 1 Satz 2 und Absatz 4 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Pflegefachkraft“ durch die Angabe 
„Pflegefachperson“ ersetzt. 
8. § 39a Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. unter der fachlichen Verantwortung einer Pflegefachperson oder einer anderen fachlich qualifizierten 
Person steht, die über mehrjährige Erfahrung in der palliativ-medizinischen Pflege oder über eine
entsprechende Weiterbildung verfügt und eine Weiterbildung als verantwortliche Pflegefachperson oder 
in Leitungsfunktionen nachweisen kann.“ 
9. § 44a Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 44 Absatz 3, § 47 Absatz 2 bis 5, die §§ 47b, 49 und 50 gelten entsprechend; Ansprüche nach § 44
Absatz 1 und 4 sind gegenüber Ansprüchen nach dieser Vorschrift ausgeschlossen.“ 
10. § 45 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 2 Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„§ 47 Absatz 1 Satz 6 bis 8, Absatz 4 Satz 3 bis 5, Absatz 5 und § 47b gelten entsprechend.“ 
b) Absatz 2a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Abweichend von Absatz 2 Satz 1 besteht der Anspruch auf Krankengeld nach Absatz 1 in dem
Kalenderjahr 2026 für jedes Kind längstens für 15 Arbeitstage, für alleinerziehende Versicherte längstens für 
30 Arbeitstage.“
11. § 47 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Bei Personen, die nach einem Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung nicht in der 
Bundesrepublik Deutschland ansässig sind und deren Ansässigkeitsstaat nach diesem Abkommen das
Besteuerungsrecht für das Krankengeld zusteht, ist zur Berechnung des Krankengeldes anstelle des
Nettoarbeitsentgelts nach Absatz 1 das Regelentgelt abzüglich der Beiträge zur Sozialversicherung zugrunde zu
legen. Unterliegt das Krankengeld im Ansässigkeitsstaat nach dessen maßgebenden Vorschriften nicht der 
Steuer, ist entsprechend Absatz 1 das Nettoarbeitsentgelt zugrunde zu legen.“ 
12. § 63 wird wie folgt geändert:  
a) Die Absätze 3b und 3c werden durch den folgenden Absatz 3b ersetzt:  
„(3b) Modellvorhaben nach den Absätzen 3b oder 3c in der bis zum … [einsetzen: Tag der
Verkündung] geltenden Fassung, die bis zum … [einsetzen: Tag der Verkündung] begonnen wurden,
können weitergeführt werden.“ 
b) Absatz 3d wird zu Absatz 3c.  
13. § 64d wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
(1) „ Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen führen gemeinsam in jedem 
Land mindestens ein Modellvorhaben nach § 63 Absatz 3c in der bis zum … [einsetzen: Tag der
Verkündung] geltenden Fassung zur Übertragung von ärztlichen Tätigkeiten, bei denen es sich um
selbstständige Ausübung von Heilkunde handelt, auf Pflegefachpersonen mit einer Zusatzqualifikation nach 
§ 14 des Pflegeberufegesetzes im Wege der Vereinbarung nach Maßgabe des Rahmenvertrages nach 
Satz 4 durch. In den Modellvorhaben sind auch Standards für die interprofessionelle Zusammenarbeit 
zu entwickeln. Die Vorhaben beginnen spätestens am 1. Januar 2023. Der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen, die für die Wahrnehmung der Interessen von Pflegediensten maßgeblichen
Spitzenorganisationen auf Bundesebene und die Kassenärztliche Bundesvereinigung legen in einem
Rahmenvertrag die Einzelheiten bis zum 31. März 2022 fest. In dem Rahmenvertrag nach Satz 4 sind unter
vertraglicher Beteiligung der Vereinigungen der Träger von Pflegeheimen Regelungen für eine
Durchführung von Modellvorhaben nach Satz 1 in Pflegeheimen im Sinne des § 71 Absatz 2 des Elften Buches 
zu treffen. Bis zum 31. März 2027 ist der Rahmenvertrag unter Berücksichtigung des Ergebnisses der 
Prüfung nach § 73d Absatz 1 Satz 2 so anzupassen, dass die in Anlage 1 des Rahmenvertrags genannten 
Leistungen der ärztlichen Behandlung durch Pflegefachpersonen auch in der Regelversorgung erbracht 
werden können. Den maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene im Sinne des 
§ 118a Absatz 1 Satz 1 des Elften Buches und der Bundesärztekammer ist vor Abschluss oder Änderung 
des Rahmenvertrages Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „Pflegefachkräften“ durch die Angabe
„Pflegefachpersonen“ ersetzt. 
14. In § 65d Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „2025“ durch die Angabe „2027“ ersetzt. 
15. In § 70 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „medizinischen Erkenntnisse“ durch die Angabe „medizinischen 
und pflegewissenschaftlichen Erkenntnisse“ ersetzt. 
16. Nach § 73c wird der folgende § 73d eingefügt:  
„§ 73d 
Eigenverantwortliche Erbringung von Leistungen durch Pflegefachpersonen im Rahmen der
vertragsärztlichen Versorgung; eigenverantwortliche Verordnung häuslicher Krankenpflege durch Pflegefachpersonen, 
Evaluation 
(1) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung, der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die für die 
Wahrnehmung der Interessen von Pflegediensten maßgeblichen Spitzenorganisationen auf Bundesebene und
die Vereinigungen der Träger von Pflegeheimen im Sinne des § 71 Absatz 2 des Elften Buches vereinbaren 
bis zum 31. Juli 2027 in einem Vertrag 
1. einen Katalog an Leistungen der ärztlichen Behandlung, die Pflegefachpersonen nach § 15a Absatz 1 
Nummer 1 eigenverantwortlich erbringen können,  
2. einen Katalog an Leistungen im Rahmen der häuslichen Krankenpflege nach § 37, einschließlich der 
für diese Leistungen benötigten Hilfsmittel nach § 33, die Pflegefachpersonen jeweils nach § 15a
Absatz 1 Nummer 2 eigenverantwortlich verordnen können, sowie das Nähere zum Verfahren und zu der 
Ausgestaltung der Verordnungen, 
3. Rahmenvorgaben zur interprofessionellen Zusammenarbeit zwischen Pflegefachpersonen und Ärzten 
bei der Erbringung der nach den Nummern 1 und 2 vereinbarten Leistungen. 
Bis zum 31. Dezember 2026 haben die in Satz 1 genannten Vertragspartner zu prüfen, ob Anpassungen des 
nach § 64d Absatz 1 Satz 4 geschlossenen Rahmenvertrags erforderlich sind, damit die in Anlage 1 des
Rahmenvertrags genannten Leistungen der ärztlichen Behandlung durch Pflegefachpersonen auch in der
Regelversorgung erbracht werden können.  
(2) Die in Absatz 1 Satz 1 genannten Vertragspartner haben unter Beachtung der Vorgaben von § 15a 
Absatz 1 in dem Vertrag nach Absatz 1 Satz 1 auch festzulegen, auf der Grundlage welcher Kompetenzen 
Pflegefachpersonen die nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 vereinbarten Leistungen und Hilfsmittel
jeweils eigenverantwortlich erbringen oder verordnen können. Pflegefachpersonen können die nach Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 und 2 vereinbarten Leistungen und Hilfsmittel bei an der vertragsärztlichen Versorgung 
teilnehmenden Leistungserbringern und bei den Leistungserbringern erbringen oder verordnen, mit denen 
Verträge nach § 132a Absatz 4 Satz 1 abgeschlossen werden. Den maßgeblichen Organisationen der
Pflegeberufe auf Bundesebene im Sinne des § 118a Absatz 1 Satz 1 des Elften Buches, der Bundesärztekammer 
und der Deutschen Krankenhausgesellschaft ist vor Abschluss des Vertrags Gelegenheit zur Stellungnahme 
zu geben; sie haben das Recht, an den Sitzungen der in Absatz 1 Satz 1 genannten Vertragspartner
teilzunehmen. Die Stellungnahmen sind beim Entscheidungsprozess der in Absatz 1 Satz 1 genannten
Vertragspartner zu berücksichtigen. Wissenschaftliche Expertisen, die nach § 8 Absatz 3c Satz 1 des Elften Buches 
gefördert wurden, sollen bei der Vereinbarung der Leistungen und Hilfsmittel nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 und 2 berücksichtigt werden.  
(3) Kommt der Vertrag nach Absatz 1 Satz 1 nicht innerhalb der in Absatz 1 Satz 1 genannten Frist 
zustande, wird der Inhalt des Vertrags auf Antrag eines der in Absatz 1 Satz 1 genannten Vertragspartner 
oder des Bundesministeriums für Gesundheit durch eine von den in Absatz 1 Satz 1 genannten
Vertragspartnern innerhalb eines Monats nach Antragstellung zu bestimmende unabhängige Schiedsperson innerhalb von 
drei Monaten nach ihrer Bestimmung festgelegt. Einigen sich die Vertragspartner nicht fristgerecht auf eine 
Schiedsperson, so wird diese vom Bundesamt für Soziale Sicherung bestimmt. Die Kosten des
Schiedsverfahrens tragen die Vertragspartner zu gleichen Teilen. Klagen gegen die Bestimmung der Schiedsperson 
haben keine aufschiebende Wirkung. Ein Vorverfahren findet nicht statt. Klagen gegen die Festlegung des 
Vertragsinhalts sind gegen den Vertragspartner zu richten. Der von der Schiedsperson festgelegte
Vertragsinhalt gilt bis zur gerichtlichen Feststellung der Unbilligkeit weiter. 
(4) Die in Absatz 1 Satz 1 genannten Vertragspartner evaluieren die Auswirkungen der
eigenverantwortlichen Erbringung von Leistungen der ärztlichen Behandlung durch Pflegefachpersonen in der
vertragsärztlichen Versorgung und durch Pflegefachpersonen, die in ambulanten und stationären
Pflegeeinrichtungen beschäftigt sind, im Hinblick auf die Qualität und Wirtschaftlichkeit der Versorgung. Die Evaluation 
erfolgt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit. Das Bundesministerium für
Gesundheit beteiligt das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Die in Absatz 1 
Satz 1 genannten Vertragspartner legen dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31. Dezember 2030 
einen Bericht über das Ergebnis der Evaluation vor.  
(5) Das Bundesministerium für Gesundheit evaluiert unter Beteiligung des Bundesministeriums für 
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend die Entwicklung und Umsetzung der eigenverantwortlichen 
Erbringung von Leistungen der ärztlichen Behandlung durch Pflegefachpersonen in der Versorgung, auch in 
Krankenhäusern und in Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen sowie in Pflegeeinrichtungen, soweit 
die eigenverantwortliche Erbringung dieser Leistungen nicht bereits Gegenstand der Evaluation nach
Absatz 4 oder der Evaluation nach § 112a Absatz 4 war. Die Ergebnisse der Evaluationen nach Absatz 4 und 
§ 112a Absatz 4 sind zu berücksichtigen. Nach Abschluss der Evaluation nach Satz 1 prüft das
Bundesministerium für Gesundheit unter Beteiligung des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend sowie der maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene im Sinne des § 118a 
Absatz 1 Satz 1 des Elften Buches, ob und inwieweit die Vorgaben für die Erbringung von Leistungen der 
ärztlichen Behandlung durch Pflegefachpersonen in der Versorgung umgesetzt wurden und ob die
bestehenden leistungsrechtlichen Regelungen zur eigenverantwortlichen Erbringung von Leistungen der ärztlichen 
Behandlung durch Pflegefachpersonen angepasst werden müssen oder erweitert werden können. Bei der 
Prüfung sind wissenschaftliche Expertisen, die nach § 8 Absatz 3c Satz 1 des Elften Buches gefördert
wurden, zu berücksichtigen. Das Bundesministerium für Gesundheit berichtet den gesetzgebenden
Körperschaften des Bundes unter Beteiligung des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend ein Jahr nachdem ihm beide Berichte nach Absatz 4 und § 112a Absatz 4 vorgelegt wurden, über das 
Ergebnis dieser Prüfung.“ 
17. Nach § 81 Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Die Satzungen der Kassenärztlichen Vereinigungen sollen Bestimmungen über die Sicherstellung 
des Notdienstes enthalten. Sofern dies zum Zwecke der Sicherstellung des Notdienstes in einer Region
erforderlich ist, können die Kassenärztlichen Vereinigungen die Gewährung von Sicherstellungspauschalen an 
die teilnehmenden Ärzte festlegen.“ 
18. § 87 Absatz 2a Satz 9 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„In die Überprüfung nach Absatz 2 Satz 2 ist auch einzubeziehen, in welchem Umfang nach § 28 Absatz 1 
Satz 2 delegationsfähige Leistungen und nach § 73d Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 vereinbarte Leistungen 
durch andere Personen qualifiziert erbracht und angemessen vergütet werden können; auf dieser Grundlage 
ist eine Anpassung des einheitlichen Bewertungsmaßstabes für ärztliche Leistungen unter Berücksichtigung 
der unterschiedlichen Versorgungsstrukturen zu beschließen.“ 
19. Nach § 95 Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Tätigkeiten im Notdienst, zu denen ein Vertragsarzt aufgrund seiner jeweiligen Zulassung
verpflichtet ist, sind sozialversicherungsrechtlich entsprechend der sozialversicherungsrechtlichen Einordnung 
seiner Tätigkeit im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung zu bewerten.“ 
20. § 105 Absatz 1a wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Kassenärztliche Vereinigung hat zur Finanzierung von Fördermaßnahmen zur Sicherstellung der 
vertragsärztlichen Versorgung einen Strukturfonds zu bilden, in den sie einen Betrag in Höhe von
mindestens 0,1 Prozent und höchstens 0,2 Prozent der nach § 87a Absatz 3 Satz 1 vereinbarten
morbiditätsbedingten Gesamtvergütungen einzahlt. Über die Aufbringung des Betrages entscheidet die
Kassenärztliche Vereinigung.“ 
b) Der neue Satz 8 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Sätze 3, 4 Nummer 1 bis 4 und 8 sowie die Sätze 5 und 6 gelten in diesem Fall entsprechend.“ 
21. Nach § 112 wird der folgende § 112a eingefügt:  
„§ 112a 
Eigenverantwortliche Erbringung von Leistungen durch Pflegefachpersonen im Rahmen der
Krankenhausbehandlung 
(1) Die Vertragsparteien auf Bundesebene im Sinne des § 9 Absatz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes 
vereinbaren bis zum 31. Juli 2028 in einem Vertrag  
1. einen Katalog an Leistungen der ärztlichen Behandlung, die Pflegefachpersonen nach § 15a Absatz 1 
Nummer 1 in zugelassenen Krankenhäusern im Sinne des § 108 eigenverantwortlich erbringen können,
2. Rahmenvorgaben zur interprofessionellen Zusammenarbeit im Krankenhaus zwischen
Pflegefachpersonen und Ärzten bei der Erbringung der nach Nummer 1 vereinbarten Leistungen. 
(2) Die in Absatz 1 genannten Vertragsparteien haben unter Beachtung der Vorgaben von § 15a
Absatz 1 in dem Vertrag nach Absatz 1 auch festzulegen, auf der Grundlage welcher Kompetenzen
Pflegefachpersonen die nach Absatz 1 Nummer 1 vereinbarten Leistungen jeweils eigenverantwortlich erbringen
können. Soweit nicht aus sachlichen Gründen für die Krankenhausbehandlungen Abweichungen geboten sind, 
haben die in Absatz 1 genannten Vertragsparteien dieselben Festlegungen zu treffen, die von den in § 73d 
Absatz 1 Satz 1 genannten Vertragspartnern nach § 73d Absatz 2 Satz 1 getroffen wurden. § 73d Absatz 2 
Satz 3 bis 5 gilt entsprechend.  
(3) Kommt der Vertrag nach Absatz 1 nicht innerhalb der in Absatz 1 genannten Frist zustande, wird 
der Inhalt des Vertrags auf Antrag einer der in Absatz 1 genannten Vertragsparteien oder des
Bundesministeriums für Gesundheit durch die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
festgelegt. 
(4) Die in Absatz 1 genannten Vertragsparteien evaluieren die eigenverantwortliche Erbringung von 
Leistungen der ärztlichen Behandlung durch Pflegefachpersonen in Krankenhäusern insbesondere im
Hinblick auf 
1. die Qualität und Wirtschaftlichkeit der Versorgung,  
2. den effizienten Einsatz der Pflegefachpersonen mit unterschiedlichen Qualifikationen und  
3. die Auswirkungen auf das Berufsbild der Pflegefachpersonen. 
Die in Absatz 1 genannten Vertragsparteien legen dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31.
Dezember 2030 einen Bericht über das Ergebnis der Evaluation vor.“ 
22. § 119b wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 8 wird die Angabe „Pflegefachkraft“ durch die Angabe „Pflegefachperson“ ersetzt.  
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Verbänden der Pflegeberufe auf Bundesebene“ durch die Angabe
„maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene im Sinne des § 118a Absatz 1 Satz 1 des 
Elften Buches“ ersetzt.  
23. § 132a wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„In den Rahmenempfehlungen sind insbesondere zu regeln:  
1. Eignung der Leistungserbringer einschließlich Anforderungen an die Eignung zur Versorgung 
nach § 37 Absatz 7,  
2. Maßnahmen zur Qualitätssicherung und Fortbildung,  
2a. Voraussetzungen für eine fachgerechte Wahrnehmung der Pflegeprozessverantwortung im Sinne 
des § 4 Absatz 1 Satz 1 des Pflegeberufegesetzes unter Berücksichtigung der ärztlichen
Indikationsstellung für den Bedarf an Leistungen der medizinischen Behandlungspflege,  
3. Inhalt und Umfang der Zusammenarbeit des Leistungserbringers mit dem verordnenden
Vertragsarzt und dem Krankenhaus,  
4. Grundsätze der Wirtschaftlichkeit der Leistungserbringung einschließlich deren Prüfung,  
5. Grundsätze der Vergütungen und ihrer Strukturen einschließlich der Transparenzvorgaben für die 
Vergütungsverhandlungen zum Nachweis der tatsächlich gezahlten Tariflöhne oder
Arbeitsentgelte sowie Grundsätze für die Vergütung von längeren Wegezeiten, insbesondere in ländlichen 
Räumen, durch Zuschläge unter Einbezug der ambulanten Pflege nach dem Elften Buch,  
6. Grundsätze zum Verfahren der Prüfung der Leistungspflicht der Krankenkassen sowie zum
Abrechnungsverfahren einschließlich der für diese Zwecke jeweils zu übermittelnden Daten,
7. Anforderungen an die Eignung der Pflegefachpersonen, die Leistungen im Rahmen einer
Versorgung nach § 37 Absatz 8 erbringen, sowie Maßnahmen zur Gewährleistung der Wirtschaftlichkeit 
der im Rahmen einer Versorgung nach § 37 Absatz 8 erbrachten Leistungen und  
8. Grundsätze der Vergütung von Verordnungen von in dem nach § 73d Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
vereinbarten Katalog genannten Leistungen, soweit die Leistungen von Leistungserbringern
erbracht werden, mit denen Verträge nach Absatz 4 Satz 1 abgeschlossen werden, erstmals bis zum 
30. April 2028.“ 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:  
(5) „ Die Versorgung mit Leistungen der häuslichen Krankenpflege in gemeinschaftlichen
Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung gemäß § 92c des Elften Buches erfolgt nach
Maßgabe dieser Verträge.“  
24. In § 132g Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „Verbänden der Pflegeberufe auf Bundesebene“ durch die
Angabe „maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene im Sinne des § 118a Absatz 1 Satz 1 
des Elften Buches“ ersetzt.  
25. In § 137a Absatz 7 Nummer 6 wird die Angabe „Berufsorganisationen der Krankenpflegeberufe“ durch die 
Angabe „maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene im Sinne des § 118a Absatz 1 
Satz 1 des Elften Buches“ ersetzt. 
26. § 197b wird wie folgt geändert:  
a) In Satz 1 wird nach der Angabe „Rechte“ die Angabe „und Interessen“ eingefügt. 
b) In Satz 3 wird die Angabe „§§ 89, 90 bis 92“ durch die Angabe „§§ 89 bis 92“ ersetzt. 
27. § 202 Absatz 1a wird wie folgt geändert:  
a) In Satz 1 wird die Angabe „über die zentrale Stelle nach § 81 des Einkommensteuergesetzes“ durch die 
Angabe „über die Datenstelle der Rentenversicherung nach § 145 Absatz 1 Satz 1 des Sechsten Buches 
und über die zentrale Stelle nach § 81 des Einkommensteuergesetzes“ ersetzt.  
b) In Satz 7 wird nach der Angabe „Einkommensteuergesetzes“ die Angabe „und über die Datenstelle der 
Rentenversicherung nach § 145 Absatz 1 Satz 1 des Sechsten Buches“ eingefügt.  
28. § 273 Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
(7) „ Das Bundesamt für Soziale Sicherung führt die Prüfungen nach den Absätzen 2 bis 5 ab dem
Berichtsjahr 2013 durch. Die in Satz 1 genannten Prüfungen sind spätestens bis zum Ablauf des 15.
Kalenderjahres, das auf das Berichtsjahr folgt, auf das sich die jeweilige Prüfung bezieht, abzuschließen. Im Rahmen 
der Prüfung nach den Absätzen 4 oder 5 kann sich die Krankenkasse nicht darauf berufen, dass die zuständige 
Aufsichtsbehörde den Vertrag nicht innerhalb der Frist gemäß § 71 Absatz 4 Satz 2, § 71 Absatz 4 Satz 3 in 
der bis zum 22. Juli 2015 geltenden Fassung oder § 73b Absatz 9 Satz 2 in der bis zum 22. Juli 2015
geltenden Fassung beanstandet hat. Satz 1 gilt nicht für abgeschlossene Einzelfallprüfungen nach § 273 Absatz 3 
Satz 1 und 2 in der bis zum 31. März 2020 geltenden Fassung; für die Ermittlung des Korrekturbetrags gilt 
Absatz 6.“ 
29. In § 278 Absatz 2 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Pflegekräften“ durch die Angabe
„Pflegefachpersonen“ ersetzt.  
30. In § 283 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 wird die Angabe „Verbänden der Pflegeberufe auf Bundesebene“ durch 
die Angabe „maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene im Sinne des § 118a Absatz 1 
Satz 1 des Elften Buches“ ersetzt.  
31. § 291 Absatz 9 wird durch den folgenden Absatz 9 ersetzt: 
(9) „ Die Versicherten können von ihrer Krankenkasse über eine von ihrer Krankenkasse angebotene 
Benutzeroberfläche einen Nachweis der Berechtigung zur Inanspruchnahme von Leistungen im Rahmen der 
vertragsärztlichen Versorgung für die Vorlage bei einem Leistungserbringer anfordern, der unmittelbar von 
der Krankenkasse über ein sicheres Übermittlungsverfahren nach § 311 Absatz 6 an den Leistungserbringer
übermittelt wird. Mit Einwilligung des Versicherten kann ein Leistungserbringer den in Satz 1 genannten 
Nachweis auch unmittelbar über das sichere Übermittlungsverfahren nach § 311 Absatz 6 anfordern. Der 
Leistungserbringer hat die Einwilligung des Versicherten zu protokollieren. Voraussetzung für die Nutzung 
des Verfahrens nach Satz 2 ist, dass der Versicherte in der jeweiligen Leistungserbringerinstitution bekannt 
ist. Das Verfahren nach den Sätzen 2 bis 4 soll nur in Ausnahmefällen genutzt werden. Das Weitere zur 
Durchführung des Verfahrens nach den Sätzen 2 bis 4 regelt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen 
im Benehmen mit den Verbänden der Leistungserbringer. Für die Mitteilung der durchgeführten Prüfung des 
Nachweises nach Satz 1 durch den Leistungserbringer gilt § 291b Absatz 3 entsprechend.“ 
32. In § 317 Absatz 1 Satz 3 Nummer 7 wird die Angabe „Verbände der Pflegeberufe auf Bundesebene“ durch 
die Angabe „maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene im Sinne des § 118a Absatz 1 
Satz 1 des Elften Buches“ ersetzt. 
33. § 340 Absatz 5 bis 7 wird durch die folgenden Absätze 5 bis 7 ersetzt: 
(5) „ Komponenten zur Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen dürfen nur an
Leistungserbringerinstitutionen ausgegeben werden, denen ein Leistungserbringer, der Inhaber eines elektronischen 
Heilberufs- oder Berufsausweises ist, zugeordnet werden kann. Satz 1 findet keine Anwendung auf die
Ausgabe von Komponenten zur Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen an Hilfsmittelerbringer. 
(6)  Spätestens ab dem 1. Januar 2028 haben die Stellen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 sowie den 
Absätzen 2 und 4 ergänzend zu den Heilberufs- und Berufsausweisen auf Verlangen des Leistungserbringers 
eine digitale Identität für das Gesundheitswesen zur Verfügung zu stellen, die nicht an eine Chipkarte
gebunden ist. 
(7)  Spätestens ab dem 1. Januar 2028 haben die Stellen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und den
Absätzen 2 und 4 ergänzend zu den Komponenten zur Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen 
auf Verlangen der Leistungserbringerinstitution eine digitale Identität für das Gesundheitswesen zur
Verfügung zu stellen, die nicht an eine Chipkarte gebunden ist.“ 
34. Nach § 340 wird der folgende § 340a eingefügt: 
„§ 340a 
Sicherer Umgang mit Komponenten zur Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen 
(1) Eine Komponente zur Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen darf von demjenigen, 
an den sie ausgegeben wurde, weder entgeltlich noch unentgeltlich unbefugt weitergegeben werden. Bei 
Aufgabe der Leistungserbringerinstitution hat derjenige, an den eine Komponente zur Authentifizierung von 
Leistungserbringerinstitutionen ausgegeben wurde, oder dessen Nachfolger deren Sperrung unverzüglich zu 
veranlassen. 
(2) Die Einrichtungsleitung einer ambulanten oder stationären Pflegeeinrichtung nach dem Elften 
Buch ist für die Einhaltung der Vorgaben nach Absatz 1 verantwortlich. Die Einrichtungsleitung hat darüber 
hinaus dafür Sorge zu tragen, dass die Pflegedienstleitung oder eine andere beschäftigte Person über einen 
gültigen elektronischen Heilberufsausweis oder eine digitale Identität für das Gesundheitswesen nach § 340 
Absatz 6 verfügt.“ 
35. § 342 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ zusätzlich, sobald die hierfür erforderlichen Voraussetzungen vorliegen, spätestens jedoch bis 
zum 31. März 2026, die in der elektronischen Patientenakte gespeicherten Daten nach § 363 zu 
Forschungszwecken bereitgestellt werden können.“ 
b) Absatz 2a Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:  
1. „ sobald die hierfür erforderlichen Voraussetzungen vorliegen, spätestens jedoch bis zum 31. März 
2026, zur digitalen Unterstützung des Medikationsprozesses des Versicherten
a) Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 11 zu arzneimittelbezogenen Verordnungsdaten und 
Dispensierinformationen zur Darstellung der aktuell verordneten Medikation sowie Daten 
zu frei verkäuflichen Arzneimitteln und Nahrungsergänzungsmitteln in semantisch und
syntaktisch interoperabler Form in einem Informationsobjekt nach § 355 genutzt werden
können und die Erstellung und Aktualisierung des elektronischen Medikationsplans nach § 341 
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b unterstützen; 
b) Daten des elektronischen Medikationsplans nach § 341 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b in 
einem Informationsobjekt nach § 355 in semantisch und syntaktisch interoperabler Form in 
der elektronischen Patientenakte zur Verfügung gestellt werden können und Ergänzungen 
durch den Versicherten nach § 337 Absatz 1 Satz 1 vorgenommen werden können; 
c) Daten zur Prüfung der Arzneimitteltherapiesicherheit nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 
in einem Informationsobjekt nach § 355 in semantisch und syntaktisch interoperabler Form 
zur Verfügung gestellt werden können und die Nutzung der Daten nach Buchstabe a sowie 
die Erstellung und Aktualisierung des elektronischen Medikationsplans nach Buchstabe b 
unterstützen können; 
d) die Versicherten oder durch sie bestimmte Vertreter über die Benutzeroberfläche eines
geeigneten Endgeräts einen Widerspruch gegenüber Zugriffsberechtigten nach § 352 gegen die 
Übermittlung und Speicherung von Daten des Versicherten nach den Buchstaben a bis c 
insgesamt barrierefrei erklären können und“. 
36. Nach § 347 Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Die Verpflichtungen nach Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1, Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5 bestehen 
nicht, soweit der Übermittlung und Speicherung von Daten in die elektronische Patientenakte erhebliche 
therapeutische Gründe oder sonstige erhebliche Rechte Dritter entgegenstehen oder soweit gewichtige
Anhaltspunkte für die Gefährdung des Wohles eines Kindes oder eines Jugendlichen bis zur Vollendung des 
15. Lebensjahres vorliegen und die Befüllung der elektronischen Patientenakte den wirksamen Schutz des 
Kindes oder Jugendlichen in Frage stellen würde. Die Gründe für die Ablehnung der Übermittlung und
Speicherung nach Satz 1 haben Leistungserbringer nachprüfbar in ihrer Behandlungsdokumentation zu
protokollieren.“ 
37. § 348 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „nach den Absätzen 1 und 2“ durch die Angabe „nach den
Absätzen 1 bis 3“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Die Verpflichtungen nach den Absätzen 1,  3 Satz 1, nach Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5
bestehen nicht, soweit der Übermittlung und Speicherung von Daten in die elektronische Patientenakte 
erhebliche therapeutische Gründe oder sonstige erhebliche Rechte Dritter entgegenstehen oder soweit 
gewichtige Anhaltspunkte für die Gefährdung des Wohles eines Kindes oder eines Jugendlichen bis zur 
Vollendung des 15. Lebensjahres vorliegen und die Befüllung der elektronischen Patientenakte den 
wirksamen Schutz des Kindes oder Jugendlichen in Frage stellen würde. Die Gründe für die Ablehnung 
der Übermittlung und Speicherung nach Satz 1 haben Leistungserbringer nachprüfbar in ihrer
Behandlungsdokumentation zu protokollieren.“ 
38. Nach § 349 Absatz 7 wird der folgende Absatz 8 eingefügt: 
(8) „ Die Verpflichtungen nach Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 Satz 1 bestehen nicht, soweit der
Übermittlung und Speicherung von Daten in die elektronische Patientenakte erhebliche therapeutische Gründe 
oder sonstige erhebliche Rechte Dritter entgegenstehen oder soweit gewichtige Anhaltspunkte für die
Gefährdung des Wohles eines Kindes oder eines Jugendlichen bis zur Vollendung des 15. Lebensjahres
vorliegen und die Befüllung der elektronischen Patientenakte den wirksamen Schutz des Kindes oder Jugendlichen 
in Frage stellen würde. Die Gründe für die Ablehnung der Übermittlung und Speicherung nach Satz 1 haben 
Zugriffsberechtigte nachprüfbar in ihrer Behandlungsdokumentation zu protokollieren.“
39. § 360 Absatz 10 wird durch den folgenden Absatz 10 ersetzt:  
(10) „  Die Gesellschaft für Telematik ist verpflichtet, die Komponenten der Telematikinfrastruktur, die 
den Zugriff der Versicherten auf die elektronische ärztliche Verordnung nach § 334 Absatz 1 Satz 2
Nummer 6 ermöglichen, als Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse zu entwickeln und zur 
Verfügung zu stellen. Die Funktionsfähigkeit und Interoperabilität der Komponenten sind durch die
Gesellschaft für Telematik sicherzustellen. Die Sicherheit der Komponenten des Systems zur Übermittlung
ärztlicher Verordnungen einschließlich der Zugriffsmöglichkeiten für Versicherte ist durch ein externes
Sicherheitsgutachten nachzuweisen. Dabei ist abgestuft im Verhältnis zum Gefährdungspotential nachzuweisen, 
dass die Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit der Komponenten sichergestellt werden. 
Die Festlegung der Prüfverfahren und die Auswahl des Sicherheitsgutachters für das externe
Sicherheitsgutachten erfolgt durch die Gesellschaft für Telematik im Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik. Das externe Sicherheitsgutachten muss dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik zur Prüfung vorgelegt und durch dieses bestätigt werden. Erst mit der Bestätigung des externen 
Sicherheitsgutachtens durch das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik dürfen die
Komponenten durch die Gesellschaft für Telematik zur Verfügung gestellt werden. Komponenten nach diesem
Absatz, für die ein externes Sicherheitsgutachten vorliegt, das gemäß Satz 6 durch das Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik bestätigt wurde, dürfen den Versicherten abweichend von Satz 7 auch durch die 
Krankenkassen und durch die in § 362 Absatz 1 genannten Kostenträger über die Benutzeroberfläche gemäß 
§ 342 zur Verfügung gestellt werden. § 11 Absatz 1 und 1a des Apothekengesetzes sowie § 31 Absatz 1 
Satz 5 bis 7 bleiben unberührt.“ 
40. § 361 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 2 bis 4 werden durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Auf Daten der Versicherten in vertragsärztlichen elektronischen Verordnungen dürfen
zugriffsberechtigte Leistungserbringer und andere zugriffsberechtigte Personen nach Absatz 1 und nach 
Maßgabe des § 339 Absatz 2 nur zugreifen mit 
1. einer Komponente zur Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen oder 
2. einer digitalen Identität nach § 340 Absatz 7. 
Es ist nachprüfbar elektronisch zu protokollieren, wer auf die Daten zugegriffen hat.“ 
b) Absatz 5 wird zu Absatz 3 und in Satz 3 wird die Angabe „Absätzen 1 bis 4“ durch die Angabe
„Absätzen 1 und 2“ ersetzt. 
41. § 362 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Werden von Unternehmen der privaten Krankenversicherung, der Postbeamtenkrankenkasse, der 
Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten, der Bundespolizei, der Landespolizeien, von der Bundeswehr 
oder von Trägern der freien Heilfürsorge elektronische Gesundheitskarten oder digitale Identitäten für die 
Verarbeitung von Daten einer Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 an ihre Versicherten, an
Polizeivollzugsbeamte, an sonstige heilfürsorgeberechtigte Beamte oder an Soldaten zur Verfügung gestellt, sind § 291 
Absatz 8 Satz 5 bis 9, § 291a Absatz 5 bis 7, die §§ 334 bis 337, 339, 341 Absatz 1 bis 4, § 342 Absatz 2 
Nummer 1, 3 und 4 und Absatz 3, § 343 Absatz 1 und 1a, die §§ 344, 345, 352, 353, 356 bis 359a und 361 
entsprechend anzuwenden. § 342 Absatz 2 Nummer 2 ist entsprechend anwendbar mit der Maßgabe, dass 
die Verpflichtung ab dem 1. Januar 2028 gilt. 
(2)  Für den Einsatz elektronischer Gesundheitskarten oder digitaler Identitäten nach Absatz 1 können 
Unternehmen der privaten Krankenversicherung, der Postbeamtenkrankenkasse, der Krankenversorgung der 
Bundesbahnbeamten, die Bundespolizei, die Landespolizeien, die Bundeswehr oder die Träger der freien 
Heilfürsorge als Versichertennummer den unveränderbaren Teil der Krankenversichertennummer nach 
§ 290 Absatz 1 Satz 2 nutzen. § 290 Absatz 1 Satz 4 bis 7 ist entsprechend anzuwenden. Die Vergabe der 
Versichertennummer erfolgt durch die Vertrauensstelle nach § 290 Absatz 2 Satz 2 und hat den Vorgaben 
der Richtlinien nach § 290 Absatz 2 Satz 1 für den unveränderbaren Teil der Krankenversichertennummer 
zu entsprechen. Die Vertrauensstelle hat die vergebenen Versichertennummern in das von ihr nach § 290 
Absatz 3 geführte Verzeichnis der Krankenversichertennummern aufzunehmen.“
42. In § 373 Absatz 3 wird die Angabe „Verbänden der Pflegeberufe auf Bundesebene“ durch die Angabe
„maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene im Sinne des § 118a Absatz 1 Satz 1 des Elften 
Buches“ ersetzt.  
43. § 374 wird wie folgt geändert:  
a) In Satz 1 wird die Angabe „und die Vereinigungen der Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene 
sowie der Verbände der Pflegeberufe auf Bundesebene“ durch die Angabe „, die Vereinigungen der 
Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene und die maßgeblichen Organisationen der
Pflegeberufe auf Bundesebene im Sinne des § 118a Absatz 1 Satz 1 des Elften Buches“ ersetzt.  
b) In Satz 2 wird die Angabe „der Verbände der Pflegeberufe auf Bundesebene“ durch die Angabe „die 
maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene im Sinne des § 118a Absatz 1 Satz 1 
des Elften Buches“ ersetzt.  
44. § 393 Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Wird ein informationstechnisches System nach dem 30. Juni 2025 erstmalig in Verkehr gebracht, gilt 
als aktuelles C5-Testat im Sinne des Absatzes 3 Nummer 2 für die ersten 18 Monate nach dem
Inverkehrbringen ein C5-Typ1-Testat, ab dem 19. Monat nach dem Inverkehrbringen ein C5-Typ2-Testat.“ 
b) In dem neuen Satz 5 wird die Angabe „Satz 3“ durch die Angabe „Satz 4“ ersetzt.  
45. § 399 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:  
2. „ entgegen § 64e Absatz 11b Satz 5 oder § 303e Absatz 5 Satz 4, auch in Verbindung mit 
§ 363 Absatz 4 Satz 2, dort genannte Daten verarbeitet,“. 
bb) Nach Nummer 2 werden die folgenden Nummern 3 und 4 eingefügt:  
„3. entgegen § 340a Absatz 1 Satz 1 eine dort genannte Komponente weitergibt,  
4. entgegen § 340a Absatz 1 Satz 2 eine Sperrung nicht oder nicht rechtzeitig veranlasst oder“. 
cc) Die bisherige Nummer 3 wird zu Nummer 5. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „bis zu drei Jahren“ durch die Angabe „bis zu zwei Jahren“ ersetzt.  
Artikel 4 
Änderung des Pflegezeitgesetzes 
Das Pflegezeitgesetz vom 28. Mai 2008 (BGBl. I S. 874, 896), das zuletzt durch Artikel 68 des Gesetzes 
vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
In § 2 Absatz 2 Satz 2 wird nach der Angabe „ärztliche Bescheinigung“ die Angabe „oder eine Bescheinigung 
einer Pflegefachperson“ eingefügt.
Artikel 5 
Änderung des Pflegeberufegesetzes 
Das Pflegeberufegesetz vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2581), das zuletzt durch Artikel 2a des Gesetzes vom 
12. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 359) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:  
a) Die Angabe zu Teil 1 Abschnitt 2 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„Abschnitt 2 
Vorbehaltene Aufgaben; eigenverantwortliche Heilkundeausübung“.  
b) Die Angabe zu § 4 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 4 Vorbehaltene Aufgaben, Pflegeprozessverantwortung  
§ 4a Eigenverantwortliche Heilkundeausübung“. 
c) Nach der Angabe zu § 14 wird die folgende Angabe eingefügt:  
„§ 14a Standardisierte Kompetenzbeschreibungen für heilkundliche Aufgaben“.  
2. Die Überschrift des Teils 1 Abschnitt 2 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Abschnitt 2 
Vorbehaltene Aufgaben; eigenverantwortliche Heilkundeausübung“. 
3. § 4 wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„§ 4 
Vorbehaltene Aufgaben, Pflegeprozessverantwortung“. 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „werden“ die Angabe „(Pflegeprozessverantwortung)“
eingefügt. 
c) In Absatz 2 Nummer 1 wird nach der Angabe „Pflegebedarfs“ die Angabe „und die Planung der Pflege“ 
eingefügt.  
4. Nach § 4 wird der folgende § 4a eingefügt:  
„§ 4a 
Eigenverantwortliche Heilkundeausübung 
Personen mit einer Erlaubnis nach § 1 sind zur eigenverantwortlichen Heilkundeausübung im Rahmen 
der nach diesem Gesetz dazu erworbenen Kompetenzen befugt.“
5. Nach § 14 wird der folgende § 14a eingefügt:  
„§ 14a 
Standardisierte Kompetenzbeschreibungen für heilkundliche Aufgaben 
Die Fachkommission nach § 53 kann mit empfehlender Wirkung standardisierte Beschreibungen für 
die erforderlichen fachlichen und personalen Kompetenzen zur eigenverantwortlichen Ausübung von
heilkundlichen Aufgaben (standardisierte Kompetenzbeschreibungen) entwickeln, soweit diese Kompetenzen 
nicht bereits im Rahmen der Ausbildung nach § 5 vermittelt werden. Dazu gehören insbesondere
standardisierte Beschreibungen der nach § 37 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 Satz 2 Nummer 6 bis 9 zu vermittelnden 
Kompetenzen. Die standardisierten Kompetenzbeschreibungen nach den Sätzen 1 und 2 können gemeinsam 
vom Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und vom Bundesministerium 
für Gesundheit genehmigt werden. Änderungen der standardisierten Kompetenzbeschreibungen bedürfen 
einer erneuten Genehmigung. Die standardisierten Kompetenzbeschreibungen sollen in geeigneten
Abständen an den medizinischen und pflegewissenschaftlichen Fortschritt angepasst werden.“ 
6. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Sie vermittelt zusätzlich die zur eigenverantwortlichen Wahrnehmung von heilkundlichen Aufgaben 
bei besonderen Versorgungsbedarfen in den Bereichen diabetische Stoffwechsellage, chronische
Wunden und Demenz erforderlichen fachlichen und personalen Kompetenzen auf wissenschaftlicher
Grundlage und Methodik.“  
b) Absatz 3 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 6 wird die Angabe „zur selbständigen und eigenverantwortlichen Übernahme von
erweiterten heilkundlichen Tätigkeiten“ durch die Angabe „zur eigenverantwortlichen
Wahrnehmung von heilkundlichen Aufgaben“ ersetzt. 
bb) In Nummer 7 wird die Angabe „der eigenverantwortlich und selbständig ausgeübten erweiterten 
heilkundlichen Aufgaben“ durch die Angabe „der eigenverantwortlich wahrgenommenen
heilkundlichen Aufgaben“ ersetzt. 
cc) In Nummer 9 wird die Angabe „die selbständige und eigenverantwortliche Ausübung erweiterter 
heilkundlicher Tätigkeiten“ durch die Angabe „die eigenverantwortliche Wahrnehmung von
heilkundlichen Aufgaben in den in Absatz 2 Satz 2 genannten Bereichen“ ersetzt.  
7. In § 48a Absatz 1 Nummer 3 wird die Angabe „der vorbehaltenen Tätigkeiten“ durch die Angabe „der
vorbehaltenen Aufgaben“ ersetzt.  
8. In § 48b Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „vorbehaltene Tätigkeiten“ durch die Angabe „der vorbehaltenen 
Aufgaben“ ersetzt. 
9. § 66e wird durch den folgenden § 66e ersetzt:  
„§ 66e 
Übergangsvorschrift für Personen, die bereits über eine Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach 
§ 1 Satz 2 verfügen 
Personen, die bereits über eine Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 Satz 2 verfügen, 
können die Kompetenzen nach § 37 Absatz 2 Satz 2 ebenfalls erwerben. Für den gesonderten Erwerb der 
Kompetenzen nach § 37 Absatz 2 Satz 2 finden die Vorschriften von Teil 3 dieses Gesetzes in der geltenden 
Fassung entsprechende Anwendung. Die gesondert erworbenen Kompetenzen werden zum Ende des
Studienangebots staatlich geprüft.“
Artikel 6 
Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Dritte Buch Sozialgesetzbuch – Arbeitsförderung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 24. März 1997, BGBl. I 
S. 594, 595), das zuletzt durch Artikel 60 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:  
§ 421d Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Abweichend von § 146 Absatz 2 besteht für das Kalenderjahr 2020 der Anspruch auf Leistungsfortzahlung für 
jedes Kind längstens für 15 Tage, bei alleinerziehenden Arbeitslosen längstens für 30 Tage; Arbeitslosengeld wird 
insgesamt für nicht mehr als 35 Tage, für alleinerziehende Arbeitslose für nicht mehr als 70 Tage fortgezahlt; für 
das Kalenderjahr 2021 besteht der Anspruch auf Leistungsfortzahlung für jedes Kind längstens für 30 Tage, bei 
alleinerziehenden Arbeitslosen längstens für 60 Tage; Arbeitslosengeld wird insgesamt für nicht mehr als 65 Tage, 
für alleinerziehende Arbeitslose für nicht mehr als 130 Tage fortgezahlt; für das Kalenderjahr 2022 besteht der 
Anspruch auf Leistungsfortzahlung für jedes Kind längstens für 30 Tage, bei alleinerziehenden Arbeitslosen 
längstens für 60 Tage; Arbeitslosengeld wird insgesamt für nicht mehr als 65 Tage, für alleinerziehende
Arbeitslose für nicht mehr als 130 Tage fortgezahlt; für das Kalenderjahr 2023 besteht der Anspruch auf
Leistungsfortzahlung für jedes Kind längstens für 30 Tage, bei alleinerziehenden Arbeitslosen längstens für 60 Tage;
Arbeitslosengeld wird insgesamt für nicht mehr als 65 Tage, für alleinerziehende Arbeitslose für nicht mehr als 130 Tage 
fortgezahlt; für die Kalenderjahre 2024 bis 2026 besteht der Anspruch auf Leistungsfortzahlung für jedes Kind 
längstens für jeweils 15 Tage, bei alleinerziehenden Arbeitslosen längstens für jeweils 30 Tage; Arbeitslosengeld 
wird insgesamt für nicht mehr als jeweils 35 Tage, für alleinerziehende Arbeitslose für nicht mehr als jeweils 70 
Tage fortgezahlt.“  
Artikel 7 
Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Siebte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Unfallversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 7.
August 1996, BGBl. I S. 1254), das zuletzt durch Artikel 66 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
In § 47 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 47 Abs. 1 und 2 des Fünften Buches“ durch die Angabe „§ 47
Absatz 1, 2 und 5 des Fünften Buches“ ersetzt.  
Artikel 8 
Änderung des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Zwölfte Buch Sozialgesetzbuch – Sozialhilfe – (Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003, 
BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt durch Artikel 8 Absatz 1 des Gesetzes vom 23. Dezember 2024 (BGBl. 2024 
I Nr. 449) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
In § 64k wird die Angabe „, die das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte nach § 78a Absatz 5 
Satz 6 des Elften Buches festgelegt hat,“ gestrichen.
Artikel 9 
Änderung der Pflegeberufe-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung 
Die Pflegeberufe-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung vom 2. Oktober 2018 (BGBl. I S. 1572), die
zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung vom 21. November 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 360) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. § 33 Absatz 1 Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Für die Prüfung der Kompetenzen zur eigenverantwortlichen Wahrnehmung heilkundlicher Aufgaben nach 
§ 37 Absatz 2 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes durch hochschulisch ausgebildete Pflegefachpersonen müssen 
dem Prüfungsausschuss zusätzlich zu den in Satz 2 Nummer 1 bis 4 genannten Personen zwei ärztliche
Fachprüferinnen oder Fachprüfer angehören; die ärztlichen Fachprüferinnen und Fachprüfer sollen die
studierenden Personen in den Kompetenzen für die eigenverantwortliche Wahrnehmung dieser heilkundlichen
Aufgaben unterrichtet haben, die Gegenstand der staatlichen Prüfung sind.“ 
2. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2a wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „zur Ausübung erweiterter heilkundlicher Tätigkeiten“ durch die
Angabe „zur eigenverantwortlichen Wahrnehmung heilkundlicher Aufgaben nach § 37 Absatz 2 
Satz 2 des Pflegeberufegesetzes“ ersetzt. 
bb) In Satz 4 wird die Angabe „der selbständigen und eigenverantwortlichen Ausübung erweiterter 
heilkundlicher Tätigkeiten“ durch die Angabe „der eigenverantwortlichen Wahrnehmung dieser 
heilkundlichen Aufgaben“ ersetzt. 
cc) In Satz 6 wird die Angabe „zur selbständigen und eigenverantwortlichen Ausübung erweiterter 
heilkundlicher Tätigkeiten“ durch die Angabe „zur eigenverantwortlichen Wahrnehmung dieser 
heilkundlichen Aufgaben“ ersetzt. 
b) In Absatz 5a Satz 1 wird die Angabe „zur Ausübung erweiterter heilkundlicher Tätigkeiten“ durch die 
Angabe „zur eigenverantwortlichen Wahrnehmung heilkundlicher Aufgaben“ ersetzt. 
3. In § 42 Satz 2 wird die Angabe „erweiterten heilkundlichen Kompetenzen“ durch die Angabe „Kompetenzen 
zur eigenverantwortlichen Wahrnehmung heilkundlicher Aufgaben“ ersetzt. 
4. Anlage 5 Teil B wird wie folgt geändert: 
a) Abschnitt I wird wie folgt geändert: 
aa) In der Überschrift wird die Angabe „erweiterter heilkundlicher Verantwortung“ durch die Angabe 
„Verantwortung zur eigenverantwortlichen Wahrnehmung heilkundlicher Aufgaben nach § 37 
Absatz 2 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes“ ersetzt. 
bb) In dem ersten Spiegelstrich wird die Angabe „Ausübung erweiterter heilkundlicher Aufgaben“ 
durch die Angabe „eigenverantwortliche Wahrnehmung der heilkundlichen Aufgaben“ ersetzt. 
cc) In dem zweiten Spiegelstrich wird die Angabe „Übernahme erweiterter heilkundlicher Aufgaben“ 
durch die Angabe „eigenverantwortliche Wahrnehmung der heilkundlichen Aufgaben“ ersetzt. 
dd) In dem dritten Spiegelstrich wird die Angabe „den erweiterten heilkundlichen Kompetenzen“ 
durch die Angabe „der eigenverantwortlichen Wahrnehmung der heilkundlichen Aufgaben“
ersetzt. 
ee) In dem vierten Spiegelstrich wird die Angabe „übernehmen eine erweiterte Verantwortung für die 
Einbettung heilkundlicher Tätigkeiten in den Pflege- und Therapieprozess“ durch die Angabe
„übernehmen die Verantwortung für die Einbettung der eigenverantwortlich wahrgenommenen 
heilkundlichen Aufgaben in den Pflege- und Therapieprozess“ ersetzt. 
ff) In dem sechsten Spiegelstrich wird die Angabe „die selbständig ausgeführten übertragenen
erweiterten heilkundlichen Aufgaben“ durch die Angabe „die eigenverantwortlich wahrgenommenen 
heilkundlichen Aufgaben“ ersetzt. 
b) Abschnitt II wird wie folgt geändert: 
aa) In der Überschrift wird die Angabe „Erweiterte heilkundliche Verantwortung für Pflege- und
Therapieprozesse“ durch die Angabe „Verantwortung für heilkundliche Aufgaben nach § 37 Absatz 2 
Satz 2 des Pflegeberufegesetzes im Rahmen von Pflege- und Therapieprozessen“ ersetzt. 
bb) In dem neunten Spiegelstrich wird die Angabe „selbständige Übernahme erweiterter
heilkundlicher Aufgaben“ durch die Angabe „eigenverantwortliche Wahrnehmung der heilkundlichen
Aufgaben“ ersetzt. 
c) Abschnitt III wird wie folgt geändert: 
aa) In der Überschrift wird die Angabe „Erweiterte heilkundliche Verantwortung für Pflege- und
Therapieprozesse“ durch die Angabe „Verantwortung für heilkundliche Aufgaben nach § 37 Absatz 2 
Satz 2 des Pflegeberufegesetzes im Rahmen von Pflege- und Therapieprozessen“ ersetzt. 
bb) In dem sechsten Spiegelstrich wird die Angabe „erweiterter heilkundlicher Tätigkeiten“ durch die 
Angabe „der heilkundlichen Aufgaben“ ersetzt. 
d) In der Überschrift des Abschnitts IV wird die Angabe „Erweiterte heilkundliche Verantwortung für 
Pflege- und Therapieprozesse“ durch die Angabe „Verantwortung für heilkundliche Aufgaben nach 
§ 37 Absatz 2 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes im Rahmen von Pflege- und Therapieprozessen“ ersetzt. 
5. In Anlage 14 wird die Angabe „über die erweiterten heilkundlichen Kompetenzen nach § 37 Absatz 2 Satz 2 
des Pflegeberufegesetzes“ durch die Angabe „über die zur eigenverantwortlichen Wahrnehmung der
heilkundlichen Aufgaben nach § 37 Absatz 2 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes erforderlichen fachlichen und
personalen Kompetenzen“ und die Angabe „zur selbständigen und eigenverantwortlichen Ausübung erweiterter 
heilkundlicher Tätigkeiten“ durch die Angabe „zur eigenverantwortlichen Wahrnehmung heilkundlicher 
Aufgaben nach § 37 Absatz 2 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes“ ersetzt.  
Artikel 10 
Änderung des Grundstoffüberwachungsgesetzes 
Das Grundstoffüberwachungsgesetz vom 11. März 2008 (BGBl. I S. 306), das zuletzt durch Artikel 8z des 
Gesetzes vom 12. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 359) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 19 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 2 wird die Angabe „Artikel 3 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 273/2004“ durch die Angabe 
„Artikel 3 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 in der Fassung vom 21. Mai 2025“ ersetzt. 
b) In Nummer 3 wird die Angabe „Artikel 6 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005“ durch die Angabe 
„Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 in der Fassung vom 21. Mai 
2025“ ersetzt. 
c) In Nummer 4 wird die Angabe „Artikel 12 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005“ durch die
Angabe „Artikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 in der Fassung vom 
21. Mai 2025“ ersetzt.
d) In Nummer 5 wird die Angabe „Artikel 20 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005“ durch die Angabe
„Artikel 20 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 in der Fassung vom 21. Mai 2025“ ersetzt. 
2. Absatz 5 wird gestrichen.  
Artikel 11 
Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
Das Krankenhausfinanzierungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. April 1991 (BGBl. I 
S. 886), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
§ 14b wird wie folgt geändert: 
1. In Satz 3 wird die Angabe „jeweils zum Stichtag 30. Juni 2021 und 30. Juni 2024“ durch die Angabe „jeweils 
zum Stichtag 30. Juni 2021, 30. Juni 2024 und 1. März 2026“ ersetzt. 
2. Satz 4 wird gestrichen. 
Artikel 12 
Änderung der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung 
Die Risikostruktur-Ausgleichsverordnung vom 3. Januar 1994 (BGBl. I S. 55), die zuletzt durch Artikel 8 
des Gesetzes vom 22. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 101) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 7 Absatz 2 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Das Bundesamt für Soziale Sicherung kann feststellen, dass die weitere Aufbewahrung für die Prüfung nach 
§ 20 Absatz 1 Satz 1 oder im Einzelfall für die Prüfungen nach § 273 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
erforderlich ist; in diesem Fall sind die in Satz 3 genannten Daten spätestens nach Ablauf des 15. Kalenderjahres 
zu löschen, das auf das Berichtsjahr folgt, auf das sich die jeweilige Prüfung bezieht.“  
Artikel 13 
Änderung des Mutterschutzgesetzes 
Das Mutterschutzgesetz vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 
24. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 59) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 20 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Bei Personen, die nach einem Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung nicht in der
Bundesrepublik Deutschland ansässig sind und deren Ansässigkeitsstaat nach diesem Abkommen zur Vermeidung 
der Doppelbesteuerung das Besteuerungsrecht für den Zuschuss zum Mutterschaftsgeld zusteht, sind für die
Berechnung des Zuschusses zum Mutterschaftsgeld nur die Beiträge zur Sozialversicherung als das durchschnittliche 
kalendertägliche Arbeitsentgelt nach Absatz 1 Satz 2 vermindernde gesetzliche Abzüge zu berücksichtigen.
Unterliegt der Zuschuss zum Mutterschaftsgeld im Ansässigkeitsstaat nach dessen maßgebenden Vorschriften nicht 
der Steuer, sind alle gesetzlichen Abzüge nach Absatz 1 Satz 2 zu berücksichtigen.“
Artikel 14 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 am 1. Januar 2026 in Kraft.  
(2) Artikel 2 tritt am 1. Januar 2027 in Kraft.  
(3) Artikel 3 Nummer 27 tritt mit Wirkung vom 1. Juli 2025 in Kraft.  
EU-Rechtsakte: 
1. Verordnung (EG) Nr. 273/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2004 betreffend
Drogenausgangsstoffe (ABl. L 47 vom 18.2.2004, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2025/1475 der Kommission 
vom 21. Mai 2025 (ABl. L, 2025/1475, 25.7.2025) geändert worden ist 
2. Verordnung (EG) Nr. 111/2005 des Rates vom 22. Dezember 2004 zur Festlegung von Vorschriften für die Überwachung des 
Handels mit Drogenaustauschstoffen zwischen der Gemeinschaft und Drittländern (ABl. L 22 vom 26.1.2005, S. 1; L 61 vom 
2.3.2006, S. 23), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2025/1475 der Kommission vom 21. Mai 2025 (ABl. L, 
2025/1475, 25.7.2025) geändert worden ist
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels ist die Zahl der pflegebedürftigen Menschen in den letzten 
Jahren weiter angestiegen. Laut den Ergebnissen der Pflegevorausberechnung des Statistischen Bundesamtes ist 
zu erwarten, dass die Zahl in den kommenden Jahrzehnten weiter anwachsen wird. Dies führt einerseits zu einer 
kontinuierlich steigenden Nachfrage nach Pflegeleistungen und andererseits zu einem steigenden Bedarf an
Pflegekräften, um eine personzentrierte und qualitativ hochwertige Pflege für die wachsende Zahl pflegebedürftiger 
Menschen und für Patientinnen und Patienten zu ermöglichen. Auch wenn die Langzeitpflege in den vergangenen 
Jahren zu den besonders stark wachsenden Dienstleistungsbranchen gehörte, bedarf es weiterer
bundesgesetzlicher Regelungen zur Verbesserung der Rahmenbedingungen in der Pflege, um die an der Pflege beteiligten
Akteure zu unterstützen, ihren gesetzlichen Auftrag einer leistungsfähigen, regional gegliederten, ortsnahen und
aufeinander abgestimmten pflegerischen Versorgung der Bevölkerung zu erfüllen. Zudem sind angesichts der
Auswirkungen des demografischen Wandels auf das Erwerbspersonenpotenzial insbesondere in der Langzeitpflege 
strukturelle Verbesserungen erforderlich, die mit dem Gesetz zur Befugniserweiterung und Entbürokratisierung 
in der Pflege umgesetzt werden.  
Pflegefachpersonen sind für die Sicherstellung einer qualitativ hochwertigen pflegerischen und gesundheitlichen 
Versorgung in Deutschland unentbehrlich. Sie sind aufgrund ihrer beruflichen oder hochschulischen Ausbildung 
sehr gut qualifiziert, verfügen häufig über eine oder mehrere, teils umfassende Weiterbildungen und große
Patientennähe. Wie auch die Erfahrungen der COVID-19-Pandemie gezeigt haben, werden die vielfältigen
Kompetenzen von Pflegefachpersonen in Deutschland in der Versorgung gegenwärtig jedoch noch nicht hinreichend 
genutzt. Damit bleiben zugleich Potenziale für eine Verbesserung der Versorgung, auch an Übergängen und im 
Bereich der Prävention, und Möglichkeiten zur Sicherstellung der Versorgung in der Fläche ungenutzt.
International übernehmen Pflegefachpersonen, insbesondere mit Bachelor- oder Masterabschluss, zudem häufig
weitergehende, eigenverantwortliche Aufgaben in der Versorgung und sorgen damit nicht nur für eine bessere
Versorgung, sondern tragen im Rahmen einer Zusammenarbeit in multiprofessionellen Teams auch zur Entlastung von 
Ärztinnen und Ärzten bei. Dabei geht es nicht darum, Befugnisse anderer Berufsgruppen im Gesundheitswesen 
zu beschneiden, sondern den Pool der fachkompetenten Personen in der Versorgung zu erweitern, insbesondere 
zur Sicherstellung der Versorgung in Zeiten des demografischen Wandels und einer qualitativ hochwertigen
Versorgung unter Einbeziehung der Profession Pflege. Eine weitere Flexibilisierung des Personaleinsatzes sowie die 
Schaffung neuer Entwicklungsperspektiven für den Pflegeberuf, auch für Pflegefachpersonen aus dem Ausland, 
zielen auf die Steigerung der Attraktivität des Pflegeberufs ab.  
Neben der Versorgung von Patientinnen und Patienten sowie Pflegebedürftiger durch Pflegefachpersonen gibt es 
außerdem vielfältige weitere Formen der Unterstützung für Menschen mit Pflegebedarf, beispielsweise in neuen 
Wohnformen. Auch unterstützt durch die Anschubfinanzierung zur Gründung von ambulant betreuten
Wohngruppen nach § 45e SGB XI sowie die wissenschaftlich gestützte Weiterentwicklung und Förderung neuer
Wohnformen nach § 45f SGB XI hat sich in der Versorgungspraxis ein breites Spektrum an innovativen
gemeinschaftlichen Wohnformen gebildet. Diese gehen auch auf die Wünsche vieler pflegebedürftiger Menschen nach
Alternativen zu den klassischen Versorgungsformen zurück. Rechtlich ist es für die Pflegekassen aber oftmals nicht 
möglich, diese neuen Versorgungsansätze insgesamt einem klassischen Versorgungssektor zuzuordnen. Vor
diesem Hintergrund ist es geboten, im Hinblick auf die Vielgestaltigkeit gemeinschaftlicher Wohnformen
Regelungen für die Versorgung der Pflegebedürftigen dort zu treffen.  
Die Gewährleistung einer leistungsfähigen, regional gegliederten, ortsnahen und bedarfsgerechten pflegerischen 
Versorgung liegt darüber hinaus auch in der maßgeblichen Zuständigkeit der Länder und deren Kommunen. Das 
geltende Pflegeversicherungsrecht eröffnet den Ländern und deren Kommunen daher bereits verschiedene
Möglichkeiten, um Einfluss auf die Planung und Ausgestaltung der pflegerischen Infrastruktur und die Sicherstellung
der Versorgung zu nehmen. In der praktischen Umsetzung zeigt sich allerdings, dass diese Regelungen teils
konkretisiert und verbindlicher gestaltet werden müssen, um die Wirksamkeit der bestehenden Einflussmöglichkeiten 
zu erhöhen. Weiterhin besteht auch Verbesserungsbedarf mit Blick auf die notwendige Datengrundlage für die 
Pflegestrukturplanungen in den Ländern und der abhängig von landesrechtlichen Vorgaben gebildeten regionalen 
Pflegeausschüsse. Vor diesem Hintergrund sollen die Abstimmung und die Datenflüsse zwischen Pflegekassen 
und den nach Landesrecht für die (kommunale) Pflegestrukturplanung zuständigen Stellen verbessert werden. 
Auch bezüglich der gesetzlich festgelegten Aufgaben der Pflegekassen (Sicherstellungsauftrag) besteht insofern 
Konkretisierungsbedarf. Ferner sind auch die regionalen Pflegenetzwerke nach § 45c Absatz 9 SGB XI, die der 
strukturierten Zusammenarbeit der an der pflegerischen Versorgung beteiligten Akteure dienen sollen, in der
Praxis der pflegerischen Versorgung bislang nicht ausreichend existent. Um hier Abhilfe zu schaffen, sollen
verschiedene Regelungen zur Unterstützung der Bildung von mehr regionalen Netzwerken eingeführt werden.
Daneben sollen weitere Maßnahmen zur Hebung von Pflegepotenzialen vor Ort, insbesondere durch
Strukturverbesserungen und einen zielgerichteteren Ressourceneinsatz sowie durch Maßnahmen zur Entbürokratisierung und 
Vereinfachung des geltenden Rechts umgesetzt werden.  
Die Pflegeselbstverwaltung steht seit der Einführung der Regelungen zur tariflichen Entlohnung im
Pflegeversicherungsrecht und den dadurch bedingten jährlichen Anpassungen zunehmend vor besonderen
Herausforderungen, um zeitnahe Abschlüsse von Vergütungsvereinbarungen für die zugelassenen Pflegeeinrichtungen
umzusetzen. Bedingt durch die verschiedenen Krisen der letzten Jahre hat sich deren Lage weiter zugespitzt, so dass sich 
die Beteiligten in weiter verschärften Rahmenbedingungen befinden, um zeitnah ihre Leistungen auf der
Grundlage einer leistungsgerechten Pflegevergütung erbringen zu können. Um dem entgegenzuwirken und den
Pflegeeinrichtungen schnellere Vereinbarungen zu ermöglichen, sind Anpassungen des bestehenden
Vergütungsvereinbarungsverfahrens vorgesehen. Zudem werden auf Grundlage erster Ergebnisse aus der Evaluation der
Regelungen zur tariflichen Entlohnung nach § 72 Absatz 3e SGB XI Vereinfachungen für kollektivrechtlich gebundene 
Pflegeeinrichtungen bei den erforderlichen Datenmeldungen vorgesehen. 
Bereits seit 2021 enthält das Recht der Pflegeversicherung Regelungen zur Einführung von digitalen
Pflegeanwendungen (BGBl. I S. 1309), die durch die Digitale Pflegeanwendungen-Verordnung vom 29. September 2022 
(BGBl. I S. 1568) konkretisiert worden sind. Gleichwohl werden diese digitalen Pflegeanwendungen in der Praxis 
der pflegerischen Versorgung bislang noch nicht eingesetzt. Um hier Abhilfe zu schaffen, sollen verschiedene 
Vorgaben für digitale Pflegeanwendungen und die eng damit verknüpften ergänzenden Unterstützungsleistungen 
vereinfacht werden.  
In seinem Urteil vom 30. August 2023 (Az.: B 3 A 1/23 R und B 1 A 1/22 R) hat das Bundessozialgericht
klargestellt, dass es Pflegekassen gänzlich untersagt ist, ohne gesetzliche Grundlage Aufgaben auf Dritte
auszugliedern. Die in der gesetzlichen Krankenversicherung existierende Regelung des § 197b SGB V, unter deren
Voraussetzungen es unter Beachtung der Rechtsprechung zulässig ist, dass die Krankenkassen ihnen obliegende 
Aufgaben auch durch private Dritte wahrnehmen lassen, ist auf die soziale Pflegeversicherung nicht entsprechend 
anwendbar. Ohne Schaffung einer gesetzlichen Grundlage im SGB XI ist es Pflegekassen daher verwehrt, ihre 
Aufgaben durch Dritte wahrnehmen zu lassen. Dem wird mit einer Regelung in § 47b SGB XI Rechnung
getragen. 
Die Höhe des Anspruchs von Versicherten der gesetzlichen Krankenversicherung auf Krankengeld wird gemäß 
§ 47 SGB V auf Grundlage des Nettoarbeitsentgelts der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer berechnet. Die 
Leistung unterliegt im Inland nicht der Besteuerung. In Sonderfällen, in denen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer ihren Wohnsitz im Ausland haben und das bezogene deutsche Krankengeld auf Grund eines zwischen 
Deutschland und dem Ansässigkeitsstaat geschlossenen Doppelbesteuerungsabkommens im Ansässigkeitsstaat 
besteuert werden kann, kann es hier zu einer übermäßigen Belastung der krankengeldbeziehenden
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer kommen. Ziel ist es, eine solche Belastung und eine damit verbundene mögliche
Einschränkung der Arbeitnehmerfreizügigkeit innerhalb der Europäischen Union zu vermeiden. Gleiches gilt
hinsichtlich der Berechnung des Mutterschaftsgeldes nach § 24i SGB V und des Zuschusses zum Mutterschaftsgeld 
nach § 20 MuSchG sowie des Verletztengeldes nach § 47 SGB VII.  
Aufgrund der COVID-19-Pandemie wurde die Bezugsdauer von Krankengeld bei Erkrankung eines Kindes (so 
genannte Kindkranktage) pro Versicherten nach § 45 SGB V für die Jahre 2020 bis 2023 auf bis zu 30 Arbeitstage 
pro Kind und Elternteil beziehungsweise 60 Arbeitstage für Alleinerziehende festgelegt, längstens für insgesamt 
bis zu 65 Arbeitstage pro Elternteil beziehungsweise 130 Arbeitstage für Alleinerziehende. Daran anknüpfend
wurde zunächst übergangsweise für die Jahre 2024 und 2025 die Anspruchsdauer auf 15 Arbeitstage pro Kind 
und Elternteil beziehungsweise 30 Arbeitstage für Alleinerziehende festgelegt, längstens für insgesamt 35
Arbeitstage pro Elternteil beziehungsweise 70 Arbeitstage für Alleinerziehende. Ohne eine Anschlussregelung 
würde die Anspruchsdauer ab 1. Januar 2026 automatisch wieder auf das präpandemische Niveau von zehn
Arbeitstagen pro Kind und Elternteil reduziert.  
Eine Verlängerung der Dauer für die Förderung besonderer Therapieeinrichtungen zur Behandlung von Patienten 
mit pädophilen Sexualstörungen um zwei Jahre ist erforderlich, um den Abschluss der laufenden Evaluierung der 
Modellvorhaben zu ermöglichen. 
Seit einiger Zeit wird die Tätigkeit von sogenannten Poolärztinnen und -ärzten im vertragsärztlichen Notdienst 
vermehrt nicht mehr als selbstständige und sozialversicherungsfreie Tätigkeit bewertet, sondern als
Beschäftigung. Die Kassenärztlichen Vereinigungen befürchten, dass bei Einstufung als Beschäftigung zukünftig nicht 
mehr genug Poolärztinnen und -ärzte bereit sind, sich am vertragsärztlichen Notdienst zu beteiligen. Dies gefährde 
die Aufrechterhaltung des vertragsärztlichen Notdienstes in seinem bisherigen Umfang. Neben den direkten
negativen Auswirkungen auf die Versorgung komme es dann auch zu einer deutlichen Mehrbelastung der
Notaufnahmen an Krankenhäusern. 
Durch die Entbudgetierung der hausärztlichen Leistungen ist eine Anpassung in der Aufbringung der Mittel für 
den Strukturfonds durch die Kassenärztlichen Vereinigungen erforderlich, um weiterhin eine ausreichende
Finanzierung für Fördermaßnahmen sicherzustellen. 
Das BAS führt nach § 273 SGB V Prüfungen der Datenmeldungen der Krankenkassen für den
Risikostrukturausgleich (RSA) durch, u. a. um festzustellen, ob Krankenkassen rechtswidrig die Diagnosekodierung beeinflusst 
haben, um sich im Risikostrukturausgleich (RSA) Vorteile zu verschaffen. Diese Prüfverfahren wurden zuletzt 
mit dem Fairer-Kassenwettbewerb-Gesetz (GKV-FKG) vom 22. März 2020 mit der Zielstellung angepasst, die 
Verfahren zu beschleunigen. Diese Erwartung hat sich bis jetzt nicht erfüllt, weshalb weitere Maßnahmen zu 
ergreifen sind, um die seit Jahren andauernden Prüfverfahren einem Abschluss zuzuführen. 
Es gibt Fallkonstellationen, bei denen die Kenntnisnahme konkreter Gesundheitsdaten mittels der elektronischen 
Patientenakte für die Patientinnen und Patienten bzw. Dritte nachteilig sein könnte. Zum Schutz der Patientinnen 
und Patienten werden daher Ausnahmen von der Befüllungsverpflichtung bzw. der Möglichkeit zur Befüllung der 
elektronischen Patientenakte nach den §§ 347 bis 349 SGB V aus erheblichen therapeutischen Gründen, zum 
Schutz der Rechte Dritter sowie bei Vorliegen gewichtiger Anhaltspunkte für die Gefährdung des Wohles eines 
Kindes oder eines Jugendlichen bis zur Vollendung des 15. Lebensjahres geschaffen. 
Die digitale Transformation des Gesundheitswesens und der Pflege soll weiter vorangetrieben werden. Vor
diesem Hintergrund müssen auch Regelungen zur sicheren Nutzung von IT regelmäßig aktualisiert werden. Das E-
Rezept, das inzwischen etabliert ist, soll weiter optimiert werden.  
Die Änderung im Grundstoffüberwachungsgesetz (GÜG) dient der Anpassung der Strafvorschrift an geändertes 
EU-Recht zu Drogenausgangsstoffen. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Befugnis zur Heilkundeausübung durch Pflegefachpersonen; sozialrechtliche Geltung der
Vorbehaltsaufgaben 
Der Pflegeberuf ist ein Heilberuf mit eigenen beruflichen Kompetenzen. Gesetzlich wird im Pflegeberufegesetz 
daher nunmehr klargestellt, dass Pflegefachpersonen mit einer Erlaubnis nach § 1 des Pflegeberufegesetzes im 
Rahmen der erworbenen Kompetenzen Heilkunde ausüben dürfen. Anschließend an die Regelungen des Gesetzes 
zur Stärkung der hochschulischen Pflegeausbildung, zu Erleichterungen bei der Anerkennung ausländischer
Abschlüsse in der Pflege und zur Änderung weiterer Vorschriften (Pflegestudiumstärkungsgesetz – PflStudStG) vom 
15. Dezember 2023, BGBl. 2023 I Nr. 359, S. 1 ff., mit denen geregelt wurde, dass die hochschulische
Pflegeausbildung zusätzliche Kompetenzen zur selbständigen Ausübung von erweiterten heilkundlichen Aufgaben in den 
Bereichen diabetische Stoffwechsellage, chronische Wunden und Demenz vermitteln soll, wird zudem
berufsrechtlich auch die Befugnis zur Heilkundeausübung in diesem Sinne geregelt.
Zugleich wird für die Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung in einem neuen § 15a SGB V und parallel 
in § 28 Absatz 5 SGB XI festgelegt, dass auch Pflegefachpersonen bestimmte Aufgaben der ärztlichen
Behandlung eigenverantwortlich im Rahmen der leistungsrechtlichen Vorschriften erbringen dürfen. Ergänzend wird für 
die beiden Sozialversicherungen grundsätzlich klargestellt, dass die berufsrechtlich geregelten
Vorbehaltsaufgaben von Pflegefachpersonen nach § 4 des Pflegeberufegesetzes (Pflegeprozessverantwortung) bei der inhaltlichen 
Ausgestaltung der Leistungen und der Leistungserbringung zu berücksichtigen sind. Anknüpfend an diese
Vorbehaltsaufgaben, zu denen auch die Erhebung und Feststellung des individuellen Pflegebedarfs gehören, wird 
zudem in einem neuen § 18e Absatz 6 SGB XI ein Modellprojekt beim Medizinischen Dienst vorgesehen, in dem 
geprüft wird, inwieweit, unter welchen Voraussetzungen und in welchem Umfang Pflegefachpersonen, die in der 
Versorgung nach SGB V und SGB XI tätig sind, hinsichtlich der von ihnen versorgten Personen mit der
Übernahme von Aufgaben im Rahmen des Begutachtungsverfahrens beauftragt werden können.  
Vertrag über Leistungen der ärztlichen Behandlung, die von Pflegefachpersonen eigenverantwortlich
erbracht werden können; Übertragung der Modellvorhaben nach § 64d SGB V in die Regelversorgung 
In einem neuen § 73d SGB V können zukünftig – anknüpfend an den bisherigen Rahmenvertrag nach § 64d 
SGB V – Leistungen der ärztlichen Behandlung, die von Pflegefachpersonen im Rahmen der vertragsärztlichen 
Versorgung oder der häuslichen Krankenpflege eigenverantwortlich erbracht werden können, in einem Vertrag 
vereinbart werden. Zudem können in dem Vertrag Leistungen vereinbart werden, die im Rahmen der häuslichen 
Krankenpflege von Pflegefachpersonen eigenverantwortlich als Folge-Verordnung veranlasst werden können – 
einschließlich der für diese Maßnahmen benötigten Hilfsmittel. Damit wird ein gesetzliches Instrument
geschaffen, das eine erweiterte Leistungserbringung durch Pflegefachpersonen für die genannten Leistungsbereiche
perspektivisch umfassend regeln kann. Die Regelung sieht abgestufte Umsetzungsmöglichkeiten sowohl für
beruflich als auch hochschulisch qualifizierte Pflegefachpersonen vor. Letztere können entweder im Rahmen der
hochschulischen Pflegeausbildung (auf Grundlage der ab dem 1. Januar 2025 geltenden Regelungen) oder im Rahmen 
von bundesweit einheitlichen Weiterbildungen zusätzliche heilkundliche Kompetenzen erwerben. Die Inhalte des 
bisherigen Rahmenvertrags aus dem Modellvorhaben nach § 64d SGB V gelten gesetzlich in einem ersten Schritt 
als vereinbart. Die Partner des Vertrags nach § 73d SGB V sind daher verpflichtet, kurzfristig zu prüfen, ob für 
die Anwendung in der Regelversorgung noch technische Anpassungen, z. B. zur Abrechnung, erforderlich sind. 
So wird sichergestellt, dass jedenfalls die bisher geeinten Inhalte unverzüglich in der Praxis umgesetzt werden 
können. 
Der Vertrag nach § 73d soll an durch Wissenschaft und berufsständische Organisationen entwickelte
Aufgabenkataloge für Pflegefachpersonen anknüpfen. Auf diese Weise erhalten die berufsständischen Organisationen – 
neben der vorgesehenen Beteiligung an dem Vertrag nach § 73d – die Möglichkeit, ihre fachliche Expertise in die 
zukünftigen Inhalte des Vertrags einzubringen. Flankiert wird die Regelung zum einen durch eine Evaluation der 
Umsetzung durch die Vertragspartner nach § 73d, zum anderen durch eine Evaluation des Bundesministeriums 
für Gesundheit. Um die Entwicklung der Leistungen, die von Pflegefachpersonen erbracht werden können,
kontinuierlich weiter voran zu bringen, wird das Bundesministerium für Gesundheit verpflichtet, auf Grundlage der 
Ergebnisse beider Evaluationen einen Bericht an die gesetzgebenden Körperschaften des Bundes zu erstatten, ob 
gesetzliche Anpassungen, auch im Sinne von nochmals erweiterten Befugnissen, angezeigt sind. Ergänzend wird 
die in § 40 Absatz 6 SGB XI vorgesehene Möglichkeit, dass bei vorliegender Empfehlung einer Pflegefachperson 
für ein Hilfsmittel die Erforderlichkeit der Versorgung vermutet wird, ausgeweitet, so dass auch für weitere
Bereiche der Entscheidung der Pflegefachperson (vorbehaltlich der Prüfung der Wirtschaftlichkeit) eine fachliche 
Letztverbindlichkeit zugesprochen wird. 
Auch für die weiteren Versorgungsbereiche im SGB V und im SGB XI, z. B. Krankenhäuser sowie ambulante 
und stationäre Pflegeeinrichtungen, gilt, dass auf der Grundlage von § 15a SGB V bzw. § 28 Absatz 5 SGB XI 
Leistungen der ärztlichen Behandlung von Pflegefachpersonen im Rahmen der berufsrechtlich erworbenen oder 
vergleichbaren Kompetenzen erbracht werden können. Die Vereinbarungen des Vertrags nach § 73d SGB V
gelten für die Langzeitpflege hinsichtlich des Befugnisrahmens entsprechend. Sie sind für andere
Versorgungsbereiche des SGB V wie die Krankenhäuser, da es sich um einen Vertrag im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung 
handelt, nicht verbindlich; insbesondere können in anderen Versorgungsbereichen Aufgaben relevant sein, die in 
der ambulanten ärztlichen Versorgung typischer Weise nicht vorkommen, z. B. im Rahmen der Notfall- und
Intensivversorgung.
Stärkung der Vertretung der Pflegeberufe auf Bundesebene; Entwicklung von Empfehlungen für einen 
Muster-Scope of Practice und für Mindestanforderungen an Weiterbildungen  
Die Gestaltung einer qualitativ hochwertigen Versorgung unter Einbeziehung der Profession Pflege wird auch 
durch eine weitere Professionalisierung der Pflege in Deutschland unterstützt. Die Vertretungen der Pflegeberufe 
sind in vielen Ländern seit langem zentral für die Gestaltung und Weiterentwicklung des Berufsbilds. Damit die 
Profession Pflege sich im beschriebenen Sinne weiterentwickeln kann, wird eine geeignete organisatorische
Infrastruktur auch auf Bundesebene benötigt. 
Eine wesentliche Aufgabe der Vertretung der Pflegeberufe auf Bundesebene ist dabei die Erarbeitung einer
systematischen und umfassenden Beschreibung der Aufgaben von Pflegefachpersonen, einschließlich heilkundlicher 
Aufgaben (sog. Muster-Scope of Practice). Dabei sind auch Empfehlungen für Mindestanforderungen an
Weiterbildungen zu beschreiben, die den jeweiligen Aufgaben zugrunde liegen. Hierfür wird in § 8 Absatz 3c SGB XI 
ein Modellprogramm beim Spitzenverband Bund der Pflegekassen eingerichtet, das mit 10 Millionen Euro für die 
Jahre 2026 bis 2031 ausgestattet wird. In dem Modellprogramm beauftragt der Spitzenverband Bund der
Pflegekassen gemeinsam mit dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen wissenschaftliche Expertisen zu den
genannten Themen; die Einbeziehung der Vertretung der Pflegeberufe auf Bundesebene durch die jeweiligen
Auftragnehmer ist dabei verpflichtend sicherzustellen. 
Flankierend wird in einem neuen § 118a SGB XI die Vertretung der Pflegeberufe auf Bundesebene einheitlich 
geregelt. Welche Organisationen zukünftig als maßgebliche Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene 
gelten, wird in einer Rechtsverordnung mit Zustimmung der Länder festgelegt. Bisherige Beteiligungsregelungen 
zugunsten der Organisationen der Pflegeberufe werden – soweit fachlich passend – unter Bezugnahme auf § 118a 
SGB XI vereinheitlicht. Zudem werden für die Beteiligung der maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe 
auf Bundesebene an den Aufgaben der Sozialversicherungen Möglichkeiten zur Erstattung von Reisekosten sowie 
der Ersatz des Verdienstausfalls vorgesehen; die Einzelheiten werden ebenfalls in der Rechtsverordnung geregelt. 
Zur Vereinheitlichung der Bezeichnungen im SGB V und im SGB XI wird in § 15a SGB V sowie parallel in § 11 
Absatz 1 Satz 3 SGB XI zudem festgelegt, dass Personen mit einer Erlaubnis nach § 1 des Pflegeberufegesetzes 
im SGB V bzw. SGB XI als Pflegefachpersonen bezeichnet werden. Damit wird der häufig kritisierte Begriff der 
Pflegefachkräfte abgelöst. 
Umsetzung und Erweiterung des Personalbemessungsverfahrens für vollstationäre Pflegeeinrichtungen, 
Einrichtung einer Geschäftsstelle  
Zur Beschleunigung der Umsetzung des Personalbemessungsverfahrens für vollstationäre Pflegeeinrichtungen 
und zur besseren Berücksichtigung von hochschulisch qualifizierten Pflegefachpersonen im Rahmen der
Personalausstattung von vollstationären Pflegeeinrichtungen wird die Möglichkeit geschaffen, die Vereinbarung von 
Stellen für hochschulisch qualifizierte Pflegefachpersonen, die zu mindestens 50 Prozent in der direkten Pflege 
und Betreuung tätig sind, regelhaft als sachlichen Grund über die bestehenden Personalanhaltszahlen nach § 113c 
Absatz 1 SGB XI hinaus anzugeben. Die Möglichkeiten, Stellen für andere Fachkräfte zur Deckung des
Personalbedarfs zu vereinbaren, werden auf Grundlage der bestehenden landesrechtlichen Regelungen
bundeseinheitlich geregelt. Zur Begleitung der Umsetzung des neuen Personalbemessungsverfahrens, insbesondere zur
Umsetzung einer personzentrierten und kompetenzorientierten Personal- und Organisationsentwicklung, auch in
ambulanten und teilstationären Pflegeeinrichtungen, beauftragen die maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe 
auf Bundesebene nach § 118a SGB XI gemeinsam mit den Vertragsparteien nach § 113 Absatz 1 Satz 1 bis zum 
31. Dezember 2026 eine unabhängige Geschäftsstelle mit der Begleitung und Unterstützung einer fachlich
fundierten Personal- und Organisationsentwicklung. Aufgabe der Geschäftsstelle ist auch die bedarfsabhängige
Schulung von Pflegefachpersonen und Pflegeeinrichtungen zur fachgerechten Wahrnehmung der
Pflegeprozessverantwortung.  
Entwicklung der Zahl der Pflegebedürftigen und Erfahrungen und Wirkungsweisen des seit 2017
geltenden Begutachtungsinstruments 
In den letzten Jahren ist zu beobachten, dass die tatsächliche Zahl der Pflegebedürftigen über die prognostizierte 
demografische Entwicklung hinaus angestiegen ist. Es soll daher untersucht werden, welche Gründe und
Ursachen zu diesem seit 2017, dem Jahr der Einführung des Pflegebedürftigkeitsbegriffs und des neuen
Begutachtungsinstruments, zu beobachtenden Anstieg beigetragen haben. Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen wird
verpflichtet, dem Bundesministerium für Gesundheit einen auf unabhängiger wissenschaftlicher Grundlage zu 
erstellenden Bericht zu Faktoren dieser Entwicklung, wie zum Beispiel den Wirkungsweisen des
Begutachtungsinstruments, der Prävalenz von bestimmten pflegebegründenden Erkrankungen, demografischen Faktoren und 
sozioökonomischen Einflüssen vorzulegen.  
Stärkung der Rolle der Kommunen, Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen Pflegekassen und
Kommunen und Sicherstellung der Versorgung 
Um die Kommunen mit Blick auf die ortsnahe pflegerische Versorgung der Bevölkerung zu unterstützen, müssen 
die kommunalen Pflegestrukturplanungen sowie die Empfehlungen der Landespflegeausschüsse und der
regionalen Pflegeausschüsse nach § 8 Absatz 1 bis 3 künftig vor Abschluss eines Versorgungsvertrages beachtet werden. 
Zugleich werden die bestehenden Vorgaben zur Planung der Pflegeeinrichtungen durch die Länder konkretisiert, 
um dies ebenfalls mit den neuen Mitwirkungsmöglichkeiten bei der Zulassung von Pflegeeinrichtungen zu
verknüpfen. Wie in vielen Ländern bereits in der Rechtspraxis umgesetzt, können durch Landesrecht Vorgaben zur 
kommunalen Pflegestrukturplanung gemacht werden. Zudem kann durch Landesrecht bestimmt werden, dass die 
Empfehlungen der regionalen Ausschüsse nach § 8a Absatz 3 SGB XI als kommunale Pflegestrukturplanung
angesehen werden können. Durch die neuen Mitwirkungsmöglichkeiten sollen Länder und Kommunen auch dazu 
angeregt werden, ihre Infrastrukturverantwortung effizienter wahrzunehmen und zu gestalten und – entsprechend 
dem bestehenden Recht durch die Pflegekassen unterstützt – Planungen zu erstellen, die zur Sicherstellung einer 
den spezifischen regionalen Bedarfen entsprechenden pflegerischen Versorgung beitragen können. 
Zugleich werden auch die Aufgaben der Pflegekassen konkretisiert. Um ihren Sicherstellungsauftrag besser
auszufüllen, sollen sie bzw. ihre Landesverbände zukünftig ihnen zur Verfügung stehenden Versorgungsdaten zur 
Entwicklung der regionalen pflegerischen Versorgungssituation regelmäßig den zuständigen
Gebietskörperschaften zur Unterstützung bei deren Aufgaben nach § 9 bereitstellen. Hierdurch soll die Zusammenarbeit zwischen 
Pflegekassen und Kommunen weiter verbessert werden. Der Sicherstellungsauftrag wird zudem auch in Bezug 
auf die Pflegeberatung konkretisiert. Die Pflegekassen im Land sollen hierfür einheitlich und gemeinsam
Vereinbarungen zur kassenartenübergreifenden Organisation der Pflegeberatung im Land und zur Abstimmung und
Zuordnung der Beratungsstrukturen zu bestimmten räumlichen Einzugsbereichen treffen können. Damit könnten 
zum Beispiel auch Beratungsangebote für besondere Personengruppen geschaffen und besser organisiert werden.  
Darüber hinaus werden Regelungen zur Sicherstellung der pflegerischen Versorgung vor Ort im Falle einer
wesentlichen Beeinträchtigung der Leistungserbringung ins Dauerrecht überführt und eine Anzeigepflicht für
zugelassene Pflegeeinrichtungen bei wesentlichen Beeinträchtigungen der Leistungserbringung übertragen. Damit soll 
in absehbaren oder bereits eingetroffenen erheblichen Krisensituationen die Versorgung der Pflegebedürftigen 
besser gewährleistet werden. Flankiert werden die Regelungen durch eine regelmäßige Berichtspflicht des
Spitzenverbandes Bund der Pflegekassen an das Bundesministerium für Gesundheit zu den Entwicklungen in den 
pflegerischen Versorgungsstrukturen einschließlich Angaben zum Anzeigenaufkommen und den ergriffenen 
Maßnahmen. 
Weiterentwicklung der Fördermöglichkeiten für die Zusammenarbeit in regionalen Netzwerken und im 
Bereich der Selbsthilfe in der Pflege 
Die Förderung der Zusammenarbeit in regionalen Netzwerken, die bisher in § 45c Absatz 9 SGB XI verortet war, 
wird in einen neuen § 45e SGB XI überführt und dort im Hinblick auf den weiteren Auf- und Ausbau und die 
Unterstützung der Zusammenarbeit in strukturierten Netzwerken weiterentwickelt. Hierdurch wird die Bedeutung 
der Vernetzung von Akteuren für die pflegerische Versorgung herausgestellt und die Rolle der kommunalen 
Ebene gestärkt. Im Bereich der Selbsthilfe in der Pflege wird die Förderung von allein durch die
Pflegeversicherung geförderten Gründungszuschüssen für neue Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen und für 
bundesweite Tätigkeiten und Strukturen der Selbsthilfe verstetigt und in § 45d SGB XI gleichberechtigt mit den 
übrigen Fördermöglichkeiten geregelt. Damit wird die Förderung verbessert und mehr Planungssicherheit für alle 
Beteiligten geschaffen. Zur besseren Übersichtlichkeit wird § 45d SGB XI zugleich neu gefasst und in Absätze 
untergliedert.  
Prävention im Rahmen des SGB XI ausbauen 
Der Zugang zu Präventionsleistungen für Pflegebedürftige, die in häuslicher Pflege von An- und Zugehörigen 
und/oder einem Pflegedienst versorgt werden, soll durch zielgenaue Präventionsberatung und durch die
Ermöglichung der Empfehlung einer konkreten Maßnahme durch Pflegefachpersonen verbessert werden.
Verfahrensoptimierungen für die Vergütungsverhandlungen bei nach dem SGB XI zugelassenen
Pflegeeinrichtungen 
Im Pflegevertrags- und -vergütungsrecht ist ein Paket an Regelungen zum Verfahren für die Verhandlung von 
Vereinbarungen sowie zu den Vertragsinhalten vorgesehen, das sich in die bestehende Systematik des
Pflegevergütungsrechts einfügt. Zentraler Ansatzpunkt sind hierbei neue Verfahrensleitlinien für die
Vergütungsverhandlungen und -vereinbarungen, welche zum formalen Verfahren den Beginn, die Verhandlungsführung und den 
Abschluss mitumfassen. Damit verbunden ist ein Auftrag zu Bundesempfehlungen für die Pflegeselbstverwaltung 
als Richtschnur, um dynamisch auch aktuellen Herausforderungen effektiv und handlungsleitend begegnen zu 
können. 
Zudem werden konkrete Verfahrensabsprachen durch die Selbstverwaltung forciert, um insbesondere durch
pauschalisierende Absprachen sowohl Änderungen bei den Personalaufwendungen als auch bei den
Sachaufwendungen mit geringerem Aufwand bei Folgevereinbarungen prospektiv berücksichtigen zu können. Dazu sollen diese 
in den Vereinbarungen bereits so ausgewiesen werden, dass künftige Anpassungen leichter in einer
Folgevereinbarung abgebildet werden können. Zur zeitlichen Entzerrung für die an der Pflegesatzvereinbarung Beteiligten 
soll auch eine optionale Verlängerung des Zeitraums zur Umsetzung von Änderungen bei Tarifverträgen oder 
kirchlichen Arbeitsvertragsrichtlinien nach deren Veröffentlichung durch Pflegekassen oder bei Veränderungen 
der regional üblichen Niveaus der Entlohnung oder der Zuschläge von derzeit zwei auf drei Monate eingeräumt 
werden.  
Um Fragen, die sich für Verhandlungen in digitalen Formaten für die jeweiligen Beteiligten stellen, perspektivisch 
gebündelt und effizient anzugehen, wird zur Unterstützung ein Auftrag an den GKV-Spitzenverband im Rahmen 
bereits bestehender Mittel gesetzt, ein Modellprojekt auf Bundesebene für digitale Verhandlungen durchzuführen. 
Dies soll auch mit einem wissenschaftlichen Bericht ausgewertet werden, in dem bereits genutzte Techniken und 
gemachte Erfahrungen für die Praxis einbezogen werden sollen. 
Pflegerische Versorgung in gemeinschaftlichen Wohnformen 
Um dem Wunsch pflegebedürftiger Menschen nach Alternativen zu den klassischen Versorgungsformen zu
entsprechen, hat der Gesetzgeber bereits mit dem Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz vom 23. Oktober 2012 folgende 
Regelungen eingeführt: 
Zum einen wurde der so genannte Wohngruppenzuschlag gemäß § 38a als zusätzliche Leistung für
pflegebedürftige Menschen in ambulant betreuten Wohngruppen eingeführt. Zum anderen wurde mit § 45e eine Regelung 
geschaffen, die die Gründung von ambulant betreuten Wohngruppen im Blick hat. Im Rahmen einer
Anschubfinanzierung werden Pflegebedürftige, die Anspruch auf den Wohngruppenzuschlag nach § 38a haben und an der 
gemeinsamen Gründung der Wohngruppe beteiligt sind, dabei unterstützt, die gemeinsame Wohnung
altersgerecht oder barrierearm umzugestalten. Schließlich wurden mit § 45f in der bisherigen Fassung 10 Millionen Euro 
zur wissenschaftlich gestützten Weiterentwicklung und Förderung neuer Wohnformen zur Verfügung gestellt. 
Außerdem wurde eine Vielzahl von Untersuchungen und Modellmaßnahmen durchgeführt, deren Auswertung ein 
vielgestaltiges Bild zeigt: Das Spektrum gemeinschaftlicher Wohnformen reicht von häuslichen Wohnsettings, 
die mehr Versorgungssicherheit als üblich gewährleisten wollen, bis hin zu klassischen Wohnsettings der
Vollversorgung, die die Versorgungssicherheit mit mehr Selbstbestimmung und individuellen Lebensweisen
kombinieren wollen, um den Bedarfen der Bewohnerinnen und Bewohner besser gerecht zu werden. Es gibt
selbstorganisierte gemeinschaftliche Wohnformen ebenso wie Betreutes Wohnen bzw. Service-Wohnen, ambulante
Pflegewohn- und Hausgemeinschaften und integrierte Konzepte einschließlich Quartierskonzepte. Allen Modellen ist 
gemeinsam, dass die Initiatoren versuchen, neue Versorgungslösungen zu entwickeln, die von herkömmlichen 
Konzepten abweichen oder diese fortentwickeln, um die Wohn- und Versorgungssituation pflegebedürftiger
Menschen noch bedarfsgerechter zu gestalten (vgl. insbesondere die Arbeitshilfe zur Umsetzung neuer Wohnformen 
für Pflegebedürftige – Praxistransfer der Ergebnisse des Modellprogramms „Weiterentwicklung neuer
Wohnformen nach § 45f SGB XI“). Dabei sind insbesondere die Herausforderungen, die sich aus dem
Spannungsverhältnis zwischen dem Wunsch nach mehr Selbstbestimmung einerseits und dem Wunsch nach Versorgungssicherheit 
andererseits ergeben, in Einklang zu bringen. 
Dieses Buch gewährt Leistungen entweder bei häuslicher oder bei stationärer Pflege. Rechtlich ist es aber oftmals 
nicht möglich, einzelne Versorgungsansätze insgesamt der häuslichen oder der stationären Pflege zuzuordnen.
Daher erschweren diese Mischformen den Pflegekassen die Entscheidung, welche Leistungen den
Pflegebedürftigen nach diesem Buch zustehen.  
All dies macht deutlich, dass es geboten ist, im Hinblick auf die Vielgestaltigkeit gemeinschaftlicher Wohnformen 
Regelungen zu treffen, die so konkret wie nötig, aber gleichzeitig auch so weit wie möglich gehalten sind. Die 
notwendigen vertragsrechtlichen Regelungen werden in § 92c getroffen und damit eine Option für zugelassene 
ambulante Pflegeeinrichtungen geschaffen, im Rahmen sektorenübergreifender Verträge die pflegerische
Versorgung für konkrete gemeinschaftliche Wohnformen zu übernehmen. Welche Leistungen der Pflegeversicherung in 
diesen gemeinschaftlichen Wohnformen zur Verfügung stehen und welche nicht, wird mit dem vorliegenden 
§ 45h geregelt. Auch bedarf es Regelungen zur Qualitätssicherung. Insoweit sind insbesondere die Vorgaben in 
den §§ 112 ff. zu beachten.  
Parallel soll durch eine Modellregelung die Flexibilisierung der Leistungserbringung stationärer
Pflegeeinrichtungen durch den Spitzenverband Bund der Pflegekassen unter wissenschaftlicher Begleitung erprobt werden. Die 
Erprobung bezieht sich einerseits auf den fortdauernden Einbezug von An- und Zugehörigen in die vollstationäre 
pflegerische Versorgung und dadurch entstehende Abwahlmöglichkeiten der Pflegebedürftigen von professionell 
erbrachten Leistungen. Zentral soll untersucht werden, wie durch die regelmäßige Übernahme von pflegerischen 
Leistungen Personaleinsparungen für die Einrichtungen und entsprechende Kostenreduzierungen für die
Pflegebedürftigen umsetzbar sind, und welche Auswirkungen sich dadurch für die bestehende Vollversorgungsgarantie 
der Pflegeeinrichtung ergeben. Andererseits soll untersucht werden, wie voll- und teilstationäre
Pflegeeinrichtungen besser zur pflegerischen Versorgung in ihrer Umgebung von ambulant versorgten Pflegebedürftigen in ihrer 
Häuslichkeit beitragen können und sich somit ins Quartier öffnen können. Der Fokus liegt hierbei auf den
notwendigen gesetzlichen Voraussetzungen, abgesehen von der bereits vorhandenen Option als weitere Zulassung 
als ambulante Pflegeeinrichtung oder Betreuungseinrichtung mittels Gesamtversorgungsverträgen. Insgesamt
sollen damit Ergebnisse für die Prüfung von weiteren gesetzlichen Änderungsbedarfen im Pflegeversicherungsrecht 
dienen. 
Änderung der Intervalle der Beratung nach § 37 Absatz 3 Satz 1 SGB XI  
Mit der Änderung werden die Intervalle der Beratung nach § 37 Absatz 3 Satz 1 SGB XI vergrößert. So haben 
pflegebedürftige Personen der Pflegegrade 4 und 5 halbjährlich einmal, anstatt vierteljährlich einmal, eine
Beratung in der eigenen Häuslichkeit abzurufen. Pflegebedürftige der Pflegegrade 4 und 5 haben trotz der Neuregelung 
die Möglichkeit, vierteljährlich einmal eine Beratung in der eigenen Häuslichkeit in Anspruch zu nehmen.  
Elektronische Übermittlung des Nachweisformulars über eine Beratung in der eigenen Häuslichkeit (§ 37 
Absatz 4 Satz 3 SGB XI)  
Mit der Änderung wird eingeführt, dass die Pflegedienste und die anerkannten Beratungsstellen sowie die
beauftragten Pflegefachpersonen den in § 37 Absatz 4 Satz 1 SGB XI genannten Stellen das Nachweisformular über 
eine Beratung in der eigenen Häuslichkeit im Wege elektronischer Datenübertragung übermitteln oder maschinell 
verwertbar auf Datenträgern. Das Nähere zum Verfahren regeln der Spitzenverband Bund der Pflegekassen und 
der Verband der privaten Krankenversicherung e. V. im Einvernehmen mit den Verbänden der
Leistungserbringer.  
Digitale Pflegeanwendungen 
Es werden Regelungen über den Leistungsanspruch sowie über die Anerkennung von digitalen
Pflegeanwendungen und ergänzenden Unterstützungsleistungen vereinfacht. Wesentlich ist dabei die Aufteilung des bislang
einheitlichen monatlichen Leistungsanspruchs. Dieser wird künftig nach digitalen Pflegeanwendungen und
ergänzenden Unterstützungsleistungen getrennt. Ferner wird nach dem Vorbild der digitalen Gesundheitsanwendungen 
eine Möglichkeit für die Erprobung von digitalen Pflegeanwendungen geschaffen. Hinzu kommt die Aufhebung 
der Erforderlichkeitsprüfung für ergänzende Unterstützungsleistungen durch das Bundesinstitut für Arzneimittel 
und Medizinprodukte. Ferner werden die Anforderungen für digitale Pflegeanwendungen vereinfacht, die auf die 
Unterstützung für pflegende An- und Zugehörige ausgerichtet sind. So sollen digitale Pflegeanwendungen für 
Pflegepersonen nunmehr auch zulässig sein, wenn sie eine entlastende Wirkung für die Pflegepersonen oder einen 
stabilisierenden Effekt für die häusliche Versorgungsituation der pflegebedürftigen Person haben, ohne dass noch 
eine Verknüpfung zu den Merkmalen verlangt wird, die Pflegebedürftigkeit im Sinne des § 14 Absatz 2
ausmachen. Außerdem wird der Vergütungsanspruch der Hersteller von digitalen Pflegeanwendungen mit dem
Leistungsanspruch der Pflegebedürftigen zur Verfahrensvereinfachung zeitlich parallelisiert.
Entbürokratisierungsprojekt zu Erleichterungen in der Praxis aus Sicht der Pflegeversicherten 
Im Rahmen eines neuen § 122 SGB XI-E wird ein befristetes Kooperationsprojekt zur Entbürokratisierung bei 
der Beantragung von Leistungen der Pflegeversicherung ins Leben gerufen. Hierbei wird auf Ebene des
Spitzenverbandes Bund der Pflegekassen ein Gremium gebildet, in dem die Pflegekassen im Rahmen der
Selbstverwaltung zusammenkommen im Hinblick auf eine Reduktion, Vereinfachung und Vereinheitlichung von Formularen 
oder anderen formalen Vorgaben, die von Pflegekassen im Rahmen der Beantragung von Leistungen der
Pflegeversicherung eingesetzt werden, sowie im Hinblick auf eine Weiterentwicklung von Hilfestellungen bei der
Antragstellung. Insbesondere Pflegebedürftige und deren An- und Zugehörige sowie allgemein Versicherte sind
dabei ebenfalls mit einzubeziehen. Dies trägt dazu bei, Bürokratie abzubauen, und kann auch eine spätere
Digitalisierung von Prozessen bei der Bearbeitung von Anträgen erleichtern. 
Nachweis über die Elterneigenschaft im automatisierten Übermittlungsverfahren  
Mit der Regelung in § 55 Absatz 3a SGB XI wird der Zeitpunkt festgelegt, zu dem Nachweise über die
Elterneigenschaft und die Anzahl der Kinder unter 25 Jahren insbesondere im automatisierten Übermittlungsverfahren 
wirken. Die Regelung schafft in der Anwenderpraxis Rechtsklarheit und erleichtert damit einen friktionsfreien 
Ablauf des automatisierten Übermittlungsverfahrens ab dem 1. Januar 2026. Verzögerungen im automatisierten 
Übermittlungsverfahren wirken sich nicht zulasten des Mitglieds aus. In Ausnahmefällen, in denen Nachweise 
nicht oder nicht vollständig über das automatisierte Verfahren erfolgen können, besteht die Möglichkeit, dass 
Mitglieder den Nachweis gegenüber der beitragsabführenden Stelle oder bei Selbstzahlern gegenüber der
Pflegekasse erbringen. Auch für diesen Fall wird Entsprechendes in Bezug auf die Wirkung des Nachweises geregelt.  
Anbindung der Zahlstellen an das automatisierte Übermittlungsverfahren 
Im Meldeverfahren der Zahlstellen von Versorgungsbezügen nach § 202 SGB V im Rahmen des automatisierten 
Übermittlungsverfahrens nach § 55a SGB XI erfolgt eine gesetzliche Klarstellung: Zur Anbindung der Zahlstellen 
an das automatisierte Übermittlungsverfahren ist es aus technischen Gründen erforderlich, die Meldung an das 
Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) zusätzlich über die Datenstelle der Rentenversicherung zu richten.
Entsprechendes gilt für die Rückmeldung des BZSt an die Zahlstelle. Die gesetzlichen Änderungen dienen der
technischen Umsetzbarkeit des vorgenannten Verfahrens.  
Weiterentwicklungen im Bereich Qualitätssicherung in der Pflege  
Durch die Stärkung der Rolle des unparteiischen Vorsitzenden findet eine maßvolle institutionelle
Weiterentwicklung des Qualitätsausschusses Pflege statt. Zudem soll die Effizienz der Beauftragung von Qualitätsprüfungen 
und die Transparenz über das Prüfgeschehen durch die Einrichtung einer digitalen Daten- und
Kommunikationsplattform beim GKV-SV erhöht werden. Darüber hinaus tragen weitere Verfahrenserleichterungen und
Verbesserungen der Rahmenbedingungen zur Entbürokratisierung bei Qualitätsprüfungen für Pflegeeinrichtungen,
Pflegekassen und Prüfdiensten und zur Vermeidung von Doppelprüfungen bei.  
Wahrnehmung von Aufgaben der Pflegekassen durch Dritte 
Mit der Einführung eines neuen § 47b SGB XI wird es Pflegekassen ermöglicht, die ihnen obliegenden Aufgaben 
unter Beachtung gesetzlich festgelegter Voraussetzungen und unter Beachtung der Rechtsprechung auch durch 
Dritte wahrnehmen zu lassen. Damit wird dem Urteil des Bundessozialgerichts vom 30. August 2023 
(Az.: B 3 A 1/23 R und B 1 A 1/22 R) Rechnung getragen und im SGB XI eine gesetzliche Grundlage hierfür 
geschaffen.  
Übergangsregelung zur Versorgung von pflegebedürftigen Mitgliedern geistlicher Genossenschaften,
Diakonissen und ähnlichen Personen in ordensinterner Pflege 
Mit der Einführung eines neuen § 146a wird entsprechend dem diesbezüglichen Auftrag im Koalitionsvertrag eine 
Regelung hinsichtlich der pflegerischen Versorgung von pflegebedürftigen Ordensangehörigen geschaffen. Deren 
Versorgung wird bis zum 31. Dezember 2025 auf Grundlage eines eigenständigen vertraglichen Konstrukts mit 
den Pflegekassenverbänden erfolgen. Um danach eine kontinuierliche Versorgung zu ermöglichen, ist eine
Anschlussregelung erforderlich. Eine Übergangszeit von zehn Jahren soll es den betroffenen Ordensgemeinschaften 
ermöglichen, dem bereits begonnenen Transformationsprozess entsprechend die pflegerische Versorgung in den 
Ordensgemeinschaften langfristig auf die im SGB XI vorgesehenen Versorgungsformen umzustellen, um die
Versorgung nachhaltig und verlässlich gestalten zu können. Dabei soll auch der Spitzenverband Bund der
Pflegekassen gemeinsam mit den Vereinigungen der Ordensgemeinschaften unterstützend tätig werden und ein Konzept 
zur langfristigen pflegerischen Versorgung der Ordensangehörigen entwickeln sowie entsprechende Maßnahmen 
zur Umsetzung ergreifen.  
Entlastung von Arbeitnehmern mit Wohnsitz im Ausland beim Kranken- und Mutterschaftsgeld sowie 
Verletztengeld 
Um die beschriebene mögliche übermäßige Belastung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mit Wohnsitz 
im Ausland zu vermeiden und die Freizügigkeit innerhalb der Europäischen Union zu stärken, soll eine Anpassung 
der Berechnungsmethode für das Krankengeld und für das Mutterschaftsgeld bzw. für den Zuschuss zum
Mutterschaftsgeld erfolgen. Konkret wird durch eine Änderung des die Berechnung des Krankengelds regelnden § 47 
SGB V bzw. der die Berechnung des Mutterschaftsgeldes und den Zuschuss zum Mutterschaftsgeld regelnden 
§ 24i SGB V und § 20 MuSchG klargestellt, dass für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mit Wohnsitz im 
Ausland in den Fällen, in denen das Besteuerungsrecht nach einem Doppelbesteuerungsabkommen dem
Ansässigkeitsstaat zusteht und dieser Staat in Ausübung seines Besteuerungsrechts eine Besteuerung vornimmt, das 
Krankengeld bzw. das Mutterschaftsgeld und der Zuschuss zum Mutterschaftsgeld auf einer Bruttolohnbasis zu 
berechnen ist. Durch eine Folgeänderung in § 47 SGB VII wird in diesen Fällen auch beim Verletztengeld eine 
übermäßige Belastung vermieden. 
Kindkranktage 
Der für die Jahre 2024 und 2025 geregelte Leistungszeitraum für das Kinderkrankengeld wird für 2026 verlängert.  
Behandlung pädophiler Sexualstörungen 
Um die abschließende Evaluierung der Modellvorhaben im Bereich der besonderen Therapieeinrichtungen zur 
Behandlung von Patienten mit pädophilen Sexualstörungen zu ermöglichen, wird der zeitliche Förderrahmen der 
Modellvorhaben ausnahmsweise um zwei Jahre bis 2027 verlängert. 
Ärztinnen und Ärzte im vertragsärztlichen Notdienst 
Die Regelungen dienen der Klarstellung der aktuellen Rechtslage und verfolgen insbesondere den Zweck, den zur 
Organisation des vertragsärztlichen Notdienstes verpflichteten Kassenärztlichen Vereinigungen sowie den am 
vertragsärztlichen Notdienst teilnehmenden Ärztinnen und Ärzten Rechtssicherheit zu geben, damit diese ihre 
Tätigkeit auch als selbstständige Tätigkeit ausüben können. Die Klarstellung in § 81 SGB V soll dabei
sicherstellen, dass die Kassenärztlichen Vereinigungen über eine hinreichende Gestaltungshoheit verfügen, ihren
vertragsärztlichen Notdienst inhaltlich so auszugestalten, dass die Voraussetzungen für eine selbstständige Tätigkeit
erfüllt sind. Der Hinweis auf die Zulässigkeit der Gewährung einer Sicherstellungspauschale an Ärztinnen und 
Ärzte unabhängig von der tatsächlichen Vergütung trägt dabei dem Bedürfnis Rechnung, den
Sicherstellungsauftrag nach § 75 Absatz 1b SGB V auch in ländlichen und dünn besiedelten Gebieten sicherzustellen.  
In § 95 SGB V soll klargestellt werden, dass es sich bei der Teilnahme von Vertragsärztinnen und -ärzten am 
vertragsärztlichen Notdienst sozialversicherungsrechtlich um einen Annex zur Haupttätigkeit handelt. Die
Klarstellung soll den Vertragsärztinnen und -ärzten entsprechende Rechtssicherheit bei Ausübung ihrer Tätigkeit im 
vertragsärztlichen Notdienst geben.  
Fördermaßnahmen zur Sicherstellung der vertragsärztlichen Versorgung 
Die Berechnung der Finanzierungshöhe für den Strukturfonds orientiert sich auch weiterhin an der vereinbarten 
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung, so dass der Betrag, den die Landesverbände der Krankenkassen und die 
Ersatzkassen sowie die Kassenärztlichen Vereinigungen in den Strukturfonds einzuzahlen haben, identisch bleibt. 
Künftig wird den Kassenärztlichen Vereinigungen jedoch freigestellt, welche Honorare aus vertragsärztlicher
Tätigkeit sie zur Finanzierung ihres Anteils heranziehen. 
Sicherung der Datengrundlagen für den Risikostrukturausgleich (RSA) 
Um in den Prüfverfahren nach § 273 SGB V zur Sicherung der Datengrundlagen für den RSA in einem
angemessenen Zeitrahmen zu Ergebnissen zu kommen, wird dem die Verfahren durchführenden BAS ein Zeitpunkt
vorgegeben, bis zu dem die Prüfverfahren spätestens abzuschließen sind.
Speicherung von Gesundheitsdaten in der elektronischen Patientenakte 
Es gibt Fallkonstellationen, bei denen die Kenntnisnahme konkreter Gesundheitsdaten mittels der elektronischen 
Patientenakte für die Patientinnen und Patienten bzw. Dritte nachteilig sein könnte. Zum Schutz der Patientinnen 
und Patienten werden daher Ausnahmen von der Befüllungsverpflichtung bzw. der Möglichkeit zur Befüllung der 
elektronischen Patientenakte nach den §§ 347 bis 349 SGB V aus erheblichen therapeutischen Gründen, zum 
Schutz der Rechte Dritter sowie bei Vorliegen gewichtiger Anhaltspunkte für die Gefährdung des Wohles eines 
Kindes oder eines Jugendlichen bis zur Vollendung des 15. Lebensjahres geschaffen. 
Digitale Transformation des Gesundheitswesens und der Pflege 
Zur Erhöhung der IT-Sicherheit werden zudem Regelungen für den Umgang mit dem Praxis- und
Institutionsausweis (SMC-B) in Praxen und Pflegeeinrichtungen geschaffen. Der Heilberufs- bzw. Berufsausweis wird als
weiteres Zugriffserfordernis für das E-Rezept gestrichen. Die Versendung der elektronischen Ersatzbescheinigung 
direkt vom Leistungserbringer wird ermöglicht. 
Änderung im Grundstoffüberwachungsgesetz 
Die Änderung des Grundstoffüberwachungsgesetzes (GÜG) passt die Strafvorschrift des § 19 GÜG an die
Verordnung (EG) Nr. 273/2004 und die Verordnung (EG) Nr. 111/2005 an, die zuletzt durch die Delegierte
Verordnung (EU) 2025/1475 geändert worden sind. Damit sind für die Strafvorschriften des § 19 die Verordnungen in 
der Fassung jeweils vom 21. Mai 2025 maßgeblich. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Der Gesetzentwurf ist nicht wesentlich durch Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter oder beauftragte 
Dritte beeinflusst worden.  
IV. Alternativen 
Keine.  
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Regelungen zur gesetzlichen Pflege-, Kranken-, Unfall-,
Renten- und Arbeitslosenversicherung beruht auf Artikel 74 Absatz 1 Nummer 12 des Grundgesetzes (GG;
Sozialversicherung). Soweit das privatrechtliche Versicherungswesen betroffen ist, folgt die Gesetzgebungskompetenz 
aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 GG in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 GG (Recht der Wirtschaft;
privatrechtliches Versicherungswesen). Eine bundesgesetzliche Regelung zur Wahrung der Wirtschaftseinheit ist 
erforderlich, da die Unternehmen der privaten Pflege-Pflichtversicherung ihre Tätigkeit in der Regel im gesamten 
Bundesgebiet ausüben und der Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht unterliegen. Eine 
Segmentierung der Unternehmensverträge nach unterschiedlichem Landesrecht wäre wirtschaftlich kaum
sinnvoll durchzuführen. Bundeseinheitliche Regelungen sind auch deswegen erforderlich, weil im Rahmen der
privaten Pflege-Pflichtversicherung bundeseinheitlich Vertragsleistungen vorzusehen sind, die nach Art und Umfang 
den Leistungen der sozialen Pflegeversicherung gleichwertig sind (vergleiche § 23 Absatz 1 Satz 2 SGB XI). Die 
Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Regelungen im Pflegeberufegesetz beruht auf Artikel 74 Absatz 1 
Nummer 19 GG (Zulassung zu anderen Heilberufen). Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Regelungen 
zum Arbeitsrecht beruht auf Artikel 74 Absatz 1 Nummer 12 GG. Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes 
ergibt sich für die enthaltenen Änderungen des SGB V, des MuSchG, des KHG sowie der RSAV aus Artikel 74 
Absatz 1 Nummer 12 Grundgesetz. Für die im Gesetzentwurf enthaltene Änderungen im GÜG folgt die
Gesetzgebungskompetenz aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 19 des Grundgesetzes.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Gesetzentwurf steht mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen, die die
Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, im Einklang. Durch die Anpassung der Berechnungsmethode für das 
Krankengeld und für das Mutterschaftsgeld bzw. für den Zuschuss zum Mutterschaftsgeld sowie beim
Verletztengeld wird die Freizügigkeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Europäischen Union gestärkt. Die 
Änderung des GÜG dient der Anpassung der Strafvorschrift an geändertes EU-Recht zu Drogenausgangsstoffen, 
das zugleich auch Beschlüsse der VN-Suchtstoffkommission umsetzt. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
In Bezug auf den Bereich der Vereinfachung des Rechts und des Verwaltungsvollzugs beinhaltet das Gesetz
verschiedene Regelungen, mit denen Maßnahmen zur Verbesserung der pflegerischen Versorgung und zu einer
unbürokratischeren Umsetzung des Pflegeversicherungsrechts auf den Weg gebracht werden. Hinsichtlich der
Förderung der Selbsthilfe in der Pflege wird die Förderung von Gründungszuschüssen für neue Selbsthilfegruppen, 
-organisationen und -kontaktstellen sowie von bundesweiten Selbsthilfetätigkeiten und -strukturen, die allein aus 
Mitteln der Pflegeversicherung gefördert werden, vereinfacht. Durch eine Vereinheitlichung der Fristen im
Hinblick auf das Ruhen von Leistungen werden ferner sowohl Pflegekassen als auch Versicherte von Prüfaufwand 
entlastet. 
Darüber hinaus werden durch die Regelungen zur Erweiterung der Aufgaben, die von Pflegefachpersonen in der 
Versorgung durchgeführt werden können, zahlreiche Verfahrensvereinfachungen (z. B., weil für
Pflegefachpersonen kein erneuter Arztkontakt erforderlich ist) bewirkt.  
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Das Gesetz entspricht den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im Sinne der
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS), die der Umsetzung der UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung 
dient. Das Gesetz unterstützt insbesondere das Nachhaltigkeitsziel 3 der DNS „Ein gesundes Leben für alle
Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen fördern“, indem es dafür Sorge trägt, dass die an der Pflege 
beteiligten Akteure ihren gesetzlichen Auftrag einer leistungsfähigen, regional gegliederten, ortsnahen und
aufeinander abgestimmten pflegerischen Versorgung der Bevölkerung noch besser als bisher erfüllen können. Es
unterstützt das Nachhaltigkeitsziel 3 zudem dadurch, dass die vielfältigen Kompetenzen von Pflegefachpersonen in 
verstärktem Maße für die Versorgung genutzt werden und Pflegefachpersonen neben Ärztinnen und Ärzten auch 
selbständig weitergehende Leistungen als bisher in der Versorgung erbringen können. Indem die fachlichen
Potenziale von Pflegefachpersonen mit einem erweiterten Aufgabenspektrum gehoben und die Kompetenzen von 
Pflegefachpersonen gestärkt werden, unterstützt das Gesetz auch das Nachhaltigkeitsziel 4 „Inklusive,
gleichberechtigte und hochwertige Bildung für alle gewährleisten und Möglichkeiten lebenslangen Lernens für alle
fördern“. Dadurch, dass das Gesetz sowohl eine sektoren- und professionenübergreifende Versorgung als auch die 
Potenziale der Digitalisierung und den Zugang zu innovativen Versorgungsstrukturen vor Ort stärkt, trägt es
überdies bei zu Nachhaltigkeitsziel 9 der DNS „Eine widerstandsfähige Infrastruktur aufbauen, inklusive und
nachhaltige Industrialisierung fördern und Innovationen unterstützen“. Mit dem Ziel, Regelungen zur pflegerischen 
Versorgung in innovativen und quartiernahen Wohnformen zu stärken und die Kommunen in ihrer Rolle und 
Verantwortung im Hinblick auf eine bedarfsgerechte und regional abgestimmte Versorgung pflegebedürftiger 
Menschen zu unterstützen, adressiert das Gesetz auch Nachhaltigkeitsziel 11 „Städte und Siedlungen inklusiv, 
sicher, widerstandsfähig und nachhaltig gestalten“. Außerdem fördert es ein effizienteres, transparentes und
ressourcensparendes Verwaltungshandeln in der Pflege, was dem Nachhaltigkeitsziel 16 „Leistungsfähige,
rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen Ebenen aufbauen“ entspricht. Des Weiteren werden mit 
dem Gesetz auch die Leitprinzipien der DNS erfüllt, insbesondere Prinzip 5 „den sozialen Zusammenhalt in einer 
offenen Gesellschaft wahren und niemanden zurücklassen“.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
1. Bund, Länder und Gemeinden 
Für den Bund entstehen hinsichtlich der Erweiterung der gemäß des Evaluationsauftrags nach § 72 Absatz 3f 
SGB XI durch das Bundesministerium für Gesundheit extern beauftragten gesetzlichen Evaluation einmalige 
Kosten in Höhe von rund 110 000 Euro. Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln ist finanziell und
stellenmäßig im Einzelplan 15 dauerhaft und vollständig auszugleichen.  
Für die Träger der Beihilfe ergeben sich aus den Leistungsanpassungen insgesamt mittelfristig Minderausgaben 
in Höhe von rund 11,5 Millionen Euro jährlich.  
Beim Bundesamt für Soziale Sicherung entsteht durch die Erweiterung der Prüfungen ein Mehraufwand in Höhe 
von einer Stelle im gehobenen Dienst und jährlichen Personalkosten in Höhe von 180 000 Euro. Die Stelle wird 
gemäß § 46 Absatz 6 Satz 7 SGB XI (für den Bereich der Pflegekassen) bzw. § 274 Absatz 2 SGB V (für den 
Bereich der Krankenkassen) durch die Krankenkassen refinanziert. 
2. Soziale Pflegeversicherung 
Kostenwirkungen in der sozialen Pflegeversicherung: 
Förderung wissenschaftlicher Expertisen zur konkreten Ausgestaltung der Inhalte und Weiterentwicklung 
von Leistungen des Fünften und Elften Buches, die durch Pflegefachpersonen erbracht werden 
Für Maßnahmen zur Förderung wissenschaftlicher Expertisen zur konkreten Ausgestaltung der Inhalte und
Weiterentwicklung von Leistungen des Fünften und Elften Buches, die durch Pflegefachpersonen erbracht werden, 
nach § 8 Absatz 3c SGB XI werden aus den Mitteln des Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung für die Jahre 
2026 bis 2031 insgesamt 10 Millionen Euro bereitgestellt. Die gesetzlichen Krankenkassen tragen an den
Ausgaben für die Fördermittel einen Anteil von 50 Prozent, so dass für den Ausgleichsfonds der Pflegekassen Ausgaben 
in Höhe von maximal 5 Millionen Euro entstehen. Diesen Ausgaben stehen Einsparungen im Ausgleichsfonds 
der Pflegeversicherung in Höhe von 5 Millionen Euro durch Reduzierung der verfügbaren Mittel des
Modellprogramms zur Erprobung der Telepflege nach § 125a SGB XI gegenüber. Damit erfolgt die Förderung
ausgabenneutral. 
Durch die Umsetzung einer Geschäftsstelle nach § 113d fallen finanzielle Aufwendungen in Höhe von insgesamt 
rund 275 000 Euro pro Jahr für die Einrichtung und den Betrieb mit zwei Referentenstellen (je eine im gehobenen 
und im höheren Dienst) sowie einer Stelle im mittleren Dienst bei der Erfüllung der Aufgaben nach § 113d 
SGB XI an. Davon entfallen rund 35 000 Euro auf jährliche Sachaufwendungen (inklusive Verwaltungs- und 
Fortbildungskosten). Die Finanzierung erfolgt aus den Mitteln des Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung. 
Für die Erstattung von Reisekosten und Verdienstausfalle für ehrenamtlich Tätige bei den auf Bundesebene
maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe aus dem Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung fallen – abhängig 
von der tatsächlichen Inanspruchnahme – geringfügige, nicht bezifferbare Ausgaben für die soziale
Pflegeversicherung an. 
Gemeinschaftliche Wohnformen 
Es wird davon ausgegangen, dass mittelfristig ca. 45 000 Pflegebedürftige der sozialen Pflegeversicherung in 
gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen gemäß § 92c pflegerisch versorgt werden. Es wird zudem
angenommen, dass 20 Prozent von ihnen bisher in ambulant betreuten Wohngruppen versorgt wurden und durch die 
Neuregelung in eine gemeinschaftliche Wohnform mit Vertrag zur pflegerischen Versorgung gemäß § 92c
wechseln. Außerdem wird mittelfristig für die künftigen Bewohner der gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen 
zur pflegerischen Versorgung gemäß § 92c angenommen, dass diese in 25 Prozent der Fälle ansonsten Pflegegeld 
nach § 37 und in 15 Prozent der Fälle ansonsten Pflegesachleistungen nach § 36 in Anspruch genommen hätten. 
Weiterhin soll durch die Verträge zur pflegerischen Versorgung in gemeinschaftlichen Wohnformen gemäß § 92c 
die Inanspruchnahme kombinierter ambulanter Leistungen nach den §§ 36, 38a, 41, 42 und 45b SGB XI statt 
einer vollstationären Versorgung begrenzt werden. Diese sog. Stapelleistungen sind für Betreiber von
Pflegeeinrichtungen besonders attraktiv, da sie ein höheres Erlöspotenzial als die vom Versorgungsniveau ähnliche
vollstationäre Versorgung bieten (vgl. Rothgang u. Müller 2019, S. 147 f; vgl. Nolting et al. 2023, S. 60). Es wird 
davon ausgegangen, dass dies mittelfristig auf 18 000 Pflegebedürftige (40 Prozent der Gesamtfallzahl) zutrifft.
Die gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung gemäß § 92c sind pro
Pflegebedürftigen gegenüber der vollstationären Versorgung rechnerisch um jährlich rund 7 200 Euro und gegenüber 
ambulant betreuten Wohngruppen mit Sachleistungsbezug, Wohngruppenzuschlag, Entlastungsbetrag, Nutzung 
der Leistungen der Tages- und Nachtpflege und Kurzzeitpflege rechnerisch um jährlich rund 14 400 Euro
günstiger. Lediglich gegenüber der ambulanten Versorgung mit Pflegegeldbezug sind die gemeinschaftlichen
Wohnformen um rund 9 600 Euro pro Jahr teurer pro Pflegebedürftigen. Gegenüber der Inanspruchnahme von
Pflegesachleistungen sind die gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung gemäß 
§ 92c rechnerisch mit etwa gleichen Ausgaben für die soziale Pflegeversicherung verbunden. 
Hierdurch ergeben sich für die soziale Pflegeversicherung mittelfristig Minderausgaben von rund 309 Millionen 
Euro, wobei angenommen wird, dass sich die Inanspruchnahme der neuen gemeinschaftlichen Wohnformen mit 
einem einjährigen Vorlauf danach gleichmäßig über einen Zeitraum von vier Jahren aufbaut (volle Finanzwirkung 
im fünften Jahr). 
Frequenz der Beratungsbesuche 
Aufgrund der Anpassungen bei der Frequenz der Beratungsbesuche gemäß § 37 Absatz 3 Satz 1 ergeben sich auf 
Basis der derzeitigen rechnerischen Ausgaben für die Pflegegrade 4 und 5 voraussichtlich jährliche
Minderausgaben von rund 36 Millionen Euro. 
Ruhensregelung  
Die Weiterzahlung des Pflegegeldes bei Leistungsunterbrechungen einheitlich bis zu acht Wochen führt nur in 
wenigen Fällen zu höheren Ausgaben, da der überwiegende Teil der Unterbrechungstatbestände nicht länger als 
die bisherige Weiterzahlungsfrist von vier Wochen dauert. Bei Annahme von 2 Prozent der Pflegebedürftigen, 
die im Durchschnitt eine Woche länger Pflegegeld beziehen, ergeben sich jährliche Mehrausgaben von rund 
12,4 Millionen Euro. 
Förderung der Selbsthilfe 
Auf Basis der derzeitigen Ausgaben ergeben sich voraussichtlich jährliche Mehrausgaben in Höhe von rund 5
Millionen Euro. 
Zuschüsse bis zum Ende der Pflegezeit  
Aufgrund der spezifischen Fallkonstellation und der ohnehin relativ geringen Fallzahl der Inanspruchnahme von 
Pflegezeit (knapp 20 000 Fälle im Jahr 2023) wird diese Änderung nicht zu nennenswerten Mehrausgaben führen. 
Insgesamt ergeben sich für die Soziale Pflegeversicherung aus den genannten Regelungen mittelfristig jährliche 
Minderausgaben von rund 328 Millionen Euro. Die übrigen Regelungen sind kostenneutral.  
Die Mehr- und Minderausgaben der finanzwirksamen Maßnahmen im Zeitablauf sind in der folgenden Tabelle 
zusammengestellt: 
Maßnahme Finanzwirkung in Millionen Euro 
1. Jahr 2. Jahr 3. Jahr 4. Jahr 5. Jahr 
Gemeinschaftliche Wohnformen 0,0 - 77,3 - 154,5 - 231,8 - 309,0 
Frequenz der Beratungsbesuche - 36,0 - 36,0 - 36,0 - 36,0 - 36,0 
Ruhensregelung 12,4 12,4 12,4 12,4 12,4 
Förderung der Selbsthilfe 5 5 5 5 5 
Gesamtsaldo aus Mehr- und  
Minderausgaben 
- 18,6 - 95,9 - 173,1 - 250,4 - 327,6
3. Gesetzliche Krankenversicherung: 
Kostenwirkungen in der gesetzlichen Krankenversicherung: 
Förderung wissenschaftlicher Expertisen zur konkreten Ausgestaltung der Inhalte und Weiterentwicklung 
von Leistungen des Fünften und Elften Buches, die durch Pflegefachpersonen erbracht werden 
Für Maßnahmen zur Förderung wissenschaftlicher Expertisen zur konkreten Ausgestaltung der Inhalte und
Weiterentwicklung von Leistungen des Fünften und Elften Buches nach § 8 Absatz 3c SGB XI werden aus den
Mitteln des Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung für die Jahre 2026 bis 2031 insgesamt 10 Millionen Euro
bereitgestellt. Die gesetzlichen Krankenkassen tragen an den Ausgaben für die Fördermittel einen Anteil von 50
Prozent, so dass Ausgaben in Höhe von maximal 5 Millionen Euro insgesamt entstehen. 
Zu diesen Kostenwirkungen kommen mögliche Einsparungen durch die zukünftig regelhaft mögliche Ausübung 
von bestimmten ärztlichen Aufgaben auch durch Pflegefachpersonen mit entsprechenden Kompetenzen in allen 
Versorgungsbereichen sowie durch die Einsparung von Aufwänden und Wegezeiten sowie mögliche Mehrkosten 
für die Versorgung in gemeinschaftlichen Wohnformen nach § 92c SGB XI in nicht quantifizierbarer
Größenordnung.  
Behandlung pädophiler Sexualstörungen 
Das Modellprojekt wird pro Kalenderjahr mit 5 Millionen Euro gefördert. Es entstehen deshalb einmalige Kosten 
für die GKV in Höhe von jeweils 5 Millionen Euro im Jahr 2026 und im Jahr 2027. 
Entlastung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mit Wohnsitz im Ausland beim Kranken- und 
Mutterschaftsgeld 
Die Anpassung der Berechnungsmethode für das Krankengeld und für das Mutterschaftsgeld entstehenden Kosten 
für die gesetzliche Krankenversicherung (GKV) sind nicht quantifizierbar. Aus der Praxis sind keine Fallzahlen 
bekannt, es sind jedoch nur sehr geringe Fallzahlen anzunehmen.  
Kindkranktage 
Die Fortschreibung der Anzahl der Kindkranktage nach § 45 Absatz 2a SGB V auch für das Jahr 2026 führt zu 
Mehrkosten der Gesetzlichen Krankenversicherung in Höhe eines mittleren zweistelligen Millionenbetrages für 
das Jahr 2026 gegenüber einem ersatzlosen Wegfall der Regelung. 
Fördermaßnahmen zur Sicherstellung der vertragsärztlichen Versorgung 
Durch die Regelungen zur Aufbringung der finanziellen Mittel für den Strukturfonds durch die Kassenärztlichen 
Vereinigungen entstehen keine Mehrkosten.  
4. Gesetzliche Unfallversicherung: 
Die Kostenwirkungen für die gesetzliche Unfallversicherung (GUV) wegen der Anpassung der
Berechnungsmethode für das Verletztengeld von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mit Wohnsitz im Ausland zwecks
Vermeidung einer übermäßigen Belastung sind nicht quantifizierbar. Aus der Praxis sind keine Fallzahlen bekannt. 
Es ist allenfalls von äußerst geringen Fallzahlen auszugehen.  
4. Erfüllungsaufwand 
4.1 Bürgerinnen und Bürger  
Vereinheitlichung der Fristen im Hinblick auf das Ruhen von Leistungen (§ 34 SGB XI): Im Hinblick auf die 
Vereinheitlichung der Fristen in Bezug auf das Ruhen von Leistungen der Pflegeversicherung ist zu erwarten, 
dass insgesamt eine Reduzierung des Prüfaufwands für Versicherte, ab wann im konkreten Einzelfall konkrete 
Leistungen ruhen, erreicht wird. Da zur Fallzahl hinsichtlich des jeweiligen Ruhens der Leistungen keine Daten 
vorliegen, kann die laufende Senkung des Erfüllungsaufwands jedoch nicht beziffert werden.  
Änderung der Intervalle der Beratung nach § 37 Absatz 3 Satz 1 SGB XI: Für pflegebedürftige Personen der
Pflegegrade 4 und 5 führt die Änderung der Regelung in § 37 Absatz 3 Satz 1 SGB XI zu zeitlichen Einsparungen, da 
sie zukünftig die Beratung nur zweimal im Jahr abrufen müssen. Von 3 574 718 reinen Pflegegeldbeziehenden 
der sozialen Pflegeversicherung sind 452 655 den Pflegegraden 4 und 5 zugeordnet. Unter der Voraussetzung,
dass eine Beratung ca. 30 Minuten dauert, sparen sie grundsätzlich 452 655 Stunden pro Jahr ein (452 655 x 30/60 
x 2). 45 666 ambulante Leistungsbeziehende der Pflegegrade 4 und 5 sind privat pflegeversichert. Unter der
Annahme, dass rund drei Viertel der ambulanten Leistungsbeziehenden Pflegegeld in Anspruch nehmen (angelehnt 
an die Anteile der sozialen Pflegeversicherung), ergeben sich zeitliche Einsparungen von rund 34 250 Stunden 
(3/4 x 45 666 x 30/60 x 2). Ein gewisser Anteil wird weiterhin die Beratung vierteljährlich in Anspruch nehmen. 
Wie groß dieser Anteil sein wird, ist derzeit nicht quantifizierbar.  
Weiterentwicklung der Fördermöglichkeiten (§ 45d SGB XI): Da durch die Neuregelungen in § 45d SGB XI die 
Bewilligungen für nicht kofinanzierte Fördermaßnahmen im Bereich der Selbsthilfe in der Pflege nun in der Regel 
auch für mehrere Jahre ausgesprochen werden können, anstatt dass jedes Jahr erneut ein Antrag auf Förderung 
gestellt werden muss, wird auf Seiten der Antragstellenden spürbar Erfüllungsaufwand eingespart und eine
bessere Planungssicherheit geschaffen. Da zu der Anzahl der derzeit pro Jahr gestellten Förderanträge speziell in 
diesem Bereich keine Daten vorliegen und der Erfüllungsaufwand pro Antrag auch von der jeweils beantragten 
konkreten Förderung abhängt, kann die genaue Entlastung jedoch nicht beziffert werden. 
Leistungen in gemeinschaftlichen Wohnformen (§ 45h SGB XI): Es ist von insgesamt 41 100 Anträgen der
Bürgerinnen und Bürger auf Leistungen nach § 45h SGB XI pro Kalenderjahr auszugehen. Davon sind 37 000
Anträge bei den Pflegekassen zu stellen und 3 700 an die privaten Versicherungsunternehmen zu richten. In zeitlicher 
Hinsicht ist pro Antrag einmalig ein Aufwand in Höhe von zehn Minuten anzusetzen. An Sachkosten fallen für 
die Bürgerinnen und Bürger Portokosten in Höhe von 1,10 Euro (Kompaktbrief bis 50 g) sowie sonstige
Sachkosten in Höhe von 0,20 Euro pro Antragstellung an. Der entstehende Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen 
und Bürger (jährlich im Saldo etwa 53 000 Euro sowie rund 6 900 Stunden) ist damit vernachlässigbar.  
Entbürokratisierungsprojekt zu Erleichterungen in der Praxis aus Sicht der Pflegeversicherten (§ 122 SGB XI): 
Infolge der Einführung des Kooperationsgremiums zur Prüfung von Vereinfachungen bei Formularen, formalen 
Vorgaben und von Hilfestellungen bei der Beantragung von Leistungen der Pflegeversicherung ist mittel- und 
langfristig eine erhebliche Entlastung für Pflegebedürftige, deren Vertretungsberechtigte und Pflegepersonen zu 
erwarten, da nicht erforderliche Abfragen reduziert und durch eine bessere Nachvollziehbarkeit der
Beantragungen Beratungsaufwand eingespart werden können. Allerdings ergeben sich diese Entlastungswirkungen, die
künftig bei jeder Beantragung von Leistungen der Pflegeversicherung eintreten können, aus den Ergebnissen der
Beratungen des Gremiums, sodass die Senkung des Erfüllungsaufwands im Vorfeld noch nicht genau beziffert
werden kann.  
Durch die Regelungen zur elektronischen Ersatzbescheinigung entfallen für die Bürger Wegekosten in Höhe von 
1,5 Millionen Euro pro Jahr, unter der Annahme, dass bei 50 Prozent der Ersatzbescheinigungen das nachträgliche 
Zeigen der eGK in der Praxis entfällt. Zudem entsteht eine Zeitersparnis von ca. 200 000 Stunden im Jahr
(Rechenweg: Schätzung von 1 200 000 Fällen von benötigten Ersatzbescheinigungen pro Jahr, von denen 50 Prozent 
die bisherigen Verfahren für eine Ersatzbescheinigung genutzt haben und 50 Prozent bislang zusätzliche Wege 
zum nachträglichen Zeigen der eGK aufgenommen haben; Wegedauer und entsprechende Kosten orientiert an 
durchschnittlichen Wegezeiten und -sachkosten der Verwaltung: 20 Minuten bzw. 2,6 Euro. Daraus ergibt sich 
600 000 * 2,6 Euro = ca. 1,5 Millionen Euro, bzw. 600 000 * 20 Minuten = 200 000 Stunden).  
4.2 Wirtschaft  
Entwicklung von Delegationskonzepten (§ 11 SBG XI): Es ist nicht bekannt, wie viele der rund 31 500
Pflegeeinrichtungen bereits über entsprechende Delegationskonzepte von Aufgaben von Pflegefachpersonen auf
Pflegeassistenzpersonen sowie auf Pflegehilfskräfte verfügen, so dass der Erfüllungsaufwand nur exemplarisch je 
Pflegeeinrichtung geschätzt werden kann. Je Pflegeeinrichtung, die ein Konzept erstmals erstellt, wird davon
ausgegangen, dass hierfür in den Verbänden vorhandene Muster-Delegationskonzepte, hilfsweise auch am Markt 
erhältliche Konzepte zugrunde gelegt und gegebenenfalls einrichtungsspezifisch angepasst werden. Die
Anpassung erfolgt auf der Grundlage der bekannten Personalinformationen (Qualifikation der Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter). Für die Erhebung von Personalinformationen fällt daher kein Erfüllungsaufwand an. Für die
Anpassung, die idealerweise unter Einbeziehung der Mitarbeitenden erfolgt, werden für die Leitungskraft insgesamt 
sechs Stunden à 30,00 Euro, für die Mitarbeitenden, soweit dazu zum Beispiel eine Informationsveranstaltung 
erfolgt, optional eine Stunde bis zwei Stunden à 22,90 Euro für jeden Mitarbeitenden an Aufwand veranschlagt. 
Diesem Aufwand stehen jedoch dauerhafte mittel- und langfristige Entlastungen gegenüber, die durch das
Entfallen von immer wieder anfallenden Rückkoppelungen zum zulässigen Aufgabenspektrum der Pflegeassistenz- und 
-hilfskräfte den Aufwand dauerhaft (über-)kompensieren.
Änderung der Intervalle der Beratung nach § 37 Absatz 3 Satz 1 SGB XI:  
Erfüllungsaufwand Beratungspersonen: Die Änderung des § 37 Absatz 3 Satz 1 SGB XI führt zu zeitlichen
Einsparungen bei den beratenden Personen und damit verbunden zu finanziellen Einsparungen bei den Pflegediensten 
und sonstigen Beratungsstellen. Von 3 574 718 reinen Pflegegeldbeziehenden der sozialen Pflegeversicherung 
sind 452 655 den Pflegegraden 4 und 5 zugeordnet. Konkrete Angaben zu Wegezeiten und -sachkosten liegen 
nicht vor, sodass die Standardwerte des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in 
Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Stand: April 2025) herangezogen werden. Unter der Voraussetzung, 
dass eine Beratung ca. 30 Minuten dauert und durchschnittlich ca. 20 Minuten für die Wegstrecke anzusetzen 
sind, sparen die Beratungspersonen grundsätzlich 754 425 Stunden pro Jahr ein (452 655 x 50/60 x 2). Hinzu 
kommen rund 34 250 Pflegegeldbeziehende der Pflegegrade 4 und 5, die privat pflegeversichert sind. Diese
Anzahl ergibt sich unter Zugrundelegung der Annahme, dass – angelehnt an die Anteile der sozialen
Pflegeversicherung – rund drei Viertel der ambulanten Leistungsbeziehenden (45 666 Personen) Pflegegeld in Anspruch
nehmen. Auch bei ihnen entfällt eine Beratung pro Halbjahr (mit 30 Minuten Beratung und 20 Minuten für die
Wegstrecke), also zwei Beratungen im Jahr. Die Beratungspersonen sparen somit grundsätzlich 57 083 Stunden pro 
Jahr ein (34 250 x 50/60 x 2). Laut Lohnkostentabelle Wirtschaft ist für die Beratungspersonen ein Stundenlohn 
von 34,20 Euro anzusetzen. Dementsprechend spart die Wirtschaft rund 27,5 Millionen Euro ein (754 425 x 34,20 
+ 57 083 x 30).  
Pro entfallenden Beratungsbesuch werden gemäß dem Leitfaden pauschal 3,10 Euro Wegesachkosten angesetzt, 
also eine Ersparnis von weiteren 3 018 811 Euro (973 810 entfallende Beratungen pro Jahr bei 452 655 gesetzlich 
Versicherten und 34 250 privat Versicherten x 3,10 Euro). 
Zudem entfällt eine Nachbereitungszeit in Höhe von zehn Minuten pro Beratung für den Versand des Formulars 
an die Pflegekasse bzw. das Versicherungsunternehmen. Bei 486 905 betroffenen Versicherten (452 655
gesetzlich Versicherte + 34 250 privat Versicherte) entfallen zwei Beratungen pro Jahr, sodass insgesamt 973 810
Beratungen pro Jahr entfallen. Dies bringt eine Zeitersparnis von rund 162 300 Stunden pro Jahr. Bei einem
Stundenlohn von 34,20 Euro entspricht dies Einsparungen in Höhe von rund 5 550 660 Euro pro Jahr. Zudem entfallen 
Kosten für Porto und Papier in Höhe von 1 Euro in 973 810 Fällen. Addiert ergibt sich eine weitere
Kostenersparnis in Höhe von rund 6,5 Millionen Euro pro Jahr (5 550 660 Euro + 973 810 Euro), die als Bürokratiekosten aus 
Informationspflichten eingeordnet werden. 
Erfüllungsaufwand private Versicherungsunternehmen: Die Pflegedienste und die anerkannten Beratungsstellen 
sowie die beauftragten Pflegefachkräfte haben die Durchführung der Beratungsbesuche gegenüber der
Pflegekasse oder dem privaten Versicherungsunternehmen zu bestätigen sowie die bei dem Beratungsbesuch
gewonnenen Erkenntnisse über die Möglichkeiten der Verbesserung der häuslichen Pflegesituation dem Pflegebedürftigen 
und mit dessen Einwilligung der Pflegekasse oder dem privaten Versicherungsunternehmen mitzuteilen, im Fall 
der Beihilfeberechtigung auch der zuständigen Beihilfefestsetzungsstelle.  
Die privaten Versicherungsunternehmen müssen zukünftig bei Pflegebedürftigen mit den Pflegegraden 4 und 5 
nur noch halbjährlich prüfen, ob die Beratung nach § 37 Absatz 3 SGB XI durchgeführt wurde, und nur noch 
halbjährlich den eingereichten Nachweis verarbeiten. 45 666 ambulante Leistungsbeziehende der Pflegegrade 4 
und 5 sind privat pflegeversichert, rund 34 250 von ihnen beziehen Pflegegeld (s.o.). Je versicherter Person sparen 
die privaten Versicherungsunternehmen ca. zehn Minuten pro Halbjahr, also 20 Minuten pro Jahr, ein. Bei einem 
Stundenlohn von 54,40 Euro (s. Lohnkostentabelle Wirtschaft, Erbringung von Finanz- und
Versicherungsdienstleistungen) ergibt sich damit eine jährliche Einsparung von rund 621 067 Euro (34 250 x 20/60 x 54,40). 
Hinzu kommt eine einmalige Umstellung der Software. Ausgehend von 36 privaten Versicherungsunternehmen, 
die die Krankheitsvollversicherung anbieten, einem Zeitaufwand von einer Stunde und einem Stundenlohn von 
40,90 Euro (s. Lohnkostentabelle Wirtschaft, Erbringung von freiberuflichen, wissenschaftlichen und technischen 
Dienstleistungen) ergeben sich Kosten in Höhe von rund 1 500 Euro (36 x 1 x 40,90).  
Elektronische Übermittlung des Nachweisformulars über eine Beratung in der eigenen Häuslichkeit (§ 37
Absatz 4 Satz 3 SGB XI):  
Die Beratung nach § 37 Absatz 3 SGB XI wird ganz überwiegend von zugelassenen Pflegediensten durchgeführt 
und zwar entweder in der eigenen Häuslichkeit der pflegebedürftigen Person oder auf deren Wunsch per
Videokonferenz. In jedem Fall übermitteln die Pflegedienste und die anerkannten Beratungsstellen den Pflegekassen,
den privaten Versicherungsunternehmen und den Beihilfefestsetzungsstellen das Nachweisformular über eine
Beratung zukünftig im Wege elektronischer Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf Datenträgern. 
Erfüllungsaufwand Beratungspersonen: Die Änderung des § 37 Absatz 4 Satz 3 SGB XI führt zu zeitlichen
Einsparungen bei den beratenden Personen und damit verbunden zu finanziellen Einsparungen bei den Pflegediensten 
und sonstigen Beratungsstellen. Derzeit gibt es 3 574 718 reine Pflegegeldbeziehende der sozialen
Pflegeversicherung und rund 195 000 reine Pflegegeldbeziehende der privaten Pflegeversicherung. Durch die Neuregelung 
in § 37 Absatz 3 Satz 1 SGB XI ist in den Pflegegraden 2 bis 5 halbjährlich einmal eine Beratung in Anspruch zu 
nehmen. Unter der Voraussetzung, dass der Versand des Nachweisformulars durchschnittlich 10 Minuten in
Anspruch nimmt, sparen die Beratungspersonen grundsätzlich 1 256 573 Stunden pro Jahr ein (3 769 718 x 10/60 
x2). Laut Lohnkostentabelle Wirtschaft ist für die Beratungspersonen ein Stundenlohn von 34,20 Euro anzusetzen. 
Dementsprechend spart die Wirtschaft rund 43 Millionen Euro ein (1 256 573 x 34,20). 
Zudem entfallen die Portokosten (0,95 Euro) und die Papierkosten (0,05 Euro). Dies führt zu Einsparungen von 
7 539 436 Euro im Jahr (3 769 718 x 1 x 2).  
Ein gewisser Anteil der Pflegebedürftigen der Pflegegrade 4 und 5 wird weiterhin die Beratung vierteljährlich in 
Anspruch nehmen. Wie groß dieser Anteil sein wird, ist derzeit nicht quantifizierbar.  
Es ist davon auszugehen, dass die erforderliche Hardware und Software bereits vorhanden sind. 
Erfüllungsaufwand private Versicherungsunternehmen: Es wird davon ausgegangen, dass die meisten privaten 
Versicherungsunternehmen über ein Scanzentrum verfügen, dessen Personal Posteingänge analog einscannt. Die 
Neuregelung in § 37 Absatz 4 Satz 3 SGB XI führt somit zu zeitlichen sowie finanziellen Einsparungen bei den 
privaten Versicherungsunternehmen. 195 000 Pflegegeldbeziehende sind privat pflegeversichert. Sie müssen zwei 
Beratungen im Jahr abrufen. Je versicherter Person sparen die privaten Versicherungsunternehmen im Durschnitt 
fünf Minuten pro Halbjahr, also zehn Minuten pro Jahr, ein. Somit ergibt sich eine zeitliche Einsparung in Höhe 
von 32 500 Stunden im Jahr (195 000 x 10/60). Bei einem Stundenlohn von 29 Euro (s. Lohnkostentabelle
Wirtschaft, Erbringung von Finanz- und Versicherungsdienstleistungen) ergibt sich damit eine jährliche Einsparung 
von 942 500 Euro (32 500 x 29).  
Es ist davon auszugehen, dass die erforderliche Hardware und Software bereits vorhanden sind. 
Erfüllungsaufwand private Versicherungsunternehmen und Verbände der Leistungserbringer: Nach § 37 Absatz 4 
Satz 3 SGB XI regeln der Spitzenverband Bund der Pflegekassen und der Verband der privaten
Krankenversicherung e. V. im Einvernehmen mit den Verbänden der Leistungserbringer das Nähere zum Verfahren. Dieser
Erfüllungsaufwand ist nicht quantifizierbar. 
Leistungen in gemeinschaftlichen Wohnformen (§ 45h SGB XI): Von den 41 100 Anträgen auf Leistungen nach 
§ 45h SGB XI pro Kalenderjahr müssen ca. 4 100 Anträge bei den privaten Versicherungsunternehmen bearbeitet 
und bescheidet werden. Es ist pro Antrag von einer Bearbeiterin bzw. einem Bearbeiter mittleren
Qualifikationsniveaus mit einem Stundenlohn in Höhe von 51,30 Euro auszugehen. In zeitlicher Hinsicht dürften 30 Minuten 
insbesondere für die Prüfung der Voraussetzungen und die Bescheidung ausreichend sein. Dies führt bei den 
privaten Versicherungsunternehmen zu Personalkosten in Höhe von 25,65 Euro pro Antrag. Hinzukommen als 
Sachkosten Portokosten für den Bescheid in Höhe von 0,95 Euro pro Antrag (Standardbrief bis 20 g) sowie
sonstige Sachkosten in Höhe von 0,10 Euro. Der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft (private
Versicherungsunternehmen) beträgt jährlich im Saldo etwa 109 000 Euro.  
Verfahrensleitlinien für die Vergütungsverhandlungen und -vereinbarungen (§ 86a SGB XI): Der Wirtschaft
entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 15 440 Euro für die Erarbeitung der Bundesempfehlungen 
für Verfahrensleitlinien für die Pflegesatzvereinbarungen. Insbesondere die Regelung des § 86a Absatz 3 SGB XI 
wird mittelfristig dazu beigetragen, dass Pflegesatz- und Pflegevergütungsverfahren verkürzt und weniger
streitbehaftet durchgeführt werden können, da mit den Bundesempfehlungen und den ggf. angepassten
Rahmenverträgen klarere Vorgaben zum Verfahren vorgegeben werden. Insofern ist eine Entlastungswirkung durch die
Maßnahmen in erheblich höherem Umfang als der Belastung zu erwarten. Werden 50 Prozent der
Vereinbarungsabschlüsse durch vereinfachte Verfahren umgesetzt und dadurch der Aufwand je Vereinbarung um vier Stunden für 
die Beteiligten reduziert, ergibt sich ein jährliches Entlastungspotenzial von 3 557 756 Euro für die Wirtschaft 
(und 12 874 363 Euro für die Verwaltung, also insgesamt jährlich 16,5 Millionen Euro; siehe die folgende
Tabelle).
Betroffene Rechenweg Betrag 
(in Euro) 
Häufigkeit Entlastung 
(in Euro) 
Wirtschaft 
Anwendung vereinfachter 
Vereinbarungsverfahren in 
50 % der Fälle* 
Einrichtungsträger 
- 92 688 Stunden  
(=1P x (- 4 Stunden) x 
23 172 Fälle) 
x 38,60 Euro 
- 3 577 756 jährlich 3 557 756  
* Anzahl Vergütungsvereinbarungen lt. vdek-Datenlieferung für den 8. Pflegebericht, Berichtsjahr 2023: 46 343
Vergütungsvereinbarungen (17 426 ambulante Pflegedienste, 82 Betreuungsdienste, 11 661 vollstationäre Pflege, 9 685 eingestreute Kurzzeitpflege, 516
solitäre Kurzzeitpflege, 6 962 Tagespflege, elf Nachtpflege).  
Verträge zur pflegerischen Versorgung in gemeinschaftlichen Wohnformen (§ 92c SGB XI): Der Wirtschaft
entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 15 440 Euro für die Erarbeitung der Bundesempfehlungen 
zu den Inhalten der Verträge zur pflegerischen Versorgung in gemeinschaftlichen Wohnformen. Diese
Bundesempfehlungen werden mittelfristig dazu beigetragen, dass der Abschluss der Verträge nach § 92c Absatz 1 
SGB XI geordnet und weniger streitbehaftet durchgeführt werden kann, da mit den Bundesempfehlungen klare 
Vorgaben zu den Inhalten vorgegeben werden. Insofern ist eine Entlastungswirkung durch die Maßnahmen in 
erheblich höherem Umfang als der Belastung zu erwarten.  
Personalbemessung in vollstationären Pflegeeinrichtungen (§ 113c SGB XI): Die Umsetzung einer
Weiterentwicklung der Bundesempfehlung zu Aufgabenprofilen hochschulisch qualifizierter Pflegefachpersonen im
Rahmen der Personalbemessung in vollstationären Pflegeeinrichtungen nach § 113c SGB XI löst einen einmaligen 
geringfügigen Aufwand für die beteiligten Parteien aus.  
Einrichtung Geschäftsstelle Personalbemessung (§ 113d SGB XI): Die Beauftragung einer Geschäftsstelle löst 
einen einmaligen geringfügigen Aufwand von ca. 15 000 Euro für die beteiligten Parteien aus. Die Umsetzung 
der Geschäftsstelle durch die maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene und die Träger der 
Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene löst einen geringfügigen Aufwand von rund 14 880 Euro jährlich innerhalb 
der Laufzeit von fünf Jahren aus (dieser wurde addiert als einmaliger Erfüllungsaufwand von 74 400 Euro
ausgewiesen).  
Digitale Daten- und Kommunikationsplattform nach § 114 SGB XI: Die Anforderung an den Spitzenverband 
Bund der Pflegekassen, im Benehmen mit dem Medizinischen Dienst Bund und dem Verband der privaten
Krankenversicherung eine digitale Daten- und Kommunikationsplattform für Qualitätsprüfungen zu errichten, führt zu 
einem einmaligen Erfüllungsaufwand (Ausschreibung eines Auftrags; Implementierung des Plattformsystems) in 
Höhe von voraussichtlich insgesamt rund 6 100 Euro. Im Gegenzug führt die Nutzung der digitale Daten- und 
Kommunikationsplattform durch effizienteren Informationsaustausch zwischen den Landesverbänden der
Pflegekassen und dem Prüfdienst der PKV zu einer jährlichen Entlastung der Wirtschaft von rund 2 400 Euro.  
Selbständige Erbringung von Leistungen durch Pflegefachpersonen im Rahmen der vertragsärztlichen
Versorgung; selbständige Verordnung häuslicher Krankenpflege durch Pflegefachpersonen; Evaluation (§ 73d SGB V): 
Den Spitzenorganisationen für die Wahrnehmung von Interessen der ambulanten Pflegedienste und den zu
beteiligenden Vereinigungen der Träger von stationären Pflegeeinrichtungen entsteht bei den Verhandlungen mit dem 
GKV-Spitzenverband und der Kassenärztlichen Bundesvereinigung zum Rahmenvertrag zur
eigenverantwortlichen Erbringung von Leistungen durch Pflegefachpersonen im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung ein 
Gesamterfüllungsaufwand von einmalig rund 31 200 Euro (Rechenweg: Jeweils bis zu 14 Personen der
Spitzenorganisationen der ambulanten Pflegedienste sowie der Vereinigungen der Träger von stationären
Pflegeeinrichtungen für sechs Sitzungen á drei Stunden mit Stundenlohnkosten in Höhe von 62 Euro; hohes
Qualifikationsniveau).  
Versorgung mit häuslicher Krankenpflege (§ 132a SGB V): Den für die Wahrnehmung der Interessen von
ambulanten Pflegediensten maßgeblichen Spitzenorganisationen auf Bundesebene als Rahmenempfehlungspartner 
nach § 132a Absatz 1 entsteht für die Beratung und Vereinbarung von Grundsätzen zur Vergütung heilkundlicher 
Aufgaben nach § 73d Absatz 1 zur Versorgung mit häuslicher Krankenpflege ein geringer einmaliger
Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 7 800 Euro. Die nach § 132a SGB V zu regelnden Empfehlungen zu Maßnahmen der
Qualitätssicherung der Leistungserbringung sollen sich auch auf die Voraussetzungen beziehen, mit denen eine 
fachgerechte Wahrnehmung der Pflegeprozessverantwortung ermöglicht wird. 
Mit der Regelung zur Festlegung eines dritten Messzeitpunktes entsteht den im Rahmen des
Krankenhauszukunftsfonds geförderten, sowie den freiwillig teilnehmenden Krankenhäusern kein zusätzlicher
Erfüllungsaufwand, da dieser im bereits im Rahmen des Krankenhauszukunftsgesetzes vom 23. Oktober 2020 (BGBl. I S. 2208) 
durch die Ermächtigung zur Festlegung eines weiteren Stichtags im Rahmen einer Rechtsverordnung (§ 14b 
Satz 4 KHG) vollständig abgebildet wurde. 
Mit der Anpassung der Fristenregelungen für C5-Typ2-Testierungen bei erstmaligem Inverkehrbringen eines 
Cloud-basierten informationstechnischen Systems entsteht für die Herstellerinnen und Hersteller dieser Systeme 
kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
Durch die Streichung des Erfordernisses eines elektronischen Heilberufs- oder Berufsausweises als
Zugriffsvoraussetzung für Hilfsmittelerbringer und für die übrigen Zugriffsberechtigten auf das E-Rezept kommt es zu bei 
den Leistungserbringern zu Einsparungen von ca. 18 Millionen Euro alle fünf Jahre (= ca. 3,6 Millionen Euro pro 
Jahr; Rechenweg: 71 000 Leistungserbringer im Hilfsmittelbereich; ein Heilberufs- oder Berufsausweis kostet 
mindestens 500 Euro über fünf Jahre. 50 Prozent dieser Kosten hätten nach geltendem Recht die
Leistungserbringer selbst tragen müssen, dies sind die Kosten der Wirtschaft.).  
Durch die Regelungen zur elektronischen Ersatzbescheinigung entsteht (unter Berücksichtigung der oben bei den 
Bürgerinnen und Bürgern getroffenen Annahmen) in Arztpraxen eine Verminderung des Erfüllungsaufwands in 
Höhe von etwa 1,71 Millionen Euro pro Jahr (Rechenweg: 5 Minuten Bearbeitungsdauer (Telefon oder FAX) bei 
der Arztpraxen bei einem Lohnkostensatz von 34,20 Euro pro Stunde entspricht einem Betrag von 2,85 Euro 
(Hinweis: je nach Krankenkasse werden auch noch Briefe versandt); 600 000 Ersatzbescheinigungen multipliziert 
mit 2,85 Euro ergibt 1,71 Millionen Euro Einsparungen im Jahr).  
4.3 Verwaltung  
a) Bund 
Durch die Rhythmusanpassung bei der Vorlage des Pflegeberichts der Bundesregierung in § 10 Absatz 1 SGB XI 
kommt es durch die Verschiebung zunächst zu einer Entlastung des Bundes. Die Belastung findet ein Jahr später 
zeitverzögert statt. Eine genaue Ent- oder Belastung lässt sich deshalb nicht beziffern.  
Änderung der Intervalle der Beratung nach § 37 Absatz 3 Satz 1 SGB XI: Die Pflegedienste und die anerkannten 
Beratungsstellen sowie die beauftragten Pflegefachkräfte haben die Durchführung der Beratungsbesuche
gegenüber der Pflegekasse oder dem privaten Versicherungsunternehmen zu bestätigen sowie die bei dem
Beratungsbesuch gewonnenen Erkenntnisse über die Möglichkeiten der Verbesserung der häuslichen Pflegesituation dem 
Pflegebedürftigen und mit dessen Einwilligung der Pflegekasse oder dem privaten Versicherungsunternehmen 
mitzuteilen, im Fall der Beihilfeberechtigung auch der zuständigen Beihilfefestsetzungsstelle.  
Erfüllungsaufwand Beihilfefestsetzungsstellen: Die Beihilfefestsetzungsstellen müssen zukünftig bei
Pflegebedürftigen mit den Pflegegraden 4 und 5 nur noch halbjährlich prüfen, ob die Beratung nach § 37 Absatz 3 SGB XI 
durchgeführt wurde, und nur noch halbjährlich den eingereichten Nachweis verarbeiten. Von rechnerisch 29 001 
ambulant Beihilfeberechtigten der Pflegegrade 4 und 5 beziehen rechnerisch 21 751 Pflegebedürftige Pflegegeld. 
Je beihilfeberechtigtem Pflegegeldbeziehenden sparen die Beihilfefestsetzungsstellen ca. zehn Minuten pro
Halbjahr, also 20 Minuten pro Jahr, ein. Bei einem Stundenlohn von 27,30 Euro (s. Lohnkostentabelle Verwaltung, 
Durchschnitt Öffentliche Verwaltung, Verteidigung, Sozialversicherung) ergibt sich damit eine jährliche
Einsparung von rund 198 000 Euro (21 751 x 20/60 x 27,30). Unter der Annahme, dass 60 Prozent der
Beihilfeaufwendungen bei den Ländern entstehen und 40 Prozent beim Bund, ergeben sich jährliche Einsparungen in Höhe von 
rund 119 000 Euro für die Länder (197 934 x 60/100) und jährliche Einsparungen in Höhe von rund 79 000 Euro 
beim Bund (197 934 x 40/100). Hinzu kommt eine einmalige Umstellung der Software. Ausgehend von 17
Beihilfefestsetzungsstellen auf Bundesebene, einem Zeitaufwand von einer Stunde und einem Stundenlohn von 27,30 
Euro (s. Lohnkostentabelle Verwaltung, Durchschnitt Öffentliche Verwaltung, Verteidigung, Sozialversicherung) 
ergeben sich Kosten in Höhe von rund 464 Euro (17 x 1 x 27,30). Da die Anzahl der Beihilfefestsetzungsstellen 
auf Länderebene nicht bekannt ist, sind die voraussichtlich geringen Umstellungskosten nicht quantifizierbar.
Elektronische Übermittlung des Nachweisformulars über eine Beratung in der eigenen Häuslichkeit (§ 37
Absatz 4 Satz 3 SGB XI):  
Erfüllungsaufwand Beihilfefestsetzungsstelle: Es wird davon ausgegangen, dass die meisten
Beihilfefestsetzungsstellen über ein Scanzentrum verfügen, dessen Personal Posteingänge analog einscannt. Die Neuregelung in § 37 
Absatz 4 Satz 3 SGB XI führt somit zu zeitlichen sowie finanziellen Einsparungen. Von rund 200 000 ambulant 
Beihilfeberechtigten beziehen rechnerisch 135 000 Personen Pflegegeld. Je beihilfeberechtigtem
Pflegegeldbeziehenden sparen die Beihilfefestsetzungsstellen ca. fünf Minuten pro Halbjahr, also zehn Minuten pro Jahr, ein. 
Somit ergibt sich eine zeitliche Einsparung in Höhe von 22 500 Stunden im Jahr (135 000 x 10/60). Bei einem 
Stundenlohn von 27,30 Euro (s. Lohnkostentabelle Verwaltung, Durchschnitt Öffentliche Verwaltung,
Verteidigung, Sozialversicherung) ergibt sich damit eine jährliche Einsparung von rund 614 250 Euro (22 500 x 27,30). 
Diese verteilt sich zu 60 Prozent, also in Höhe von rund 368 550 Euro, auf die Beihilfefestsetzungsstellen auf 
Länderebene (614 250 x 60/100) und zu 40 Prozent, also in Höhe von rund 245 700 Euro, auf die
Beihilfefestsetzungsstellen auf Bundesebene (614 250 x 40/100).  
Kontrolle der PKV-Prüfquote nach § 114a Absatz 5 SGB XI – neu: Es ist davon auszugehen, dass der Prüfdienst 
der PKV auch zukünftig den gesetzlich vorgeschriebenen Anteil von 10 Prozent an den Qualitätsprüfungen in der 
Pflege erfüllen wird – nicht zuletzt, weil die existierende Sanktionsregelung bestehen bleibt. In diesem Fall wird 
die bisher obligatorische jährliche Ermittlung der Anzahl und Durchschnittskosten der Qualitätsprüfungen durch 
das Bundesamt für soziale Sicherung (BAS) nicht mehr notwendig sein. Für das BAS führt die Neuregelung daher 
voraussichtlich zu einer jährlichen Entlastung von rund 1 900 Euro (Rechenweg: zwei Personen, jeweils 24
Stunden, 40,40 Euro Stundenlohnkosten).  
Durch die Änderung im GÜG entsteht für die Bundesverwaltung lediglich eine geringe nicht quantifizierbare 
Erhöhung des Vollzugs im Bereich der Strafverfolgung durch Zollbehörden und Bundeskriminalamt. 
b) Länder und Kommunen 
Änderung der Intervalle der Beratung nach § 37 Absatz 3 Satz 1 SGB XI: Bei den Beihilfefestsetzungsstellen der 
Länder entstehen Einsparungen in Höhe von rund 119 000 Euro (Rechenweg siehe oben unter Bund).  
Elektronische Übermittlung des Nachweisformulars über eine Beratung in der eigenen Häuslichkeit (§ 37
Absatz 4 Satz 3 SGB XI): Bei den Beihilfefestsetzungsstellen der Länder entstehen Einsparungen in Höhe von rund 
368 550 Euro (Rechenweg siehe oben unter Bund).  
Den kommunalen Spitzenverbänden entsteht geringfügiger einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 
3 600 Euro zur Vereinbarung von Empfehlungen zu Umfang, Struktur, Turnus und möglichen Indikatoren der 
Datensätze im Hinblick auf die regelmäßige Evaluierung von Daten zur pflegerischen Versorgung auf regionaler 
Ebene durch die Pflegekassen gemäß § 12 Absatz 2 SGB XI (Geschätzter Gesamtaufwand für Spitzenverband 
Bund der Pflegekassen und den kommunalen Spitzenverbänden: 20 Personentage, 160 Stunden Zeitaufwand).  
Durch die Änderung im GÜG entsteht für die Länder, ähnlich wie bei der Bundesverwaltung, allenfalls ein
geringer nicht quantifizierbarer Vollzugsaufwand im Bereich der Strafverfolgung für die Polizeibehörden. 
c) Sozialversicherung 
Dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen entsteht durch die Festlegung der Kriterien für die Empfehlung einer 
konkreten Maßnahme zur Prävention durch Pflegefachpersonen unter Einbeziehung unabhängigen
Sachverstandes einschließlich einer Erweiterung des „Leitfadens Prävention in stationären Pflegeeinrichtungen nach § 5 
SGB XI“ um Aspekte im Bereich der ambulanten Pflege ein geschätzter einmaliger Gesamtaufwand von rund 
8 200 Euro.  
Förderung wissenschaftlicher Expertisen nach § 8 Absatz 3c SGB XI: Zur Konkretisierung und Ausgestaltung 
des Förderprogramms nach § 8 Absatz 3c SGB XI für wissenschaftliche Expertisen (insbesondere hinsichtlich 
der Ausschreibungskriterien) entsteht dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen beziehungsweise dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von insgesamt rund 1 900 Euro. Für 
die Beauftragung der wissenschaftlichen Expertisen entsteht dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen
beziehungsweise dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen ein Erfüllungsaufwand in Höhe von etwa 1 200 Euro.
Regelmäßige Evaluierung von Daten zur pflegerischen Versorgung auf regionaler Ebene durch die Pflegekassen 
(§ 12 Absatz 2 SGB XI): Für die regelmäßigen Evaluierungen sowie zur Veröffentlichung der Erkenntnisse
entsteht den Pflegekassen jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 320 000 Euro (Rechenweg: 94
Pflegekassen x 74,20 Stunden Zeitaufwand x 46,30 Euro Stundenlohnkosten; Ableitung des Zeitaufwands pro Fall:
Formelle Prüfung, Daten sichten: 90 Minuten, Inhaltliche Prüfung, Daten erfassen: 792 Minuten, Ergebnisse/
Berechnungen überprüfen und ggf. korrigieren: 3 030 Minuten, Daten übermitteln, veröffentlichen: 60 Minuten,
abschließende Informationen aufbereiten: 480 Minuten; insgesamt: 4 452 Minuten (= 74,20 Stunden)). Dem
Spitzenverband Bund der Pflegekassen entsteht zudem geringfügiger einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 
3 600 Euro zur Vereinbarung von Empfehlungen zu Umfang, Struktur, Turnus und möglichen Indikatoren der 
Datensätze im Hinblick auf die regelmäßige Evaluierung von Daten zur pflegerischen Versorgung auf regionaler 
Ebene durch die Pflegekassen gemäß § 12 Absatz 2 SGB XI (Geschätzter Gesamtaufwand für Spitzenverband 
Bund der Pflegekassen und kommunale Spitzenverbände: 20 Personentage, 160 Stunden Zeitaufwand).  
Für die Durchführung des Berichtsauftrags nach § 15 Absatz 8 SGB XI entsteht dem Spitzenverband Bund der 
Pflegekassen für das Erstellen einer Leistungsbeschreibung, die Vergabe, die Projektbegleitung, und die
Erstellung des Berichts ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 28 000 Euro.  
Hilfsmittelempfehlungen (§§ 17a, 40 Absatz 6, § 53e SGB XI): Dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen
entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand in niedriger, nicht quantifizierbarer Höhe für die Überarbeitung des
Katalogs an empfehlungsfähigen Hilfsmitteln. Das Gesetz aktualisiert im Wesentlichen eine bereits bestehende
Aufgabe des GKV-Spitzenverbandes. 
Modellprojekt nach § 18e Absatz 6 SGB XI: Es entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand, da das mit dem 
PUEG an dieser Stelle zuvor vorgesehene Modellprojekt abgelöst wird. Die dem Medizinischen Dienst Bund 
durch die Projektdurchführung entstehende Aufwände sind im Rahmen des hier zu nutzenden bestehenden
Förderbudgets für den Medizinischen Dienst Bund zur Weiterentwicklung des Verfahrens zur Pflegebegutachtung 
aufzubringen. Ggf. kann beteiligten Pflegeeinrichtungen ein geringfügiger Mehraufwand durch die Teilnahme an 
dem Modellprojekt entstehen.  
Vereinheitlichung der Fristen im Hinblick auf das Ruhen von Leistungen (§ 34 SGB XI): Im Hinblick auf die 
Vereinheitlichung der Fristen in Bezug auf das Ruhen von Leistungen der Pflegeversicherung ist zu erwarten, 
dass für die Pflegekassen insgesamt eine Reduzierung des komplexen Prüfaufwands erreicht wird, ab wann im 
konkreten Einzelfall konkrete Leistungen ruhen und welche Folgeprüfungen sich daraus im Einzelfall jeweils 
ergeben. Da zur Fallzahl hinsichtlich des jeweiligen Ruhens der Leistungen keine Daten vorliegen, kann die
laufende Senkung des Erfüllungsaufwands jedoch nicht beziffert werden.  
Änderung der Intervalle der Beratung nach § 37 Absatz 3 Satz 1 SGB XI: Die Pflegedienste und die anerkannten 
Beratungsstellen sowie die beauftragten Pflegefachkräfte haben die Durchführung der Beratungsbesuche
gegenüber der Pflegekasse oder dem privaten Versicherungsunternehmen zu bestätigen sowie die bei dem
Beratungsbesuch gewonnenen Erkenntnisse über die Möglichkeiten der Verbesserung der häuslichen Pflegesituation dem 
Pflegebedürftigen und mit dessen Einwilligung der Pflegekasse oder dem privaten Versicherungsunternehmen 
mitzuteilen, im Fall der Beihilfeberechtigung auch der zuständigen Beihilfefestsetzungsstelle.  
Erfüllungsaufwand Pflegekassen: Die Pflegekassen müssen zukünftig bei Pflegebedürftigen mit den Pflegegraden 
4 und 5 nur noch halbjährlich prüfen, ob die Beratung nach § 37 Absatz 3 SGB XI durchgeführt wurde, und nur 
noch halbjährlich den eingereichten Nachweis verarbeiten. 452 655 reine Pflegegeldbeziehende der Pflegegrade 
4 und 5 sind gesetzlich pflegeversichert. Je versicherter Person sparen die Pflegekassen ca. 10 Minuten pro
Halbjahr, also 20 Minuten pro Jahr, ein. Bei einem Stundenlohn von 30,30 Euro (s. Lohnkostentabelle Verwaltung, 
Sozialversicherung) ergibt sich damit eine jährliche Einsparung von rund 4,6 Millionen Euro (452 655 x 20/60 x 
30,30). Hinzu kommt eine einmalige Umstellung der Software. Ausgehend von 94 Pflegekassen, einem
Zeitaufwand von einer Stunde und einem Stundenlohn von 30,30 Euro (s. Lohnkostentabelle Verwaltung,
Sozialversicherung) ergeben sich Kosten in Höhe von rund 2 850 Euro (94 x 1 x 30,30). 
Fachliche Unterstützung der Pflegebedürftigen und häuslich Pflegenden im Rahmen der
Pflegeprozessverantwortung der Pflegefachpersonen (§ 37 Absatz 3a SGB XI): Durch die Verpflichtung der Pflegekassen,
Pflegebedürftige und die sie häuslich Pflegenden bei der Inanspruchnahme der im Rahmen der Beratung empfohlenen
Maßnahmen zeitnah zu unterstützen, entsteht ein Erfüllungsaufwand in nicht quantifizierbarer Höhe, da es sich
grundsätzlich um eine Konkretisierung bestehender Beratungs- und Unterstützungspflichten handelt.
Elektronische Übermittlung des Nachweisformulars über eine Beratung in der eigenen Häuslichkeit (§ 37
Absatz 4 Satz 3 SGB XI):  
Erfüllungsaufwand Pflegekassen: Es wird davon ausgegangen, dass die meisten Pflegekassen über ein
Scanzentrum verfügen, dessen Personal Posteingänge analog einscannt. Die Neuregelung in § 37 Absatz 4 Satz 3 SGB XI 
führt somit zu zeitlichen sowie finanziellen Einsparungen bei den Pflegekassen. 3 574 718 Pflegegeldbeziehende 
sind gesetzlich pflegeversichert. Sie müssen zwei Beratungen im Jahr abrufen. Je versicherter Person sparen die 
Pflegekassen im Durschnitt fünf Minuten pro Halbjahr, also zehn Minuten pro Jahr, ein. Somit ergibt sich eine 
zeitliche Einsparung in Höhe von rund 595 786 Stunden im Jahr (3 574 718 x 10/60). Bei einem Stundenlohn von 
30,30 Euro (s. Lohnkostentabelle Verwaltung, Sozialversicherung) ergibt sich damit eine jährliche Einsparung 
von rund 18 Millionen Euro (595 786 x 30,30). 
Es ist davon auszugehen, dass die erforderliche Hardware und Software bereits vorhanden sind. 
Erfüllungsaufwand Spitzenverband Bund der Pflegekassen: Nach § 37 Absatz 4 Satz 3 SGB XI regeln der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen und der Verband der privaten Krankenversicherung e. V. im Einvernehmen 
mit den Verbänden der Leistungserbringer das Nähere zum Verfahren. Dieser Erfüllungsaufwand ist nicht
quantifizierbar. 
Digitale Pflegeanwendungen (§§ 40a, 40b und 78a SGB XI): Auswirkungen der Änderungen in den Bereichen 
der digitalen Pflegeaufwendungen und ergänzenden Unterstützungsleistungen auf den Erfüllungsaufwand lassen 
sich nicht sicher konkretisieren. Dies beruht darauf, dass der aus den Änderungen resultierende
Erfüllungsaufwand maßgeblich von der Anzahl der von den Herstellern beim Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte zur Zulassung angemeldeten digitalen Pflegeaufwendungen abhängt. Sicher ist, dass der Nachweisaufwand 
für die Hersteller und der Prüfaufwand für das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte geringer 
wird gegenüber der bisherigen Rechtslage. Für die Kostenträger dürfte sich der Erfüllungsaufwand gegenüber der 
bisherigen Rechtslage kaum ändern.  
Weiterentwicklung der Fördermöglichkeiten (§§ 45c bis 45e SGB XI): Hinsichtlich der Änderungen des § 45c 
SGB XI ergibt sich kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Im Hinblick auf die Förderung regionaler Netzwerke 
ergibt sich im Rahmen der Überführung in einen eigenständigen Paragraphen und die dabei erfolgende
Weiterentwicklung der Vorschrift kein signifikanter jährlicher Mehraufwand. Auf der einen Seite soll zwar die Anzahl 
der geförderten regionalen Netzwerke durch die Rechtsänderungen gesteigert werden, was bei den
Landesverbänden der Pflegekassen zu einer Erhöhung der zu bearbeitenden Erstanträge auf Förderung führen kann. Auf der 
anderen Seite werden zukünftig auch mehrjährige Förderperioden ermöglicht, sodass keine jährliche
Antragstellung und -bearbeitung mehr erfolgen muss und die Landesverbände der Pflegekassen perspektivisch entlastet 
werden. Für den Spitzenverband Bund der Pflegekassen entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand im Hinblick auf 
die Errichtung der Geschäftsstelle nach § 45e Absatz 5 SGB XI, die in diesem Zusammenhang notwendige
Einvernehmensherstellung mit dem Bundesministerium für Gesundheit, sowie die Veranlassung und Abnahme der 
wissenschaftlichen Begleitung und Auswertung im Hinblick auf die Erreichung der Ziele der Geschäftsstelle. Der 
hierfür insgesamt nötige einmalige Erfüllungsaufwand wird auf rund 7 558 Euro geschätzt.  
Hinsichtlich der Förderung der Selbsthilfe in der Pflege wird durch die Bereitstellung abgetrennter Mittel für die 
nicht kofinanzierten Förderzwecke in § 45d SGB XI eine Vereinfachung bei der Verwaltung der Mittel im
Gegensatz zu der bisher notwendigen Herausrechnung von Mitteln bei der Verteilung auf die Länder bzw. bei der 
Übertragung von Mitteln in das Folgejahr erreicht. Da durch die Neuregelungen die Bewilligungen nun einfacher 
auch für mehrere Jahre ausgesprochen werden können, anstatt dass jedes Jahr erneut ein Antrag auf Förderung 
gestellt werden muss, wird auf Seiten der Verwaltung der Fördermittel Aufwand eingespart. Allerdings besteht 
ebenfalls die Möglichkeit, dass künftig mehr Anträge auf Förderung eingereicht werden. Zudem entsteht ein
einmaliger Aufwand, falls von der Möglichkeit des Beschlusses von Förderkriterien Gebrauch gemacht werden wird. 
Deshalb kann insgesamt nicht genau beziffert werden, in welcher Höhe im Saldo eine Entlastung erfolgt. 
Leistungen in gemeinschaftlichen Wohnformen (§ 45h SGB XI): Von den 41 100 Anträgen auf Leistungen nach 
§ 45h SGB XI pro Kalenderjahr müssen bei den Pflegekassen ca. 37 000 Anträge bearbeitet und beschieden
werden. Es ist pro Antrag von einer Bearbeiterin bzw. einem Bearbeiter des mittleren Dienstes im Bereich
Sozialversicherung mit einem Stundenlohn in Höhe von 36,80 Euro auszugehen. In zeitlicher Hinsicht dürften 30 Minuten 
insbesondere für die Prüfung der Voraussetzungen und die Bescheidung ausreichend sein. Dies führt bei den 
Pflegekassen zu Personalkosten in Höhe von 18,40 Euro pro Antrag. Hinzu kommen als Sachkosten Portokosten
für den Bescheid in Höhe von 0,95 Euro pro Antrag (Standardbrief bis 20 g) sowie sonstige Sachkosten in Höhe 
von 0,10 Euro. Der Erfüllungsaufwand für die Sozialversicherung (Pflegekassen) beträgt jährlich im Saldo etwa 
720 000 Euro.  
Wahrnehmung von Aufgaben der Pflegekassen durch Dritte (§ 47b SGB XI): Die mit der Regelung in § 47b 
SGB XI erfolgte Angleichung an § 197b SGB V, mit der nun Kranken- und Pflegekassen ihnen obliegende
Aufgaben auch durch private Dritte wahrnehmen lassen können, schafft die erforderliche gesetzliche Grundlage für 
die herrschende Praxis im Bereich der Pflegekassen. Ein Erfüllungsaufwand ist damit nicht verbunden, im
Gegenteil: Ohne diese Regelung wären die Pflegekassen gezwungen, die durch Dritte erledigten Aufgaben selbst 
wahrzunehmen. Eine entsprechende Umstellung wäre mit nicht unerheblichem Erfüllungsaufwand verbunden.  
Beeinträchtigungen bei Versorgungsverträgen (§ 73a SGB XI): Dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen
entsteht ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 6 804 Euro für die halbjährliche Berichterstattung nach 
§ 73a Absatz 3 (jeweils zwei Mal jährlich: Einholen und Verarbeiten von Daten für 16 Länder á vier Stunden bei 
Stundenlohnkosten in Höhe von 46,30 Euro sowie Berichtserstellung á sechs Stunden bei Stundenlohnkosten in 
Höhe von 73,20 Euro).  
Verfahrensleitlinien für die Vergütungsverhandlungen und -vereinbarungen (§ 86a SGB XI): Der
Sozialversicherung entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 29 280 Euro für die Erarbeitung der
Bundesempfehlungen für Verfahrensleitlinien für die Pflegesatzvereinbarungen. Insbesondere die Regelung des § 86a Absatz 3 
SGB XI wird mittelfristig dazu beigetragen, dass Pflegesatz- und Pflegevergütungsverfahren verkürzt und
weniger streitbehaftet durchgeführt werden können, da mit den Bundesempfehlungen und den ggf. angepassten
Rahmenverträgen klarere Vorgaben zum Verfahren vorgegeben werden. Insofern ist eine Entlastungswirkung durch 
die Maßnahmen in erheblich höherem Umfang als der Belastung zu erwarten. Werden 50 Prozent der
Vereinbarungsabschlüsse durch vereinfachte Verfahren umgesetzt und dadurch der Aufwand je Vereinbarung um vier 
Stunden für die Beteiligten reduziert, ergibt sich ein jährliches Entlastungspotenzial von 3 577 756 Euro für die 
Wirtschaft und 12 874 363 Euro für die Verwaltung, also insgesamt jährlich 16,5 Millionen Euro (siehe die
folgende Tabelle).  
Betroffene Rechenweg Betrag 
(in Euro) 
Häufigkeit Entlastung 
(in Euro) 
Verwaltung  
Anwendung vereinfachter 
Vereinbarungsverfahren in 
50 % der Fälle* 
Kostenträgerverbände** auf 
Landesebene 
- 278 064 Stunden  
(=3P x (- 4 Stunden) x 
23 172 Fälle) 
x 46,30 Euro 
- 12 874 363 jährlich 12 874 363  
* Anzahl Vergütungsvereinbarungen lt. vdek-Datenlieferung für den 8. Pflegebericht, Berichtsjahr 2023: 46 343
Vergütungsvereinbarungen (17 426 ambulante Pflegedienste, 82 Betreuungsdienste, 11 661 vollstationäre Pflege, 9 685 eingestreute Kurzzeitpflege, 516
solitäre Kurzzeitpflege, 6 962 Tagespflege, 11 Nachtpflege).  
** drei Personen je Verhandlung auf Kostenträgerseite.  
Verträge zur pflegerischen Versorgung in gemeinschaftlichen Wohnformen (§ 92c SGB XI): Der
Sozialversicherung (Spitzenverband Bund der Pflegekassen) entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 29 280 
Euro für die Erarbeitung der Bundesempfehlungen zu den Inhalten der Verträge zur pflegerischen Versorgung in 
gemeinschaftlichen Wohnformen. Diese Bundesempfehlungen werden mittelfristig dazu beigetragen, dass der 
Abschluss der Verträge nach § 92c Absatz 1 SGB XI geordnet und weniger streitbehaftet durchgeführt werden 
kann, da mit den Bundesempfehlungen klare Vorgaben zu den Inhalten vorgegeben werden. Insofern ist eine 
Entlastungswirkung durch die Maßnahmen in erheblich höherem Umfang als der Belastung zu erwarten. Der 
Sozialversicherung entsteht zudem ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 37 800 Euro für die
Berichterstellung zu den Verträgen zur pflegerischen Versorgung in gemeinschaftlichen Wohnformen unter
wissenschaftlicher Begleitung.  
Einrichtung Geschäftsstelle Personalbemessung (§ 113d SGB XI): Die Beauftragung einer Geschäftsstelle nach 
§ 113d SBG XI löst einen einmaligen geringfügigen Aufwand von ca. 8 800 Euro für die beteiligten Parteien aus.
Die Umsetzung einer Geschäftsstelle durch die Verbände der Kostenträger löst einen nur geringfügigen Aufwand 
von rund 8 800 Euro jährlich innerhalb der Laufzeit von 5 Jahren aus (dieser wurde addiert als einmaliger
Erfüllungsaufwand von 44 000 Euro ausgewiesen).  
Digitale Daten- und Kommunikationsplattform nach § 114 SGB XI: Die Anforderung an den Spitzenverband 
Bund der Pflegekassen, im Benehmen mit dem Medizinischen Dienst Bund und dem Verband der privaten 
Krankenversicherung e. V. eine digitale Daten- und Kommunikationsplattform für Qualitätsprüfungen zu 
errichten, führt beim Spitzenverband Bund der Pflegekassen und dem Medizinischen Dienst Bund zu einem 
einmaligen Erfüllungsaufwand für die Ausschreibung des Auftrags. Die Implementierung des Plattformsystems 
bei den beiden genannten Organisationen sowie bei den Landesverbänden der Pflegekassen und den 
Medizinischen Diensten führt ebenfalls zu einem einmaligen Erfüllungsaufwand. Insgesamt entstehen der 
Sozialversicherung damit ein einmaliger Erfüllungsaufwand von voraussichtlich rund 28 000 Euro. Für den 
Betrieb der Plattform ist beim Spitzenverband Bund der Pflegekassen voraussichtlich ein jährlicher 
Erfüllungsaufwand von 9 260 Euro zu erwarten. Dem entgegen stehen voraussichtlich rund 26 600 Euro jährliche 
Entlastung durch effizienteren Informationsaustausch zwischen den Landesverbänden der Pflegekassen und den 
Medizinischen Diensten.  
Berichtspflicht nach § 114c Absatz 3 SGB XI – neu: Die Anforderung an den Spitzenverband Bund der
Pflegekassen, die bereits bestehende Berichtspflicht nach § 114c über die Erfahrungen der Pflegekassen mit der
Erhebung und Übermittlung von indikatorenbezogenen Daten sowie mit den Qualitätsprüfungen um weitere
Informationen zu ergänzen, führt zu einem geringfügig erhöhten jährlichen Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
740 Euro. Dem entgegen steht eine jährliche Entlastung in Höhe von rund 930 Euro durch die Nutzung der
digitalen Daten- und Kommunikationsplattform nach § 114 Absatz 1a – neu, mit der die Datenbeschaffung und -
auswertung zukünftig effizienter gestaltet werden kann. Im Ergebnis führt dies zu einer geringfügigen jährlichen 
Entlastung von rund 200 Euro.  
Qualitätssicherung gemeinschaftliche Wohnformen: Den Verbänden der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene 
(Wirtschaft), dem Medizinischen Dienst Bund sowie den Verbänden der Kostenträger auf Bundesebene
(Verwaltung/Sozialversicherung) entsteht durch die Entwicklung spezifischer Regelungen für die Prüfung der Qualität 
der Leistungen von ambulanten Pflegediensten und ihren Kooperationspartnern in gemeinschaftlichen
Wohnformen sowie durch die Erstellung, Ausschreibung und Abnahme eines wissenschaftlichen Auftrags zum Aufbau 
eines Qualitätssicherungssystems für gemeinschaftliche Wohnformen ein geringfügiger, nicht näher zu
beziffernder einmaliger Erfüllungsaufwand. Dieser Erfüllungsaufwand fällt jedoch im Wesentlichen im Rahmen der
regelmäßigen, gesetzlich festgelegten Arbeit der genannten Organisationen als Mitglieder im Qualitätsausschuss 
Pflege nach § 113b SGB XI an, denn die Qualitätssicherung ist eine zentrale Aufgabe der Pflege-
Selbstverwaltung. Die Verbände werden dabei durch die Geschäftsstelle des Qualitätsausschusses personell und
organisatorisch unterstützt. Die Arbeit des Qualitätsausschusses wird über den Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung
gemäß § 8 Absatz 4 SGB XI finanziert.  
Modellvorhaben zur Erprobung von Telepflege (§ 125a Absatz 3 SGB XI): Es entsteht ein einmaliger Aufwand 
für den Spitzenverband Bund der Pflegekassen und die zu beteiligenden Parteien in niedriger, nicht
quantifizierbarer Höhe für die Erarbeitung von Empfehlungen zur Umsetzung der Ergebnisse der wissenschaftlich gestützten 
Evaluation zur Erprobung von Telepflege.  
Eigenverantwortliche Erbringung von Leistungen durch Pflegefachpersonen im Rahmen der vertragsärztlichen 
Versorgung; eigenverantwortliche Verordnung häuslicher Krankenpflege durch Pflegefachpersonen; Evaluation 
(§ 73d SGB V): Dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen entstehen bei den Verhandlungen mit der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung, den Spitzenorganisationen für die Wahrnehmung von Interessen der ambulanten 
Pflegedienste und den Trägern von stationären Pflegeeinrichtungen über einen Katalog an Leistungen, die von 
Pflegefachpersonen im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung eigenverantwortlich erbracht werden können, 
ein Erfüllungsaufwand von einmalig jeweils rund 2 640 Euro. Der Kassenärztlichen Bundesvereinigung entsteht 
bei den Verhandlungen mit dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen und den Spitzenorganisationen für die 
Wahrnehmung von Interessen der ambulanten Pflegedienste sowie den Vereinigungen der Träger von stationären 
Pflegeeinrichtungen über einen Katalog an Leistungen, die von Pflegefachpersonen im Rahmen der
vertragsärztlichen Versorgung eigenverantwortlich erbracht werden können, ein Erfüllungsaufwand von einmalig jeweils 
rund 2 640 Euro. Insgesamt ergibt sich dadurch ein einmaliger Gesamterfüllungsaufwand in Höhe von rund 
5 3000 Euro (Rechenweg: Jeweils zwei Personen des Spitzenverbands Bund der Krankenkassen sowie der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung für 6 Sitzungen á 3 Stunden mit Stundenlohnkosten in Höhe von 73,20 Euro; 
hohes Qualifikationsniveau).  
Einheitlicher Bewertungsmaßstab (§ 87 SGB V): Dem Bewertungsausschuss (gebildet durch den Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen und der Kassenärztliche Bundesvereinigung) entsteht ein geringfügiger, nicht
quantifizierbarer Erfüllungsaufwand für die Erweiterung der in bestimmten Zeitabständen vorzunehmenden Überprüfung 
des einheitlichen Bewertungsmaßstabs für ärztliche Leistungen (EBM) um übertragbare Leistungen an
Pflegefachpersonen und deren angemessene Vergütung.  
Versorgung mit häuslicher Krankenpflege (§ 132a SGB V): Dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen als 
Rahmenempfehlungspartner nach § 132a Absatz 1 SGB V entsteht für die Beratung und Vereinbarung von 
Grundsätzen zur Vergütung von Aufgaben nach § 73d Absatz 1 SGB V zur Versorgung mit häuslicher
Krankenpflege ein Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 1 300 Euro (Rechenweg: zwei Personen als Vertretung des
Spitzenverbands Bund der Krankenkassen x drei Sitzungen mit einer Dauer von jeweils drei Stunden x 73,20 Euro 
Stundenlohnkosten). Die nach § 132a SGB V zu regelnden Empfehlungen zu Maßnahmen der Qualitätssicherung 
der Leistungserbringung sollen sich auch auf die Voraussetzungen, mit denen eine fachgerechte Wahrnehmung 
der Pflegeprozessverantwortung ermöglicht wird, beziehen.  
Durch die Streichung des Erfordernisses eines elektronischen Heilberufs- oder Berufsausweises als
Zugriffsvoraussetzung für Hilfsmittelerbringer und für die übrigen Zugriffsberechtigten auf das E-Rezept kommt es zu
Einsparungen für die gesetzliche Krankenversicherung von ca. 18 Millionen Euro alle fünf Jahre (ca. 3,6 Millionen 
pro Jahr; Rechenweg: 71 000 Leistungserbringer im Hilfsmittelbereich; ein Heilberufs- oder Berufsausweis kostet 
mindestens 500 Euro über fünf Jahre. 50 Prozent dieser Kosten hätten nach geltendem Recht die Krankenkassen 
tragen müssen.).  
Durch die Regelungen zur elektronischen Ersatzbescheinigung kommt es zu Einsparung bei der gesetzlichen 
Krankenversicherung in Höhe von 1,52 Millionen Euro jährlich. Im aktuell laufenden Testbetrieb der Techniker 
Krankenkasse (TK) werden ca. 15 000 elektronische Ersatzbescheinigungen pro Monat erstellt, weshalb für den 
Regelbetrieb über alle Kassen hinweg mindestens 100 000 Ersatzbescheinigungen im Monat und 1,2 Millionen 
Ersatzbescheinigungen im Jahr prognostiziert werden. Da die elektronischen Ersatzbescheinigungen vollständig 
automatisiert (Dunkelverarbeitung) erstellt werden, entfallen bei der Sozialversicherung die Kosten für die
konventionellen Ersatzbescheinigungen, die bislang per Telefon oder FAX von der Praxen oder Bürgerinnen und 
Bürgern angefordert wurden. Unter der Annahme, dass bei 50 Prozent der Ersatzbescheinigungen das
nachträgliche Zeigen der eGK in der Praxis entfällt, ergibt sich der folgende Rechenweg: fünf Minuten Bearbeitungsdauer 
(Telefon oder FAX) bei der Krankenkasse bei einem Lohnkostensatz von 30,30 Euro pro Stunde
(Sozialversicherung, einfacher Dienst) bei 600 000 Ersatzbescheinigungen ergibt ca. 1,52 Millionen Euro Einsparungen im Jahr.  
Im Rahmen der Festsetzung der Aufbringung der Mittel für den Strukturfonds zur Sicherstellung der
vertragsärztlichen Versorgung entsteht für die Kassenärztlichen Vereinigungen jeweils ein einmaliger geringfügiger
Erfüllungsaufwand. Aufgrund des absehbar geringen Zeit- und Sachaufwands ist dies für die Gesamtbetrachtung
vernachlässigbar.  
5. Weitere Kosten  
Für die private Pflege-Pflichtversicherung ergeben sich entsprechend ihrem Anteil an der Gesamtzahl der
Pflegebedürftigen von rund 7 Prozent unter Berücksichtigung des Anteils der Beihilfeberechtigten mittelfristig
Minderausgaben von rund 11,5 Millionen Euro jährlich.  
Bezüglich der finanziellen Beteiligung der privaten Pflege-Pflichtversicherung an der Umsetzung verschiedener 
Regelungen zur Förderung der Versorgungsstrukturen ist zu beachten, dass die privaten
Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-Pflichtversicherung durchführen, als privatrechtlich organisierte Unternehmen zwar 
grundsätzlich gewinnorientiert ausgerichtet sind. Die Leistungen der privaten Pflege-Pflichtversicherung und die 
Verwaltungsausgaben der sie durchführenden Unternehmen werden jedoch durch die Prämien der Versicherten 
finanziert. Das primäre Geschäftsziel der Versicherungsunternehmen sollte somit die ausreichende Versorgung 
ihrer pflegebedürftigen Versicherten mit Leistungen bei Pflege sein. Dies ist nur möglich, wenn ausreichend
Leistungserbringer mit ausreichend Fachpersonal vorhanden sind. Dabei ist zudem zu berücksichtigen, dass es sich 
auch für die privat Versicherten um eine Pflichtversicherung handelt und in den Verträgen Leistungen vorgesehen 
sein müssen, die nach Art und Umfang den Leistungen des Vierten Kapitels des SGB XI gleichwertig sind (§ 23
Absatz 1 Satz 2 SGB XI). Damit besteht für die private Pflege-Pflichtversicherung nicht nur eine besondere
Gruppenverantwortung für die Gruppe der privat Pflegeversicherten, sondern auch eine besondere Gruppennützigkeit. 
Insofern ist es sachgerecht, dass sich die Unternehmen (für ihre Versicherten) an den Ausgaben für die Förderung 
der Versorgungsstrukturen bzw. für die Verbesserungen der Leistungen der Pflegeversicherung beteiligen.  
Auswirkungen auf Löhne und Preise, insbesondere aber auf das Verbraucherpreisniveau, ergeben sich nicht. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Es ist zu erwarten, dass insbesondere Frauen von den Verbesserungen des Gesetzes profitieren können. Die in 
diesem Gesetz geplante Erweiterung der Befugnisse von Pflegefachpersonen verbessert die beruflichen
Perspektiven der in diesem Beruf tätigen Personen. Von den Auszubildenden, die im Jahr 2023 einen neuen
Ausbildungsvertrag zur Pflegefachfrau oder zum Pflegefachmann abgeschlossen haben, sind 73 Prozent Frauen (s.
Statistisches Bundesamt Pressemitteilung Nr. 284 vom 24. Juli 2024).  
Auch ist zu erwarten, dass Frauen überdurchschnittlich von den geplanten Regelungen zur Stärkung der
pflegerischen Versorgung in innovativen und quartiernahen Wohnformen profitieren, weil sie von Pflegeaufgaben
entlastet werden. Im Schnitt wenden Frauen pro Woche für die Betreuung, Pflege und Unterstützung von
Angehörigen 3,32 Stunden auf, Männer hingegen nur 1,51 Stunden (Zeitverwendungserhebung 2022, Statistisches
Bundesamt). 
Es ist zu erwarten, dass die geplanten Verbesserungen im Bereich Prävention sich positiv auf beide Geschlechter 
auswirken, wenn auch unterschiedlich. Die Lebenserwartung von Frauen lag im Jahr 2022 bei der Geburt bei 83 
Jahren, bei Männern bei 78,2 Jahren. Prävention kann Männern helfen, ihre geringere Lebenserwartung zu
steigern, und Frauen ermöglichen, ihre höhere Lebenserwartung gesünder zu gestalten.  
Auswirkungen auf die demografische Entwicklung und auf die Wahrung und Förderung gleichwertiger
Lebensverhältnisse hat das Gesetz nicht.  
VIII. Befristung; Evaluierung 
Um die abschließende Evaluierung der Modellvorhaben im Bereich der besonderen Therapieeinrichtungen zur 
Behandlung von Patienten mit pädophilen Sexualstörungen zu ermöglichen, wird der zeitliche Förderrahmen der 
Modellvorhaben um zwei Jahre bis 2027 verlängert.  
Weitere Regelungsvorhaben sind nicht befristet.  
Eine gesonderte Evaluierung des Vorhabens im Gesamten ist nicht erforderlich. Sofern erforderlich, beinhalten 
die gesetzlichen Regelungen Vorgaben zu Evaluierungen von einzelnen Regelungskomplexen.  
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht)  
Bei den Änderungen der Inhaltsübersicht des Elften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XI) handelt sich um
redaktionelle Folgeänderungen zu den Änderungen des SGB XI, die mit dem vorliegenden Gesetz vorgenommen
werden.  
Zu Nummer 2 (§ 5)  
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung der Überschrift stellt eine redaktionelle Folgeänderung der Einfügung des neuen Absatzes 1a dar. 
Zu Buchstabe b 
Der weit überwiegende Teil der Leistungsberechtigten in der sozialen Pflegeversicherung wird häuslich versorgt; 
gerade bei Eintritt in die Pflegebedürftigkeit ist dies in der Regel der Fall. Es ist von großer Bedeutung für die
Lebensqualität, für die Verbesserung der gesundheitlichen Situation und für die Stärkung der gesundheitlichen 
Ressourcen und Fähigkeiten, dass diese Personengruppe frühestmöglich Zugang zu Leistungen zur Prävention 
erhält und hierbei unmittelbar unterstützt wird. Dies gilt sowohl dann, wenn die Pflege durch die
Pflegebedürftigen selbst, beispielsweise mit Hilfe von pflegenden An- und Zugehörigen, sichergestellt wird, als auch dann, 
wenn eine ambulante Pflegeeinrichtung tätig wird. Der neue Absatz 1a zielt daher darauf ab, den Zugang zu
Präventionsleistungen für Pflegebedürftige in häuslicher Pflege deutlich zu verbessern, indem diese eine zielgenaue 
Präventionsberatung erhalten und die Empfehlung einer konkreten Maßnahme zur Prävention durch
Pflegefachpersonen und im Rahmen der Pflegeberatung nach den §§ 7a und 7c SGB XI sowie ggf. des Beratungsbesuchs 
nach § 37 Absatz 3 SGB XI auch durch qualifizierte Pflegeberaterinnen und Pflegeberater ermöglicht wird. Diese 
Ergänzung tritt neben die bisherigen Regelungen zur Erbringung von Leistungen zur Prävention in der stationären 
Pflege. 
Die Pflegekassen sollen auch im Bereich der ambulanten pflegerischen Versorgung gezielt Bedarfserhebung,
Beratung und Empfehlung von Präventionsleistungen unterstützen und damit einen zielgenauen Zugang von
pflegebedürftigen Menschen in häuslicher Pflege zur Prävention gewährleisten. Die Ausgaben der Pflegekassen für eine 
gezielte Bedarfserhebung, Beratung und Empfehlung in der ambulanten pflegerischen Versorgung umfasst
zusammen mit den Ausgaben für Leistungen zur verhaltensbezogenen Prävention in voll- und teilstationären
Pflegeeinrichtungen nach Absatz 1 den nach Absatz 2 genannten und anzupassenden Betrag. Von wirkungsvollen 
Präventionsmaßnahmen profitieren nicht nur die Pflegebedürftigen selbst, sondern auch ihre pflegenden An- und 
Zugehörigen, wenn etwa die häusliche Pflegebelastung vermindert und die Pflegesituation entspannt werden 
kann. Die in dem „Leitfaden Prävention in stationären Pflegeeinrichtungen nach § 5 SGB XI“ des
Spitzenverbands Bund der Pflegekassen (GKV-SV) aufgeführten Maßnahmen zur Gesundheitsförderung und Prävention in 
fünf Handlungsfeldern (Ernährung, körperliche Aktivität, kognitive Ressourcen, psychosoziale Gesundheit,
Prävention von Gewalt) können dabei auch für Prävention in der ambulanten Pflege Grundlage sein. Seitens des 
GKV-SV ist insofern eine sachgerechte Ergänzung bzw. Weiterentwicklung des Leitfadens zu den
Voraussetzungen und Zielen der individuellen Bedarfserhebung und Beratung von Pflegebedürftigen zur Nutzung präventiver 
Angebote durch häuslich versorgte Pflegebedürftige erforderlich. Ebenso sind vom GKV-SV spezifische
Handlungsfelder und Kriterien für Leistungen zur primären Prävention für Pflegebedürftige in häuslicher Pflege nach 
§ 20 Absatz 2 SGB V zu entwickeln (GKV-Leitfaden Prävention). Unter der Einbeziehung unabhängigen
Sachverstandes ist insbesondere pflegewissenschaftliche Expertise zu berücksichtigen.  
Die Pflegekassen sollten dabei im Zusammenwirken mit den für die Leistungserbringung und Kostentragung 
weiterhin zuständigen Krankenkassen auch darauf hinwirken, dass die Angebotsentwicklung im Bereich der
Präventionsmaßnahmen auf die Personengruppe der älteren und der pflegebedürftigen Menschen in ausreichendem 
Maße zugeschnitten ist. Wie aus einer im Jahr 2023 im Auftrag des BMG durchgeführten Literaturanalyse
hervorgeht, haben Studien gezeigt, dass insbesondere durch Präventionsmaßnahmen im Bereich der
Mobilitätsförderung und der Ernährung Erfolge erzielt werden konnten. Hierfür sind folgende Studien exemplarisch zu nennen: 
POWER – hier wurde eine Verbesserung der physischen Leistungsfähigkeit und der Lebensqualität von
gefährdeten älteren Personen in Pflegeeinrichtungen durch begleitetes Spazierengehen erreicht; EU-Projekt SPRINTT 
– hier konnten positive Effekte durch moderat intensive körperliche Aktivitäten mit technologischer
Unterstützung und Ernährungsberatung erreicht werden. 
Prävention für häuslich gepflegte Personen soll frühestmöglich nach Feststellung der Pflegebedürftigkeit
erfolgen. Schon bei der Begutachtung zur Feststellung einer Pflegebedürftigkeit ist verpflichtend auch eine
Rehabilitations- und Präventionsempfehlung zu erstellen und den Antragstellenden mitzuteilen. Diese Information soll 
zeitnah aufgegriffen und in die Bedarfserhebung einbezogen werden. Dies soll etwa in der Pflegeberatung nach 
den §§ 7a und 7c umgesetzt werden. Damit werden die bestehenden Beratungsaufträge ergänzt und präzisiert. 
Konkret sollen in der Beratung zielgenau, d. h. individuell zugeschnitten, Informationen bezüglich der
Möglichkeiten gegeben werden, die mittels Gesundheitsförderung und Prävention zur Verbesserung der gesundheitlichen 
Situation und zur Stärkung der gesundheitlichen Ressourcen und Fähigkeiten bestehen und eine Sensibilisierung 
der Versicherten und ihrer An- und Zugehörigen erreicht werden. Auf der individuellen fachlichen Grundlage der 
damit verbundenen Bedarfserhebung durch Pflegefachpersonen und durch qualifizierte Pflegeberaterinnen und 
Pflegeberater soll bei Bedarf auch unmittelbar eine konkrete Maßnahmenempfehlung gegeben werden.  
Aber auch während länger fortbestehender Pflegebedürftigkeit ist der Zugang zu Präventionsmaßnahmen für 
häuslich versorgte Pflegebedürftige wichtig. Hier sollten sowohl die Pflegeberatung nach § 7a, auch in
Verbindung mit § 7c, die Beratungsbesuche nach § 37 Absatz 3 als auch die Kompetenzen der Pflegedienste, soweit sie 
in die Versorgung eingebunden sind, genutzt werden. 
Es ist folgerichtig und notwendig, in diesem Zusammenhang auch die Rolle und Kompetenz der
Pflegefachpersonen und der Pflegeberaterinnen und Pflegeberater zu stärken und den Aufgaben der Pflegeberaterinnen und 
Pflegeberatern gemäß den aktuell gültigen „Richtlinien des GKV-Spitzenverbandes zur einheitlichen
Durchführung der Pflegeberatung nach § 7a SGB XI (Pflegeberatungs-Richtlinien)“ Rechnung zu tragen. Gemäß Abschnitt 
2.2.4 „Prävention und Gesundheitsförderung“ dieser Richtlinien sollen Pflegeberaterinnen und Pflegeberater
Anspruchsberechtigte sowie Angehörige oder weitere Personen entsprechend deren individuellen Hilfe- und
Unterstützungsbedarfen zu Möglichkeiten beraten, Maßnahmen der Prävention und Gesundheitsförderung in Anspruch 
zu nehmen. Mit den Regelungen in den Sätzen 2 und 3 erhalten Pflegefachpersonen und qualifizierte
Pflegeberaterinnen und Pflegeberater daher entsprechend ihrer jeweiligen Zuständigkeit die Möglichkeit und Aufgabe, im 
Zusammenhang einer Beratung nach den §§ 7a und 7c, einer Leistungserbringung nach § 36 oder eines
Beratungsbesuchs nach § 37 Absatz 3 eine Empfehlung zur verhaltensbezogenen Primärprävention gemäß § 20
Absatz 4 Nummer 1 des Fünften Buches auszusprechen. 
Durch die wissenschaftliche Evaluation soll geprüft werden, welche Ziele durch die entwickelten Maßnahmen 
zur Verbesserung der gesundheitlichen Situation und zur Stärkung der gesundheitlichen Ressourcen und
Fähigkeiten für die ambulante Pflege erreicht wurden.  
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen zur Einfügung des neuen Absatzes 1a. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Einfügung des neuen Absatzes 1a. 
Zu Buchstabe e 
Die für das Jahr 2020 befristete pandemiebedingte Sonderregelung wird wegen Zeitablaufs aufgehoben.  
Zu Nummer 3 (§ 7a) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung.  
Zu Buchstabe b 
In Absatz 3 Satz 2 wird der Begriff der Pflegefachkraft an die Legaldefinition der Pflegefachperson in § 11
Absatz 1 Satz 3 angepasst.  
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen.  
Zu Buchstabe d 
Der gesetzlich festgelegte Sicherstellungsauftrag der Pflegekassen wird auch in Bezug auf die Pflegeberatung 
konkretisiert. Die Pflegekassen im Land sollen hierfür einheitlich und gemeinsam Vereinbarungen zur
kassenartenübergreifenden Organisation der Pflegeberatung im Land und zur Abstimmung und Zuordnung der
Beratungsstrukturen zu bestimmten räumlichen Einzugsbereichen treffen können. Damit könnten zum Beispiel
Beratungsangebote für besondere Personengruppen geschaffen bzw. besser organisiert werden. Die Möglichkeit der
Pflegekassen, sich zur Wahrnehmung ihrer Beratungsaufgaben an der Organisation und Beratung anderer Träger zu 
beteiligen, wird ferner mit der Möglichkeit, die Beratungsaufgaben ganz oder teilweise auf Dritte zu übertragen, 
zusammengeführt (bisher Absatz 1 Satz 8).  
Zu Nummer 4 (§ 7b) 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen.
Zu Nummer 5 (§ 7c)  
Mit der Änderung wird der Begriff der Pflegefachkraft an die Legaldefinition der Pflegefachperson in § 11
Absatz 1 Satz 3 angepasst.  
Zu Nummer 6 (§ 8)  
Zu Buchstabe a 
Die Kompetenzen von Pflegefachpersonen in der Versorgung werden aktuell noch nicht in dem Maße eingesetzt 
wie es aus fachlicher Sicht möglich wäre. Während eine Erweiterung der Befugnisse in einigen Bereichen fachlich 
weitgehend geklärt ist, fehlt es derzeit an einer systematischen und umfassenden, kompetenz- bzw.
qualifikationsbezogenen Darstellung der Aufgaben der Pflege, wie sie international typischer Weise durch berufsständische 
Organisationen in einem sog. Scope-of-Practice auf der Grundlage von im Rahmen der beruflichen,
hochschulischen oder in Weiterbildungen erworbenen und durch Fortbildungen aktuell gehaltenen Kompetenzen, auch in 
Verbindung mit der Klärung von Fort- und Weiterbildungsanforderungen erfolgt. Bestehende rechtliche
Instrumente zur Konkretisierung der Inhalte von Leistungen, die durch Pflegefachpersonen erbracht werden,
insbesondere auch von Leistungen, die bisher Ärztinnen und Ärzten vorbehalten waren, können daher durch die beteiligten 
Akteure häufig nicht in dem Umfang genutzt werden, wie es fachlich möglich und aus Versorgungssicht
erforderlich wäre. Hinweise auf Pflegefachpersonen zugeordnete Leistungen (ohne und mit zusätzlichen
Qualifikationsanforderungen) sind gegenwärtig vor allem bezogen auf konkrete Einzelmaßnahmen oder -tätigkeiten, häufig 
in untergesetzlichen Normen (z. B. den Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses zur häuslichen
Krankenpflege) enthalten. Ein Schließen dieser Lücke wird der Versorgung der Versicherten in beiden Rechtskreisen 
zugutekommen und gerade in Zeiten eines akuten Fachkräftemangels die Sicherstellung der Versorgung
wesentlich unterstützen. Zudem kann und soll die systematische Klärung der Aufgaben von Pflegefachpersonen der 
Weiterentwicklung u. a. leistungs- und leistungserbringungsrechtlicher Regelungen der Kranken- und
Pflegeversicherung dienen. 
Mit dem Gesetzes zur Befugniserweiterung und Entbürokratisierung in der Pflege werden bereits wesentliche 
Schritte in Richtung der Klärung und Erweiterung der Aufgaben von Pflegefachpersonen in der Versorgung im 
Rahmen der leistungsrechtlichen Regelungen des Fünften und Elften Buches, insbesondere auch mit Blick auf 
heilkundliche Kompetenzen von Pflegefachpersonen, gegangen. Auf der Grundlage einer umfassenderen
fachlichen Klärung der Aufgaben von Pflegefachpersonen in der Versorgung soll geprüft werden, ob über die
Regelungen dieses Gesetzes hinaus perspektivisch weitergehende gesetzliche Änderungen zur Klarstellung und ggf.
Erweiterung der Aufgaben von Pflegefachpersonen in der Versorgung sinnvoll und möglich sind. Dafür bedarf es 
einer fachwissenschaftlich fundierten, umfassenden und systematischen Beschreibung pflegerischer Aufgaben, 
die Pflegefachpersonen auf der Grundlage berufsrechtlich verankerter Qualifikationen oder vergleichbarer
Qualifikationen, z. B. qualifizierter Weiterbildungen, in der Versorgung erbringen können. Eine solche Beschreibung 
pflegerischer Aufgaben ist sektorenübergreifend zu entwickeln und soll sämtliche Aufgabenbereiche von
Pflegefachpersonen auf der Grundlage ihrer jeweiligen Qualifikation beinhalten. Dazu gehören sowohl
Pflegefachpersonen mit einer beruflichen Ausbildung, mit einer hochschulischen Ausbildung sowie mit einer hochschulischen 
Ausbildung, die über Kompetenzen für die eigenverantwortliche Wahrnehmung von Aufgaben nach § 37
Absatz 2 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes in der ab 1. Januar 2025 geltenden Fassung in den Bereichen diabetische 
Stoffwechsellage, chronische Wunden und Demenz verfügen. Darüber hinaus gehören hierzu Pflegefachpersonen 
mit qualifizierten (Fach-)Weiterbildungen, beispielsweise auf Grundlage der Weiterbildungsordnungen der
Landespflegekammern oder der Länder, Weiterbildungen von Fachgesellschaften (z. B. zur Diabetesberaterin/zum 
Diabetesberater DDG der Deutschen Diabetes-Gesellschaft), Weiterbildungen der Deutschen
Krankenhausgesellschaft, und Pflegefachpersonen mit versorgungsbezogenen Master-Abschlüssen in der Pflege, z. B. Community 
Health Nursing bzw. Advanced Practice Nursing. Schließlich soll eine solche Beschreibung pflegerischer
Aufgaben auch die Aufgaben von Pflegefachassistenzpersonen nach dem Pflegefachassistenzeinführungsgesetz
umfassen. 
Dabei ist wichtig, dass die Beschreibung der Aufgaben von Pflegefachpersonen einerseits hinreichend konkret 
ist. Gleichzeitig soll diese Beschreibung aber nicht nur aus einer Zusammenstellung von einzelnen Handlungen 
oder Tätigkeiten bestehen, denn pflegerisches Handeln erfolgt in einem fachlichen Kontext, den es mit abzubilden 
gilt, und im Rahmen der pflegerischen Vorbehaltsaufgaben. Die Beschreibung pflegerischer Aufgaben ist daher 
auch eine „Übersetzungshilfe“ für Kranken- und Pflegekassen, Leistungserbringer in der gesundheitlichen und
pflegerischen Versorgung, Patientinnen und Patienten sowie Pflegebedürftige, um zu verdeutlichen, welche
Leistungen auf der Grundlage von den im Rahmen von Ausbildung, Studium oder qualifizierter Weiterbildung
vermittelten Kompetenzen von Pflegefachpersonen in der Versorgung erbracht werden können. Zudem kann eine 
solche Beschreibung als fachliche Orientierungshilfe für Landesgesetzgeber und Landespflegekammern bei der 
weiteren Ausgestaltung von Regelungen im Bereich der beruflichen und hochschulischen Aus-, Fort- und
Weiterbildung sowie der Berufsausübung dienen. 
Daher wird der Spitzenverband Bund der Pflegekassen gemeinsam mit dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen verpflichtet, wissenschaftliche Expertisen zu beauftragen, deren Ergebnis ein sektorenübergreifender
Katalog der Aufgaben von Pflegefachpersonen auf Grundlage vorhandener Kompetenzen bzw. Qualifikationen ist. 
Bei der Erarbeitung dieses Katalogs ist die enge fachliche Einbindung der maßgeblichen Organisationen der
Pflegeberufe auf Bundesebene nach § 118a durch die Auftraggeber und in der Folge durch die Auftragnehmer
sicherzustellen. Die Ausgestaltung der Beauftragung und die Beauftragung selbst erfolgen im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium für Gesundheit und unter Beteiligung des Bundesministeriums für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend. Die Finanzierung in Höhe von bis zu 10 Millionen Euro für die Jahre 2026 bis 2031 
erfolgt aus dem Ausgleichsfonds der sozialen Pflegeversicherung. Die im Modellprogramm nach § 125a noch 
nicht verausgabten Mittel werden zugleich um 5 Millionen Euro insgesamt gekürzt. Die gesetzlichen
Krankenkassen tragen an den Ausgaben für die Fördermittel nach § 8 Absatz 3c einen Anteil von 50 Prozent; im Hinblick 
auf das Verfahren zur Finanzierung dieses Betrags gelten § 150 Absatz 4 Satz 3 und 4 entsprechend. Eine
gemeinsame Finanzierung aus Mitteln der Pflegekassen und Krankenkassen ist sachgerecht, da der Katalog
naturgemäß nicht nach Versicherungsbereichen unterscheidet, sondern Aufgaben qualifikations- und
kompetenzabhängig beschreibt und damit beide Sozialversicherungen gleichermaßen von den Ergebnissen profitieren. 
Bei der Entwicklung der Beschreibung der Aufgaben von Pflegefachpersonen sollen bereits vorhandene fachliche 
Beschreibungen der Aufgaben von Pflegefachpersonen in die Überlegungen einbezogen werden. Hierzu zählen 
bspw. im nationalen Bereich die „Strukturierung und Beschreibung pflegerischer Aufgaben auf der Grundlage 
des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs“ (Wingenfeld/Büscher 2017), die Expertenstandards des Deutschen
Netzwerks für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP), die pflegerelevanten Leitlinien der AWMF, die
Beschreibung von „Vorbehaltsaufgaben in der Pflege – pflegewissenschaftliche und pflegerechtliche Grundlegung und 
Einordnung“ des Think Tanks Vorbehaltsaufgaben (TT VA) und der Deutschen Gesellschaft für
Pflegewissenschaft e. V. (DGP), die Ergebnisse von „VAPIK – Vorbehaltsaufgaben in der Pflege im Krankenhaus“ des
Katholischen Krankenhausverbands Deutschland e. V. und des Deutschen Instituts für Pflegeforschung e. V. (DIP), 
die Empfehlungen der Arbeitsgruppe der Ausbildungsoffensive Pflege für „Aufgabenprofile akademisch
qualifizierter Pflegefachpersonen“ der Arbeitsgruppe 1 der Konzertierten Aktion Pflege unter Moderation der Diakonie 
Deutschland e. V., die „Aufgaben und Tätigkeiten im Rahmen von CHN“ in Community Health Nursing –
Wegweiser für die Etablierung in Deutschland der Robert-Bosch-Stiftung, die Ergebnisse zu Aufgaben- und
Rollenprofilen des BAPID II Projektes (Bildungsarchitektur der Pflege in Deutschland) aber auch aus dem
internationalen Bereich z. B. „Der ICN-Ethikkodex für Pflegefachpersonen“ des International Council of Nursing (ICN) sowie 
„Nursing: Scope and Standards of Practice“ der American Nursing Association (ANA). Bei der Entwicklung soll 
zudem geprüft werden, ob eine Darstellung von Aufgaben entsprechend bestehender Pflegeklassifikationsmodelle 
z. B. anhand von Pflegediagnosen erfolgen kann – auch als Grundlage für die perspektivische Entwicklung einer 
gemeinsamen Fachsprache. Ergänzend können Empfehlungen für fachliche Standards (sog. Standards of Practice 
– SOP) für geeignete Themenfelder entwickelt werden.  
Weiterhin sollen Empfehlungen für Mindestinhalte von Weiterbildungen entwickelt werden, die als
Qualifikationsvoraussetzung für die jeweiligen pflegerischen Aufgaben zugrunde zu legen sind. Dabei sind insbesondere 
folgende Bereiche in den Blick zu nehmen:  
• Bereiche der bisher entwickelten Module der Fachkommission nach § 53 des Pflegeberufegesetzes
(Entwicklung eines professionellen Berufs- und Rollenverständnisses – Grundlagenmodul, diabetische
Stoffwechsellage, chronische Wunden, Demenz, Hypertonus, Schmerz, Ernährungs- und
Ausscheidungsprobleme, Tracheostoma, akute oder chronische Beeinträchtigung der Atmung),  
• bestehende Weiterbildungen,  
• weitere relevante Versorgungsbereiche, für die zur Sicherstellung einer qualitativ hochwertigen Versorgung 
möglicherweise ein Bedarf an Weiterbildungsstandards besteht (z. B. psychische Problemlagen,
intensivmedizinische Problemlagen, muskulo-skeletale Problemlagen, pädiatrische Problemlagen, neonatologische 
Problemlagen, Prävention und Gesundheitsförderung, Beratung und Anleitung/Edukation, Pflegehandeln in 
Krisen und Katastrophen) sowie  
• Weiterbildungen für Leitungskräfte in der Pflege (vgl. die Ergebnisse aus der Studie des Bundesinstituts für 
Berufsbildung – BIBB – zu gegenwärtigen und zukünftigen Anforderungen und Qualifikationsangebote für 
Führungspersonen in der Pflege, www.bibb.de/dienst/publikationen/de/19203, die auf Grundlage der
Vereinbarungen der Konzertierten Aktion Pflege beauftragt wurde). 
Um eine hohe fachliche Qualität der Entwicklungsarbeiten sicherzustellen, sollen themenbezogen auch weitere 
Fachexpertinnen und -experten sowie fachwissenschaftliche, insbesondere pflegewissenschaftliche, und fachlich 
relevante Organisationen einbezogen werden. Dazu gehört beispielsweise die Fachkommission nach § 53 des 
Pflegeberufegesetzes, die pflegewissenschaftlichen und pflegefachlichen Akteure, die bereits in diesem Bereich 
relevante Entwicklungsarbeiten geleistet haben (siehe dazu die Aufzählung oben), für die Darstellung
heilkundlicher Aufgaben, die bisher Ärztinnen und Ärzten vorbehalten waren, die Medizinischen Fachgesellschaften und 
ärztlichen Verbände (z. B. Bundesärztekammer, Kassenärztliche Bundesvereinigung), für Fragen der
Arbeitsbedingungen Gewerkschaften wie z. B. ver.di und weitere Akteure je nach Themenfeld und -schwerpunkt. Damit 
die Darstellung pflegerischer Aufgaben eine möglichst umfassende Akzeptanz erfährt, sollen Fachexpertinnen 
und -experten sowie Fachorganisationen auch an einer strukturierten Konsensfindung beteiligt werden, die durch 
den oder die Auftragnehmer durchgeführt werden. 
Zu Buchstabe b 
Mit den Änderungen wird der Begriff der Pflegefachkraft an die Legaldefinition der Pflegefachperson in § 11 
Absatz 1 Satz 3 angepasst.  
Zu Buchstabe c 
Mit der Neufassung von Satz 4 Nummer 5 wird zum einen klargestellt, dass die Personalentwicklung sich nicht 
nur an den Kompetenzen und zugehörigen Aufgaben der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter orientieren soll,
sondern insbesondere auch an den Bedarfen und Bedürfnissen der Pflegebedürftigen. Zudem wird konkretisiert, dass 
zur Personalentwicklung auch die fachgerechte Wahrnehmung der Pflegeprozessverantwortung durch
Pflegefachpersonen sowie Maßnahmen zu ihrer sachgerechten Umsetzung einschließlich der Durchführung von Schulungen 
gehören. Ferner wird konkretisiert, dass zur Personalentwicklung auch die Entwicklung und Umsetzung von
Delegationskonzepten gehört, die nach § 11 unter Einbeziehung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu
entwickeln sind und zu denen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Bedarfsfall zu schulen sind, so dass für diese 
Maßnahmen eine Förderung nach dieser Norm möglich ist. Beispielsweise können Pflegeeinrichtungen hierfür 
ein Coaching in Anspruch nehmen, mit dem der Prozess der Entwicklung, Umsetzung und Schulung begleitet und 
unterstützt wird, um den Mehraufwand für Leitungskräfte und Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern so gering wie 
möglich zu halten und eine effektive Umsetzung zu ermöglichen. 
Zur neuen Nummer 8: Das Pflege- und Betreuungspersonal aus dem Ausland leistet einen wichtigen Beitrag zur 
Sicherung der gesundheitlichen und pflegerischen Versorgung in Deutschland. Der Bedarf an Pflegepersonal aus 
dem Ausland steigt stetig.  
Die gezielte Anwerbung von Pflege- und Betreuungspersonal aus dem Ausland ist eine notwendige Ergänzung 
der Maßnahmen zur Fachkräftesicherung im Inland, um die Pflegequalität und Versorgungssicherheit aufrecht zu 
erhalten. Sowohl die eigeninitiativ gesteuerte Erwerbsmigration als auch staatliche sowie durch gewerbliche 
Dienstleistende gestützte Anwerbeprogramme führen zu einer zunehmenden Präsenz von international
ausgebildeten Mitarbeitenden, die in Pflege- und Betreuungsbereichen der Langzeitpflege arbeiten.  
Um ethische und faire Anwerbeprozesse bei der privatwirtschaftlichen Vermittlung zu fördern, wurde durch die 
Bundesregierung das „Gesetz zur Sicherung der Qualität der Gewinnung von Pflegekräften aus dem Ausland“ 
(AuslPflKrGewQSG) verabschiedet und das staatliche Gütesiegel „Faire Anwerbung Pflege Deutschland“
konzipiert. Hier wird bereits ein Schwerpunkt auf die Integration gelegt, was die Anforderungen des WHO-Kodex 
aufgreift, dass international ausgebildeten Pflegefachpersonen geeignete Einführungs- und
Orientierungsprogramme angeboten werden, die sie in die Lage versetzen, im Gesundheitssystem des Ziellandes sicher und effektiv 
zu arbeiten. Als weitere Säule der erfolgreichen und nachhaltigen Anwerbung von Pflege- und
Betreuungspersonal aus dem Ausland ist demnach die Etablierung und Umsetzung eines betrieblichen
Integrationsmanagementkonzeptes essenziell. 
Durch die neu zugefügte Nummer 8 des § 8 Absatz 7 Satz 4 SGB XI wird den Einrichtungen der Langzeitpflege 
die Konzeption und Umsetzung eines betrieblichen Integrationsmanagements erleichtert. Hierzu gehören unter 
anderem Maßnahmen und Instrumente wie Bedarfsanalysen, Konzeptentwicklung, Personal- und
Organisationsentwicklung, Schulung und Weiterbildung der Führungskräfte und Beschäftigten sowie die Begleitung bei der 
Umsetzung mit einem Fokus auf diese besondere Personalgruppe. Dabei kann zum Beispiel auf die Erfahrungen 
des Deutschen Kompetenzzentrums für internationale Fachkräfte in den Gesundheits- und Pflegeberufen (DKF) 
des Kuratoriums Deutsche Altershilfe zurückgegriffen werden. Eine Orientierung und Hilfe bietet der
„Werkzeugkoffer Willkommenskultur & Integration“, dessen Fokus auf der nachhaltigen betrieblichen Integration liegt.  
Die Berücksichtigung der Perspektive und Lebensrealität des ausländischen beziehungsweise zugewanderten 
Pflege- und Betreuungspersonals ist entscheidend, um angemessene Integrationsmaßnahmen zu entwickeln und 
umzusetzen. Ein solches Verständnis ermöglicht es, Maßnahmen zu entwickeln, die nicht nur darauf abzielen, das 
ausländische Pflege- und Betreuungspersonal langfristig und nachhaltig an die Einrichtungen zu binden, sondern 
auch die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für diese Personengruppe zu fördern. 
Ein strukturell erfolgreich verankertes und umgesetztes betriebliches Integrationsmanagementkonzept, welches 
auf die Bedarfe der Zielgruppe abgestimmt ist, kann außerdem dazu beitragen die anderen Aspekte der Nummern 
1 bis 7 des § 8 Absatz 7 Satz 4 SGB XI innerhalb der Organisation auch mit der Zielrichtung der betrieblichen 
Integration von Pflege- und Betreuungspersonal zu verbinden.  
Die entsprechend den bisherigen Regelungen gemäß § 8 Absatz 9 vorgesehene Beteiligung der privaten Pflege-
Pflichtversicherung an den Kosten der Fördermaßnahmen nach Absatz 7 ist mit Blick auf die Erweiterung der 
Fördertatbestände um Maßnahmen zur betrieblichen Integration von Pflege- und Betreuungspersonal aus dem 
Ausland vor dem Hintergrund der weiterhin bestehenden spezifischen Sachnähe sachgerecht, da Pflegekräfte aus 
dem Ausland zur Sicherung der pflegerischen Versorgung beitragen und die private Pflege-Pflichtversicherung 
und ihre pflegebedürftigen Versicherten, die auf die Verfügbarkeit entsprechender Pflegekräfte ebenso
angewiesen sind, von den verbesserten Strukturen in gleichem Maße wie die in der sozialen Pflegeversicherung
Versicherten profitieren.  
Die Formulierung dient der Klarstellung, ohne dass hierdurch eine inhaltliche Änderung erfolgt. Die Förderhöhe 
bemisst sich an den in der Pflegeeinrichtung tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die Leistungen in der 
Pflege oder Betreuung von Pflegebedürftigen erbringen.  
Zu Nummer 7 (§ 8a) 
In Zuge der Neuregelung des § 72 Absatz 1a wird der bereits in § 8a Absatz 5 angelegte Einbezug der Ausschüsse 
nach § 8a Absatz 1 bis 3 nochmals bestärkt, wonach deren Empfehlungen von den Beteiligten bei den Verträgen 
nach dem Siebten und Achten Kapitel zu beachten sind. 
Zu Nummer 8 (§ 9)  
Um die Sicherstellung der pflegerischen Versorgung in Zukunft zu erleichtern, werden die Aufgaben der Länder 
mit Blick auf die Infrastrukturverantwortung über eine klarstellende Formulierung konkretisiert. Durch die
vorliegende Änderung werden bereits bestehende Vorgaben zur kommunalen Pflegestrukturplanung in zahlreichen 
Ländern in den bundesgesetzlichen Vorgaben aufgegriffen. Damit können kommunalen Pflegestrukturplanungen 
vor Abschluss eines Versorgungsvertrages verbindlicher verzahnt werden. Um die aktuelle Versorgungssituation 
(ambulant, teilstationär und vollstationär) sowie die voraussichtliche Bedarfsentwicklung hinreichend
beschreiben, bewerten und darauf aufbauend entsprechende Ziele und Maßnahmen zur Erreichung dieser Ziele ableiten 
zu können, sollten die landesrechtlichen Vorgaben zur kommunalen Pflegestrukturplanung die dafür notwendigen 
zielgruppenspezifischen Bevölkerungsdaten und Kennzahlen zu Bestand und etwaigen Bedarfen der
pflegerischen Versorgungsstruktur umfassen. Ferner ist über das Landesrecht eine Verzahnung der Pflegeplanung mit 
den Bereichen der Prävention, Rehabilitation, medizinischen Versorgung sowie im Rahmen eines integrierten 
Ansatzes mit weiteren angrenzenden kommunalen Handlungsfeldern (Sozialhilfe nach den Vorgaben des
Zwölften Buchs, kommunale Sozialraumplanung, andere komplementäre Hilfsstrukturen) und eine Abstimmung der 
Planung mit angrenzenden Regionen zu ermöglichen. Bei den Vorgaben zur Pflegestrukturplanung ebenfalls zu
berücksichtigen sind die gemeinsamen Modellvorhaben nach § 123 dieses Buchs, soweit sie darauf zielen, „eine 
bedarfsgerechte integrierte Sozialplanung zur Entwicklung des Sozialraumes zu unterstützen“.  
Zu Nummer 9 (§ 10)  
Der Neunte Bericht über die Entwicklung der Pflegeversicherung und den Stand der pflegerischen Versorgung in 
der Bundesrepublik Deutschland ist nach geltendem Recht bis spätestens Ende des Jahres 2028 vorzulegen. Durch 
die Änderung wird der Termin zur Vorlage um ein Jahr auf das Jahr 2029 verschoben und der Berichtszeitraum 
einmalig auf fünf Jahre verlängert. Mit dieser Verschiebung soll erreicht werden, dass die Pflegestatistik 2027 in 
dem Bericht berücksichtigt werden kann. Die Pflegestatistik 2027 wird voraussichtlich erst im Dezember 2028 
veröffentlicht. Ohne die gesetzliche Änderung könnte die Pflegestatistik 2027 bei der Erstellung des Neunten 
Pflegeberichts nicht berücksichtigt werden, ohne ein verspätetes Erscheinen des Berichts zu riskieren. Diese
zeitliche Diskrepanz zwischen Veröffentlichung der Pflegestatistik und Erstellung des Berichts ist durch die
Ausweitung des Berichtszeitraums des Sechsten Pflegeberichts von vier auf fünf Jahre entstanden. Mit der Änderung 
wird der Rhythmus der Berichtserstellung wieder an den Termin der Veröffentlichung der Pflegestatistik
angepasst, so dass diese auch in Zukunft als Grundlage für die Berichterstattung dienen kann. Der bisherige
Vierjahresrhythmus für die Berichterstattung wird grundsätzlich beibehalten. Der Zehnte Pflegebericht wird entsprechend 
im Jahre 2033 erscheinen und die Pflegestatistik 2031 berücksichtigen. 
Zu Nummer 10 (§ 11)  
Zu Buchstabe a 
Die Regelung stellt in Satz 2 im Sinne einer objektiven Rechtsverpflichtung klar, dass die Leistungen des Elften 
Buches unter Beachtung der Pflegeprozessverantwortung von Pflegefachpersonen erbracht werden und die
fachgerechte Wahrnehmung der Pflegeprozessverantwortung integraler Bestandteil der pflegerischen Leistungen ist. 
Gegenstand der Pflegeprozessverantwortung sind auch die Aufgaben nach § 28 Absatz 5. Auf die Begründung zu 
§ 15a Absatz 2 des Fünften Buches wird verwiesen. Satz 3 regelt eine Legaldefinition des Begriffs der
Pflegefachperson für die Zwecke des Elften Buches. Damit wird die Bezeichnung für Personen, die über eine Erlaubnis 
nach § 1 des Pflegeberufegesetzes verfügen, im Sozialrecht modernisiert und dem Anliegen der Profession der 
Pflege entsprochen, den berufspolitisch oft kritisierten Begriff der Pflegefachkraft nicht mehr zu verwenden. Die 
Änderung wird in den betroffenen Regelungen des Elften Buches umgesetzt. 
Zu Buchstabe b 
In der Konzertierten Aktion Pflege (2019) wurde in der Arbeitsgruppe 3, Handlungsfeld I, Ziffer 1.1. unter
Nummer 5 folgendes vereinbart: „Die Pflegeeinrichtungen und die Krankenhäuser setzen in ihren Einrichtungen
einrichtungsspezifische Delegationskonzepte unter Beteiligung der betrieblichen Interessenvertretungen um, um die 
Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, insbesondere auch aus der 
Pflege, für diese verbindlich zu klären.“ Zur Unterstützung der Einrichtungen wurde unter Nummer 3 u. a. die 
Entwicklung gemeinsamer Delegationsleitlinien und unter Nummer 4 die Entwicklung von Muster-
Delegationskonzepten gefordert.  
Im Zuge sich verändernder Qualifikationen und Aufgabenzuordnungen bei den beruflich Pflegenden ist für die 
Sicherstellung der Qualität der Versorgung und für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Pflegeeinrichtungen, 
die in den Bereichen Pflege und Betreuung tätig sind, eine Klarheit über ihre Aufgaben und Befugnisse von großer 
Bedeutung. Daher werden die Pflegeeinrichtungen verpflichtet, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie
betriebliche Interessenvertretungen in die Entwicklung von einrichtungsspezifischen Delegationskonzepten zur
Delegation von Aufgaben von Pflegefachpersonen auf Pflegeassistenzpersonen sowie auf Pflegehilfskräfte
einzubeziehen, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu Schaffung von Transparenz über vorhandene Konzepte zu
informieren sowie im Bedarfsfall zu schulen, soweit die Einrichtungsleitung, z. B. aufgrund von Rückfragen von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern feststellt, dass bei diesen Unklarheiten über eine kompetenzentsprechende
Aufgabenwahrnehmung oder Delegation bestehen. Dadurch soll auch die Umsetzung der Vorbehaltsaufgaben nach § 4 
des Pflegeberufegesetzes in der Versorgung unterstützt werden. Mit der Unterstützung der Einrichtungen bei der 
Entwicklung und Umsetzung von einrichtungsspezifischen Delegationskonzepten wird zum einen die
Geschäftsstelle nach § 113d beauftragt; sie soll zu diesem Zweck auch Muster-Delegationskonzepte entwickeln und auf 
geeignete Weise verbreiten. Darüber hinaus erhalten die Einrichtungen durch die Klarstellung in § 8 Absatz 7 
Satz 5 Nummer 5 die Möglichkeit, auch Mittel aus dem Förderprogramm zu nutzen, um entsprechende Konzepte 
zu entwickeln, umzusetzen oder Schulungen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern durchzuführen.
Zu Nummer 11 (§ 12)  
Zu Buchstabe a 
Die bestehende Vorgabe zur Bildung örtlicher und regionaler Arbeitsgemeinschaften durch die Pflegekassen wird 
verbindlicher gestaltet, um die Zusammenarbeit der an der pflegerischen, gesundheitlichen und sozialen
Versorgung Beteiligten zu stärken und den Pflegekassen die Durchführung der ihnen gesetzlich übertragenen Aufgaben 
zu erleichtern. 
Zu Buchstabe b 
Damit sowohl die Pflegekassen als auch die Länder ihre gesetzlich festgelegten Aufgaben besser ausfüllen
können, stellen die Pflegekassen bzw. ihre Landesverbände ihnen zur Verfügung stehende Versorgungsdaten zur 
Entwicklung der regionalen pflegerischen Versorgungssituation zukünftig regelmäßig den zuständigen
Gebietskörperschaften zur Unterstützung bei ihren Aufgaben nach § 9 bereit. Hierfür sollen geeignete, auf regionaler 
Ebene strukturierte Daten zur bestehenden Versorgungssituation sowie zur voraussichtlichen Bedarfsentwicklung 
erhoben und bewertet werden. Neben Daten der Pflegekassen sollen auch relevante Daten der Krankenkassen 
einbezogen werden. Personenbezogene Daten sind zu anonymisieren.  
Durch die Regelung soll insbesondere auch der Datenaustausch zwischen den Pflegekassen und den in den
Ländern für die kommunale Pflegestrukturplanung verantwortlichen Stellen verbessert werden. Um dieses Ziel zu 
erreichen, vereinbaren der Spitzenverband Bund der Pflegekassen, die Länder und die kommunalen
Spitzenverbände auf Bundesebene Empfehlungen zu Umfang und Struktur der Daten, zu geeigneten Indikatoren, Turnus, 
Kostentragung sowie zu Datenaufbereitung und Datenübermittlung. Bei der Erstellung der Empfehlungen ist die 
Beteiligung der Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der Sozialhilfe und der Eingliederungshilfe 
vorzusehen. In den Empfehlungen sind bestehende Berichtspflichten und bereits etablierte Mechanismen zum 
Datenaustausch sowie zur Datenaufbereitung zu berücksichtigen, um einem etwaigen Aufbau von
Doppelstrukturen vorzubeugen, Synergien in Bezug auf regional verfügbare Daten aus anderen Versorgungsbereichen zu
nutzen und effiziente Planungen zu ermöglichen.  
Zu Buchstabe c 
Es handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung.  
Zu Nummer 12 (§ 15)  
Mit dem neuen Absatz 8 wird der Spitzenverband Bund der Pflegekassen verpflichtet, dem Bundesministerium 
für Gesundheit unter Beteiligung des Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. und des Medizinischen 
Dienstes Bund zum 30. Juni 2026 einen Bericht zu Erfahrungen und Wirkungsweisen des
Begutachtungsinstruments (§ 15) nach dem geltenden Pflegebedürftigkeitsbegriff (§ 14) sowie zu Gründen und Ursachen des seit 2017 
zu beobachtenden Anstiegs der Zahl der Pflegebedürftigen vorzulegen. Das Bundesministerium für Gesundheit 
leitet den Bericht nach Erhalt dem Bundesministerium der Finanzen sowie dem Bundesministerium für Arbeit 
und Soziales zu. Die Erstellung des Berichts soll auf unabhängiger wissenschaftlicher Grundlage erfolgen. Der 
Spitzenverband Bund der Pflegekassen kann hierfür Mittel nach § 8 Absatz 3 einsetzen. 
In dem Bericht sollen einerseits Aussagen zu Erfahrungen und Wirkungsweisen zu dem geltenden
Pflegebedürftigkeitsbegriff und Begutachtungsinstrument getroffen werden (insbesondere Handhabbarkeit, Zielerreichung, 
Zufriedenheit). In der begleitend zur Umsetzung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs 2017 – 2019
durchgeführten Evaluation wurden die Handhabbarkeit des Begutachtungsinstruments und die Zielerreichung
(gleichberechtigten Zugang zu den Leistungen der Pflegeversicherung) positiv bewertet sowie eine hohe Zufriedenheit der 
Versicherten konstatiert (siehe Zusammenfassender Bericht der Untersuchungsergebnisse des
Bundesministeriums für Gesundheit vom 30. Dezember 2019; www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/
Dateien/3_Downloads/P/Pflegebeduerftigkeitsbegriff_Evaluierung/Evaluationsbericht_18c_SGB_XI.pdf).  
Seit Einführung des Pflegebedürftigkeitsbegriffs und des Begutachtungsinstruments sind mehr als sieben Jahre 
vergangen. Es ist daher angezeigt, die zwischenzeitlich gemachten Erfahrungen zusammenzufassen und auch die 
Möglichkeit und Erfordernis von Weiterentwicklungen zu prüfen. Der Bericht soll daher auch dazu dienen,
sowohl etwaige Probleme oder Mängel des Begutachtungsinstruments selbst und in seiner Anwendung aufzudecken 
als auch gesetzliche und/oder untergesetzliche Handlungsnotwendigkeiten oder Handlungsmöglichkeiten
hinsichtlich der Effizienz des Instruments und seiner Anwendung aufzuzeigen. Dies betrifft etwa die Fragestellung,
ob die Gewichtungen und Schwellenwerte der Module und Pflegegrade angemessen sind oder inwieweit und aus 
welchen Gründen jeweils eine Anpassung empfohlen werden kann. Ferner sollte die Fragestellung aufgegriffen 
werden, ob sich die bei der Begutachtung festzustellenden Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder der
Fähigkeiten in den Bereichen außerhäusliche Aktivitäten und Haushaltsführung als Bestandteil des
Begutachtungsinstruments bewährt haben. 
In dem Bericht soll zudem in einer über das Begutachtungsinstrument hinausgehenden Perspektive auf
unabhängiger wissenschaftlicher Grundlage untersucht werden, welche Gründe und Ursachen dem seit 2017 zu
beobachtenden Anstieg der Zahl der Pflegebedürftigen zugrunde liegen. Dabei sind medizinisch-pflegerische Aspekte 
(etwa die Entwicklung der Prävalenz von bestimmten pflegebegründenden Erkrankungen), demografischen
Faktoren und sozioökonomischen Einflüsse (z. B. die Möglichkeit des Einsatzes eigener personeller und finanzieller 
Ressourcen bei Pflegebedürftigkeit) auf wissenschaftlicher Grundlage zu untersuchen. 
Hintergrund ist der anhaltende überproportionale Anstieg der Zahl der Pflegebedürftigen; dieser betrug im Jahr 
2023 insgesamt rd. 360 000 Personen (nach rd. 270 000 in 2022). Rein demografisch bedingt wäre in den Jahren 
2020 – 2022 durchschnittlich ein Anstieg um 47 000 Personen erwartbar gewesen; im Jahr 2024 ist laut
Bevölkerungsmodell ein Anstieg von nur 64 000 Pflegebedürftigen zu erwarten. Dieser Anstieg ist die zentrale Ursache 
der die Pflegeversicherung belastenden Ausgabenentwicklung und insofern auch einer ungünstigen Einschätzung 
der zukünftigen Ausgaben, da aufgrund dieser Entwicklungen auch in der Projektion für die nächsten zehn Jahre 
derzeit von einem überproportionalen Anstieg der der Zahl der Pflegebedürftigen – ggf. mit einem degressiven 
Aufbaupfad – auszugehen ist. Die bisher auf Expertenebene dazu geführten Gespräche (z. B. mit dem MD Bund) 
haben hier zu keiner eindeutigen Erklärung im Hinblick auf die Ursachen dieses Anstiegs geführt. Insofern ist ein 
Beitrag zur Klärung der Ursachen für den anhaltend überproportionalen Anstieg der Zahl der Pflegebedürftigen 
in einer wissenschaftlichen Studie angezeigt.  
Zu Nummer 13 (§ 17)  
Mit den Änderungen wird die Beteiligung der Pflegeberufe an Entscheidungsprozessen anhand der Vorgaben des 
§ 118a einheitlich gestaltet und gestärkt. 
Zu Nummer 14 (§ 17a) 
In dem neuen § 17a werden die Vorgaben zu Inhalt und Verfahren zum Erlass der Richtlinien des Spitzenverbands 
Bund der Pflegekassen zur Empfehlung von Pflegehilfsmitteln und Hilfsmitteln durch Pflegefachpersonen nach 
§ 40 Absatz 6 geregelt. Der Auftrag zur Erarbeitung der Richtlinien war bisher in § 40 Absatz 6 Satz 6 verankert.  
Zu Absatz 1 
In Umsetzung der Änderung in § 40 Absatz 6 Satz 2 wird der Spitzenverband Bund der Pflegekassen beauftragt, 
seine Richtlinien nach § 17a (bisher § 40 Absatz 6 Satz 6) bis zum 31. Dezember 2026 inhaltlich zu überarbeiten, 
soweit es um die Befugnisse von Pflegefachpersonen mit einer Erlaubnis nach § 1 Satz 1 des Pflegeberufegesetzes 
geht. Für Pflegefachpersonen mit zusätzlichen Qualifikationen sind die Richtlinien erst dann zu überarbeiten, 
wenn der Vertrag nach § 73d Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches vereinbart ist, da dessen Inhalte, soweit
einschlägig, hier zu berücksichtigen sind. Pflegefachpersonen mit zusätzlicher Qualifikation sind
Pflegefachpersonen mit einer Erlaubnis nach § 1 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes, die ab dem 1. Januar 2025 über Kompetenzen 
für die eigenverantwortliche Wahrnehmung von Aufgaben nach § 37 Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes verfügen, 
sowie Pflegefachpersonen, die zum Beispiel Weiterbildungen abgeschlossen haben, im Rahmen derer sie
weitergehende Kompetenzen zur Empfehlung im vorliegenden Regelungsbereich erworben haben.  
In diesem Zusammenhang wird zudem das Beteiligungsrecht der maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe 
auf Bundesebene gestärkt und ein verbindliches Stellungnahmerecht etabliert. Diese Stellungnahmen hat der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen in seine Entscheidung über die Inhalte der Richtlinien einzubeziehen.  
Zu Absatz 2 
Daneben unterliegen die Richtlinien zukünftig der Genehmigungspflicht des Bundesministeriums für Gesundheit. 
Dieses Vorgehen entspricht der gängigen Systematik und Praxis im Rahmen des Erlasses von Richtlinien im 
Elften Buch. Die Genehmigung gilt nach Ablauf von einem Monat nach Vorlage der Richtlinien beim
Bundesministerium für Gesundheit als erteilt, wenn bis dahin keine Beanstandung von dort erfolgt ist. Sollten
Beanstandungen vorgenommen werden, sind diese durch eine Überarbeitung der Richtlinien durch den Spitzenverband
Bund der Pflegekassen zu beheben. Dabei sind die mit der Beanstandung gesetzten Fristen zu beachten. Um eine 
dynamische Weiterentwicklung nach aktuellen medizinischen und pflegerischen Standards zu gewährleisten, sind 
die Richtlinien außerdem alle drei Jahre auf ihre Aktualität zu prüfen und bei Bedarf anzupassen. Der Bedarf kann 
sich dabei unter anderem aus einer Erweiterung der Befugnisse von Pflegefachpersonen aufgrund ihrer fachlichen 
Kompetenzen, zum Beispiel nach dem Abschluss des Vertrages nach § 73d Absatz 1 oder auf Grundlage der 
Ergebnisse nach § 8 Absatz 3c, ergeben. Für die Verfahren der Überprüfung und Anpassung gelten die
Beteiligungsrechte des Absatzes 1 Satz 3 entsprechend.  
Zu Absatz 3 
Um zukünftig aussagekräftige Ergebnisse zu generieren, die eine umfassende Bewertung des festgelegten
Verfahrens, der finanziellen Auswirkungen und Folgen für die Versorgung ermöglichen, werden der Umfang und die 
Zielrichtung der Evaluation konkretisiert. Dabei sind die maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf
Bundesebene nach § 118a im Verfahren zusätzlich zu beteiligen. Der damit gleichermaßen verlängerte
Evaluationszeitraum soll insbesondere der notwendigen Überarbeitung der Richtlinie und der inhaltlichen Konkretisierung 
des Evaluationsverfahrens Rechnung tragen.  
Zu Nummer 15 (§ 18a)  
Mit den Änderungen wird der Begriff der Pflegefachkraft an die Legaldefinition der Pflegefachperson in § 11 
Absatz 1 Satz 3 angepasst.  
Zu Nummer 16 (§ 18c)  
Zu Buchstabe a 
Nach § 18a Absatz 5 ist eine Begutachtung spätestens am fünften Arbeitstag nach Eingang des Antrags bei der 
zuständigen Pflegekasse durchzuführen, wenn sich der Antragsteller im Krankenhaus oder in einer stationären 
Rehabilitationseinrichtung befindet oder wenn der Antragsteller sich in einem Hospiz befindet oder ambulant 
palliativ versorgt wird. Die vorliegende Regelung zielt darauf ab, diese für eine Weiterversorgung wichtige
Information über eine bestehende Pflegebedürftigkeit möglichst schnell und aufwandsarm auch den jeweiligen
Einrichtungen zur Verfügung stellen zu können. 
Bei eilbedürftigen Pflegeanträgen von Antragstellerinnen und Antragstellern in Krankenhäusern, stationären
Rehabilitationseinrichtungen oder Hospizen zeigt sich in der Pflegelandschaft ein heterogenes Bild hinsichtlich der 
Art und Weise der Übermittlung der nötigen Informationen an die genannten Einrichtungen. Diese Praxis ist die 
Folge föderal bedingt unterschiedlicher rechtlicher Rahmenbedingungen und hat dem Erfordernis des Vorliegens 
einer Einwilligung durch die Antragstellerin bzw. den Antragsteller zu genügen. 
An diese von Fall zu Fall unterschiedlichen rechtlichen Voraussetzungen (insbesondere auch die Erfordernisse 
des Datenschutzes) knüpft die vorliegende Regelung an. Die Vorschrift sieht für die Fälle einer rechtlich
zulässigen Übermittlung des Bescheides der Pflegekassen an die genannten Einrichtungen eine unverzügliche
elektronische Mitteilung verbindlich vor, um so bei Eilbedürftigkeit den Postweg einzusparen und das Verfahren zu
beschleunigen. Auf diese Weise kann bei eilbedürftigen Pflegeanträgen durch die einheitlich geltende und
zwingende Formvorgabe eine zeitliche Verzögerung vermieden werden und etwa der jeweilige Sozialdienst zeitnah 
mit den Dokumenten arbeiten.  
Auf Bundesebene wurde mit Wirkung vom 23. Juli 2015 in § 39 Absatz 1a SGB V durch das Gesetz zur Stärkung 
der Versorgung in der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV-VSG) das Entlassmanagement beim Übergang 
in die Versorgung nach Krankenhausbehandlung neu geregelt. Die gesetzlich vorgegebenen Strukturen,
insbesondere die Zusammenarbeit der Leistungserbringer mit den Krankenkassen, haben der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen (auch als Spitzenverband Bund der Pflegekassen), die Kassenärztliche Bundesvereinigung und 
die Deutsche Krankenhausgesellschaft unter Berücksichtigung der Richtlinien des Gemeinsamen
Bundesausschusses in einem Rahmenvertrag näher konkretisiert. Hiernach ist eine Einwilligung und eine vorherige
Information der Patientin beziehungsweise des Patienten (in das Entlassmanagement und eine dazu erforderliche
Verarbeitung personenbezogener Daten) erforderlich.  
Das Zusammenwirken der verschiedenen Akteure (Krankenhäuser, Rehabilitationseinrichtungen, Medizinische 
Dienste, Patienten sowie ihre Vertretungen) ist mit dem Ziel einer Sicherstellung des Übergangs von der
Behandlung in die jeweilige pflegerische Versorgungsform zudem in den Ländern im Rahmen deren
Ausgestaltungsfreiheit gesetzlich geregelt (beispielhaft: § 5 Alten- und Pflegegesetz Nordrhein-Westfalen – APG NRW). Im
Beispielsfall von Nordrhein-Westfalen schließen die Landesverbände der Pflegekassen und der Verband der Privaten 
Krankenversicherung e. V. mit den kommunalen Spitzenverbänden und den Vereinigungen der Trägerinnen und 
Träger und, soweit solche nicht existieren, mit den Trägerinnen und Trägern von Krankenhäusern,
Rehabilitationseinrichtungen und Pflegeeinrichtungen über die Zusammenarbeit Vereinbarungen. Die Vereinbarungen sind 
für die zugelassenen Krankenhäuser und Rehabilitationseinrichtungen sowie die Pflegeeinrichtungen und
Pflegekassen im Land unmittelbar verbindlich. In diesen ist das sogenannte „Überleitungsverfahren“, das heißt die
Zusammenarbeit zwischen Krankenhäusern, Pflegeeinrichtungen, Pflegekassen, Medizinischen Diensten sowie den 
Sozialhilfeträgern beim Übergang von der Krankenhausbehandlung in eine notwendige pflegerische Versorgung 
genauer geregelt. Es soll eine schnelle Begutachtung und nahtlose Überleitung von der Krankenhausbehandlung 
in die ambulante oder stationäre Pflege ermöglicht werden. Die Antragstellerin beziehungsweise der Antragsteller 
hat in diesen Fällen jeweils ihre/seine Einwilligung zu erteilen, dass dem Krankenhaus das Ergebnis der
Begutachtung übermittelt wird. 
Weil es sich um sensible Gesundheitsdaten der antragstellenden Personen handelt, haben die Pflegekassen bei der 
Übermittlung den erforderlichen hohen Datenschutz und die Datensicherheit zu gewährleisten, daher wird eine 
Übermittlung in gesicherter elektronischer Form abverlangt.  
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa  
Nach der bisherigen gesetzlichen Konzeption ist die pauschale Zusatzzahlung wegen nicht rechtzeitiger
Bescheidung eines Pflegeantrags oder Überschreitung der in § 18a Absatz 5 und 6 genannten verkürzten
Begutachtungsfristen unverzüglich auszuzahlen und nicht an die Bescheiderteilung durch die Pflegekasse geknüpft. Eine
Auszahlung stets erst nach Abschluss des Verwaltungsverfahrens entspricht daher nicht der gesetzlichen Regelung. 
Das führt zu einer verstärkten Arbeitsbelastung auf Seiten der Pflegekassen, da diese gehalten sind „unverzüglich“ 
nach den Ursachen für die Fristüberschreitungen zu forschen um beurteilen zu können, ob sie die Verzögerungen 
zu vertreten haben. Der GKV-Spitzenverband und die Verbände der Pflegekassen auf Bundesebene hatten in 
ihrem „Gemeinsamen Rundschreiben zu den leistungsrechtlichen Regelungen des SGB XI“ vom 19. Dezember 
2024 die Ansicht vertreten, dass die pauschale Zusatzzahlung nach § 18c Absatz 5 Satz 1 „unverzüglich nach 
Bescheiderteilung“ und damit erst nach Abschluss des Verwaltungsverfahrens auszuzahlen sei und erhofften sich 
davon eine Entlastung von Zwischenzahlungen während des laufenden Verfahrens und von aufwändigen
Rückforderungsfällen, in denen für die Pflegekassen erst nach der Auszahlung erkennbar wird, dass kein Anspruch des 
Antragstellers bestand. Diese Ansicht entsprach jedoch weder der Intention des historischen Gesetzgebers noch 
dem Sinn und Zweck der pauschalen Zusatzzahlung.  
Die Neuregelung möchte administrativen und ökonomischen Anliegen der Pflegekassen entgegenkommen und 
so zu einer Entlastung von Bürokratie beitragen, ohne das ursprüngliche gesetzgeberische Anliegen einer
möglichst zügigen Auszahlung aufzugeben. Daher soll nach Fristablauf noch eine Zeit von 15 Arbeitstagen zur
Verfügung stehen, innerhalb derer das Verwaltungsverfahren ohne Zwischenzahlungen abgeschlossen werden und 
den Gründen für die Verzögerung nachgegangen werden kann. Der Anspruch der Antragstellenden auf die
pauschale Zusatzzahlung entsteht weiterhin unmittelbar mit Fristablauf, die Auszahlung hat allerdings erst innerhalb 
von 15 Arbeitstagen zu erfolgen.  
Die dadurch bewirkte Entlastung bei den Pflegekassen kann erheblich sein, da ihnen ein zeitlicher Puffer
eingeräumt wird und damit die Möglichkeit, ein erhöhtes Verwaltungsaufkommen durch wöchentliche oder
unberechtigte Zahlungen (mit der möglichen Folge aufwändiger Rückerstattungsverfahren) zu verhindern. Nach Ablauf 
der 15 Arbeitstage sehen sich die Pflegekassen allerdings wiederum mit einer unverzüglichen Auszahlungspflicht 
wie nach bisheriger Rechtslage konfrontiert, was einen zusätzlichen Anreiz zu zügiger Fallbearbeitung liefern 
soll. Zusammen mit der Neuregelung des § 18c Absatz 5 Satz 5 ergibt sich eine beachtliche zeitliche und
administrative Entlastung der Pflegekassen, die die Erfordernisse zügigen Verwaltungshandelns im Interesse der
Pflegebedürftigen nicht aus dem Blick verliert.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die durch das Pflegeunterstützungs- und -entlastungsgesetz (PUEG) vom 19.06.2023 (BGBl. 2023 I Nr. 155) 
erfolgte Einfügung des Satzes 4 sollte klarstellen, dass ein Verzögerungsgrund, der nicht von der Pflegekasse zu 
vertreten ist, wie beispielsweise ein Aufenthalt der versicherten Person im Krankenhaus oder einer stationären
Rehabilitationseinrichtung, den Fristenlauf hemmt. Während der Zeit des Aufenthalts läuft die Frist nicht mit, 
sondern wird nach dessen Beendigung fortgesetzt; ein neuer Fristbeginn soll damit nicht verbunden sein. Eine 
neue Frist kann auch nicht aus anderen Vorschriften abgeleitet werden. Dies kann insbesondere zu Problemen in 
der Umsetzung führen, wenn nur noch wenige Tage verbleiben. 
Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen vertrat diesbezüglich in seinem „Gemeinsamen Rundschreiben zu den 
leistungsrechtlichen Regelungen des SGB XI“ vom 14. November 2023 zusammen mit den Verbänden der
Pflegekassen auf Bundesebene die Ansicht, dass nach Wegfall eines von der Pflegekasse nicht zu vertretenden
Verzögerungsgrundes spätestens innerhalb von 17 Arbeitstagen nach dem Ende einer Fristhemmung eine
Begutachtung zu erfolgen habe (S. 98 ff. des Gemeinsamen Rundschreibens). Dieser Auslegungsversuch wird nunmehr 
durch eine verbindliche und einheitlich geltende rechtliche Regelung abgelöst. 
Die Neufassung ergänzt die bestehende Regelung, indem sie für die Fälle, in denen eine erneute Terminierung 
der Begutachtung erforderlich wird, eine zusätzliche Fristenhemmung vorsieht, die für die Durchführung der noch 
ausstehenden Begutachtung genutzt werden kann. Dies ermöglicht den Medizinischen Diensten und den
Pflegekassen innerhalb eines auch für die Antragstellenden vertretbaren Zeitraums die Begutachtung zu planen und 
durchzuführen. 
Die Regelung ist auch vor dem Hintergrund der Zahlungspflicht des Absatzes 5 Satz 1 zu sehen. Um die
Pflegekassen dazu anzuhalten, die Bescheide fristgerecht zu erteilen, werden die Pflegekassen bei nicht fristgerechter 
Bescheiderteilung hiernach verpflichtet, eine pauschale Zusatzzahlung zu leisten. Die Prüfung der
Fristüberschreitung kann durch die Neuregelung rechtssicher auf gesetzlicher Grundlage erfolgen.  
Zu Nummer 17 (§ 18e) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Klarstellung, die es dem Medizinischen Dienst Bund und den Medizinischen 
Diensten ermöglicht, Durchführungsvereinbarungen zu Modellvorhaben, Studien und wissenschaftlichen
Expertisen zur Weiterentwicklung der ihnen nach den §§ 18 bis 18b zugewiesenen Aufgaben rechtssicher auch mit dem 
Spitzenverband Bund der Pflegekassen abschließen zu können.  
Zu Buchstabe b 
Der bisherige Absatz 6 enthält die Vorgabe an den Medizinischen Dienst Bund, eine wissenschaftliche Studie zu 
beauftragen, in der untersucht wird, ob und inwieweit ein Einsatz telefonischer und digitaler
Kommunikationsmittel bei der Pflegebegutachtung geeignet ist. Die – nach dem durch das Pflegeunterstützungs- und -
entlastungsgesetz (PUEG) vom 19. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 155) neu eingeführten § 142a – für die telefonische
Begutachtung erforderliche pflegewissenschaftliche Studie liegt unter dem Titel „Analyse des Einsatzes des
Telefoninterviews zur Feststellung der Pflegebedürftigkeit nach dem SGB XI“ seit dem vierten Quartal 2023 vor. Darüber 
hinaus ist in § 142a Absatz 5 eine Evaluation telefonischer Begutachtungen für 2024 vorgesehen. Daneben wurde 
unabhängig und parallel zum Gesetzgebungsverfahren des bisherigen Absatz 6 ein entsprechendes Projekt zur 
videobasierten Pflegebegutachtung unter dem Projektnamen „ViBe-Pflege“ begonnen und wird über § 8 Absatz 3 
gefördert. Die bisherige inhaltliche Zielsetzung des § 18e Absatz 6 ist damit erledigt. 
Pflegefachpersonen tragen maßgeblich zu einer qualitativ hochwertigen Versorgung bei. Sie haben eine große 
Nähe zu Patientinnen und Patienten oder pflegebedürftigen Personen. Innerhalb der Überwachung und
Sicherstellung der Qualität der medizinischen, pflegerischen und betreuerischen Versorgung obliegen
Pflegefachpersonen zahlreiche Aufgaben. Zu den Pflegefachpersonen nach § 4 des Pflegeberufegesetzes vorbehaltenen Aufgaben 
gehört die Erhebung und Feststellung des individuellen Pflegebedarfs. Pflegefachpersonen führen bereits heute 
in der Versorgung entsprechende Aufgaben durch. Auch beim MD wird die Begutachtung vorrangig durch
Pflegefachpersonen durchgeführt; sie treffen auch die Feststellungen und Empfehlungen nach § 18b. Daran
anknüpfend wird in dem neu gefassten Absatz 6 ein Modellprojekt vorgesehen, in dem geprüft wird, unter welchen
Voraussetzungen und in welchem Umfang anstelle der Gutachterinnen oder Gutachter des MD oder der von der 
Pflegekasse beauftragten Gutachterinnen oder Gutachter auch unmittelbar (d. h. nicht im Auftrag des MD) in der 
Versorgung tätige Pflegefachpersonen Aufgaben im Rahmen des Begutachtungsverfahrens nach den §§ 18a, 18b 
und 142a übernehmen können. Pflegefachpersonen in diesem Sinne sind Personen, die über eine Erlaubnis nach 
§ 1 des Pflegeberufegesetzes verfügen; in personeller Hinsicht erfasst sind demnach Personen mit einer
abgeschlossenen Ausbildung als Pflegefachfrau oder Pflegefachmann, Gesundheits- und Krankenpflegerin oder
Gesundheits- und Krankenpfleger, Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder Gesundheits- und
Kinderkrankenpfleger und Altenpflegerin oder Altenpfleger. Mit der Regelung soll untersucht werden, wie die Kompetenzen 
von in der Versorgung tätigen Pflegefachpersonen besser genutzt und Effizienzpotenziale in der Zusammenarbeit 
zwischen dem MD und den in der Versorgung tätigen Pflegefachpersonen erschlossen werden können. Für in der 
Versorgung tätige Pflegefachpersonen entsteht im Verhältnis nur ein geringer Mehraufwand, da die Erhebung 
und Feststellung des Pflegebedarfs Bestandteil einer qualitätsgerechten Versorgung sind. Zudem werden in der 
Versorgung tätige Pflegefachpersonen entlastet, weil eine Begleitung der Begutachtung durch den MD entfällt. 
Zudem kann ggf. eine schnellere Anschlussversorgung erreicht werden, z. B. bei einer Begutachtung durch im 
Krankenhaus tätige Pflegefachpersonen. 
Vor diesem Hintergrund soll der Medizinische Dienst Bund bis spätestens 30. Juni 2026 fachlich unabhängige 
wissenschaftliche Einrichtungen oder Sachverständige mit der Durchführung eines entsprechenden
Modellprojekts beauftragen; bis spätestens 30. Juni 2028 soll der Abschlussbericht dem Bundesministerium für Gesundheit 
vorgelegt werden. In dem Projekt sollen neben der Übernahme von Aufgaben im Rahmen des
Pflegebegutachtungsverfahrens durch in der Versorgung tätige Pflegefachpersonen und möglichen Formen der Zusammenarbeit 
von Pflegefachpersonen und Medizinischem Dienst ebenfalls geprüft werden, welche Voraussetzungen für eine 
solche Zusammenarbeit ggf. bestehen. Zu klären ist beispielsweise, welcher inhaltliche und zeitliche
Schulungsbedarf für Pflegefachpersonen zusätzlich erforderlich ist und durch wen die Schulungen durchgeführt werden 
können. Zu betrachten sind auch der erforderliche Fortbildungsbedarf und der gegebenenfalls daraus resultierende 
Aufwand. Konkret geprüft werden soll zudem, ob die Ergebnisse von durch Pflegefachpersonen in der
Versorgung durchgeführte Begutachtungen und den daraus resultierenden Feststellungen und Empfehlungen nach § 18b 
vergleichbar mit denen des MD oder beauftragter Gutachterinnen und Gutachter sind, insbesondere hinsichtlich 
des festzustellenden Pflegegrads. Abweichungen und deren Gründe (etwa Unterschiede bei Schulungen oder das 
Anstellungsverhältnis zu dem jeweiligen Leistungserbringer) sind herauszustellen. Es wird insbesondere auch zu 
untersuchen sein, ob und wie eine Sicherstellung der Unabhängigkeit und Neutralität der Begutachtung und
sachgerechte Ergebnisse auch bei eigenverantwortlicher Durchführung durch bei einer Pflegeeinrichtung beschäftigte 
Pflegefachpersonen erzielt werden können, die die gewohnten Qualitätsstandards nicht unterschreiten. Zudem 
sind im Rahmen des Modellprojekts verschiedene weitere Aspekte zu überprüfen (wie etwa Auswirkungen auf 
die in der Pflege verfügbaren Personalressourcen), die Hinweise auf die konkrete Ausgestaltung einer möglichen 
Umsetzung in der Regelversorgung geben können. Mit Blick auf die Versorgungsqualität und die
Pflegeprozessverantwortung der Pflegefachpersonen in den Einrichtungen soll dabei neben Begutachtungen von Anträgen auf 
Höherstufungen ausdrücklich auch die Durchführung von Begutachtungen mit dem Ziel von Rückstufungen in 
einen niedrigeren Pflegegrad erfasst und hinsichtlich damit verbundener Herausforderungen und Möglichkeiten 
untersucht werden.  
Unabhängig von der Art und dem Umfang der Durchführung von Aufgaben von in der Versorgung tätigen
Pflegefachpersonen im Rahmen des Begutachtungsverfahrens nach den §§ 18a, 18b und 142a ist im Rahmen des 
Modellprojekts jederzeit die Qualität der Pflegebegutachtung sicherzustellen. Zu untersuchen ist daher auch, wie 
bei einer Durchführung einer Begutachtung durch in der Versorgung tätige Pflegefachpersonen die
kontinuierliche Qualitätssicherung der Pflegebegutachtungen der Medizinischen Dienste sicherzustellen ist. Die
abschließende Bewertung und Letztverantwortung für die der Pflegekasse gegenüber abzugebenden Empfehlungen
verbleibt im Rahmen des Modellprojekts bei den Medizinischen Diensten. Es wird sich durch das Modellprojekt 
herausstellen müssen, ob eine solche Verantwortung bei den Medizinischen Diensten auch bei regelhafter und 
sachgerechter Durchführung von Feststellungen und Empfehlungen zur Pflegebedürftigkeit durch in der
Versorgung tätige Pflegefachpersonen zu verbleiben hat. 
Ziele, Inhalte und Durchführung des zu beauftragenden Projekts sind im Einvernehmen mit dem BMG
festzulegen. Die Medizinischen Dienste sind bei der Durchführung des Modellprojekts zu beteiligen. Hierbei ist auch der 
Begutachtungsdienst des Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. einzubeziehen. Der Projektbericht 
und etwaige Zwischenberichte sind dem Bundesministerium für Gesundheit jeweils innerhalb eines Monats nach 
Fertigstellung vorzulegen. Ebenfalls ist ein abschließender Bericht durch den Medizinischen Dienst Bund dem 
Bundesministerium für Gesundheit bis zum 30. Juni 2028 vorzulegen.  
Zu Nummer 18 (§ 28) 
Zu Buchstabe a und Buchstabe b 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen.
Zu Buchstabe c 
In Absatz 5 wird geregelt, dass Leistungen der medizinischen Behandlungspflege nach dem Elften Buch in
stationären Pflegeeinrichtungen auch die Erbringung von Leistungen umfassen, die in § 15a Absatz 1 Nummer 1 und 
3 des Fünften Buches genannt sind. Dies gilt, sofern die Leistungserbringung durch Pflegefachpersonen erfolgt, 
die die Voraussetzungen nach § 15a Absatz 1 des Fünften Buches erfüllen, und diese im Rahmen ihrer
Beschäftigung bei einer nach dem Elften Buch zugelassenen stationären Pflegeeinrichtung tätig werden. Unter den
Voraussetzungen des § 15a Absatz 1 Nummer 1 des Fünften Buches in Verbindung mit § 73d Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 des Fünften Buches oder des § 15a Absatz 1 Nummer 3 des Fünften Buches in Verbindung mit dem
Rahmenvertrag nach § 64d Absatz 1 Satz 4 des Fünften Buches können Pflegefachpersonen, die über die
erforderlichen fachlichen Kompetenzen verfügen, im jeweils dort geregelten Umfang Leistungen der ärztlichen
Behandlung als Leistungen der medizinischen Behandlungspflege in stationären Pflegeeinrichtungen erbringen. Die
Leistungen werden als Pflegesachleistungen nach dem Elften Buch erbracht, soweit die Pflegesachleistungen
Leistungen der medizinischen Behandlungspflege umfassen. Dies betrifft sowohl die Leistungen der medizinischen
Behandlungspflege bei vollstationärer Pflege, auch bei Kurzzeitpflege, als auch die Leistungen der medizinischen 
Behandlungspflege, deren Erbringung in teilstationären Pflegeeinrichtungen der Tages- oder Nachtpflege
notwendig ist. 
Leistungen, die im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung von Pflegefachpersonen unter den
Voraussetzungen des § 15a Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 3 des Fünften Buches erbracht werden, unterfallen nicht den 
Leistungen der medizinischen Behandlungspflege nach dem Elften Buch gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1. Ferner 
findet § 13 Absatz 2 insgesamt weiterhin Anwendung. 
Die Ermöglichung der Ausübung von in § 15a Absatz 1 Nummer 1 und 3 des Fünften Buches genannten
Befugnissen im Rahmen der Erbringung der medizinischen Behandlungspflege in stationären Pflegeeinrichtungen
verbessert die Versorgungsqualität in der Langzeitpflege und nutzt die vorhandenen Kompetenzen von
Pflegefachpersonen. Sie führt zu einer Reduktion bürokratischer Aufwände, die durch eine sonst erforderliche Einbeziehung 
eines Arztes angefallen wären, so dass insgesamt keine personellen Mehraufwände erwartet werden. Durch ein 
optimiertes, unmittelbar vor Ort erfolgendes Krankheitsmanagement können sich zudem Aufwände der
stationären Pflegeeinrichtungen verringern, die bei einer Verschlechterung des Gesundheitszustands angefallen wären, 
zum Beispiel können sich psychische Problemlagen bei Pflegebedürftigen mit Demenz verringern und
Pflegekräfte dadurch entlastet werden. Zudem können Notfalleinsätze und Krankenhauseinweisungen verringert
werden, zum Beispiel aufgrund einer verringerten Häufigkeit von Wundinfektionen. Im Rahmen der Evaluation nach 
§ 73d Absatz 4 des Fünften Buches soll auch geprüft werden, welche Auswirkungen die Ausübung der Befugnisse 
der Pflegefachpersonen im Sinne des § 15a Absatz 1 Nummer 1 und 3 des Fünften Buches in Pflegeeinrichtungen 
hat. Dabei sind sowohl die Auswirkungen auf die Versorgungsqualität als auch auf den Personalaufwand sowie 
auf die Kosten zu prüfen, auch vor dem Hintergrund der grundsätzlichen Finanzierungszuständigkeit der
gesetzlichen Krankenversicherung für Leistungen der ärztlichen Behandlung.  
Zu Nummer 19 (§ 28a) 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen. Die bisher in § 28a enthaltene Bestimmung, dass § 38a
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bei Pflegebedürftigen des Pflegegrades 1 nicht erfüllt sein muss, damit der Anspruch auf 
zusätzliche Leistungen für Pflegebedürftige in ambulant betreuten Wohngruppen gemäß § 38a besteht, wird im 
Zuge der Überführung des § 38a als neuer § 45f in den Sechsten Abschnitt der Sache nach nunmehr in der
Anspruchsnorm selbst geregelt. 
Zu Nummer 20 (§ 34)  
Zu Buchstabe a 
Die Fristen in § 34 werden zur Entbürokratisierung auf jeweils acht Wochen vereinheitlicht. Somit werden
Pflegegeld nach § 37 oder anteiliges Pflegegeld nach § 38 bei vorübergehendem Auslandsaufenthalt von bis zu acht 
Wochen im Kalenderjahr weitergewährt. Damit werden Anspruchsberechtigte, die sich regelmäßig
vorübergehend im Ausland aufhalten, und Pflegekassen hinsichtlich der Entstehung von Prüfaufwand entlastet.
Zu Buchstabe b 
Die Fristen in § 34 werden zur Entbürokratisierung auf jeweils acht Wochen vereinheitlicht. Somit werden
Pflegegeld nach § 37 oder anteiliges Pflegegeld nach § 38 in den ersten acht Wochen einer vollstationären
Krankenhausbehandlung, einer häuslichen Krankenpflege mit Anspruch auf Leistungen, deren Inhalt den Leistungen nach 
§ 36 entspricht, oder einer Aufnahme in Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen nach § 107 Absatz 2 des 
Fünften Buches weitergezahlt. Zugleich bleibt es dabei, dass bei Pflegebedürftigen, die ihre Pflege durch von 
ihnen beschäftigte besondere Pflegekräfte sicherstellen und bei denen § 63b Absatz 6 Satz 1 des Zwölften Buches 
Anwendung findet, das Pflegegeld nach § 37 oder anteiliges Pflegegeld nach § 38 auch über die ersten acht
Wochen hinaus weitergezahlt wird. Durch die Regelung wird die häusliche Pflege gestärkt, der auch zum Beispiel 
während eines Krankenhausaufenthaltes fortbestehenden Pflegebereitschaft und des anhaltenden Einsatzes von 
pflegenden An- und Zugehörigen Rechnung getragen und die Anzahl der Fälle, in denen das Ruhen zu prüfen ist, 
wird deutlich gesenkt, sodass Pflegekassen von Prüfaufwand entlastet werden. Zugleich bildet der Zeitraum von 
acht Wochen eine geeignete Grenze ab, ab dem eine Änderung der Pflegesituation in die Betrachtung mit
einbezogen werden kann.  
Zu Buchstabe c 
Die Fristen in § 34 werden zur Entbürokratisierung auf jeweils acht Wochen vereinheitlicht. Zudem wird die 
medizinische Vorsorge im Wortlaut des Absatzes 3 nun mit aufgeführt. Somit ruhen in Harmonisierung mit den 
übrigen Regelungen des § 34 die Leistungen zur sozialen Sicherung nach den §§ 44 und 44a nicht für die Dauer 
der häuslichen Krankenpflege, bei vorübergehendem Auslandsaufenthalt des Versicherten von bis zu acht
Wochen im Kalenderjahr, Erholungsurlaub der Pflegeperson von bis zu acht Wochen im Kalenderjahr sowie in den 
ersten acht Wochen einer vollstationären Krankenhausbehandlung oder einer stationären Leistung zur
medizinischen Vorsorge oder Rehabilitation.  
Zu Nummer 21 (§ 36)  
Zu Buchstabe a 
Die Anpassung erfolgt zur Klarstellung, um die Betragsanhebungen, die mit der „Bekanntmachung der ab dem 
1. Januar 2025 geltenden benannten Leistungsbeträge der Pflegeversicherung sowie weiterer Beträge nach dem 
Elften Buch Sozialgesetzbuch“ vom 14. November 2024 (BAnz AT 12.12.2024 B7) bekannt gegeben wurden, 
auch im Gesetz selbst wiederzugeben. 
Zu Buchstabe b 
In den von den Vereinbarungspartnern auf Bundesebene festgelegten Maßstäben und Grundsätzen für die Qualität 
und Qualitätssicherung sowie für die Entwicklung eines einrichtungsinternen Qualitätsmanagements nach § 113 
SGB XI in der ambulanten Pflege vom 27. Mai 2011, zuletzt geändert am 24. Oktober 2023, ist bereits
untergesetzlich verbindlich geregelt, dass zugelassene ambulante Pflegedienste mit anderen Leistungserbringern, die
neben pflegerischen Leistungen Hilfen bei der Haushaltsführung erbringen, kooperieren können. Die Kooperation 
dient hierbei der Ergänzung und Erweiterung des Leistungsangebotes des ambulanten Pflegedienstes. Soweit ein 
ambulanter Pflegedienst die Leistungen durch Dritte erbringen lässt, verbleibt die Verantwortung für die
Leistungen und die Qualität bei dem auftraggebenden ambulanten Pflegedienst. Mit der Ergänzung wird geregelt, dass 
auch allein den Bereich der Hilfen bei der Haushaltsführung betreffend eine Kooperation zwischen einer
ambulanten Pflegeeinrichtung und einem Dienstleistungsunternehmen, das keine Zulassung nach § 72 besitzt, möglich 
ist. Für ambulante Betreuungsdienste gelten diese Bestimmungen ebenfalls. Die diesbezüglichen Maßgaben in 
den Maßstäben und Grundsätzen zur Sicherung und Weiterentwicklung der Pflegequalität gemäß § 113 sind
entsprechend anzupassen. 
Zu Nummer 22 (§ 37)  
Zu Buchstabe a 
Die Anpassung erfolgt zur Klarstellung, um die Betragsanhebungen, die mit der „Bekanntmachung der ab dem 
1. Januar 2025 geltenden benannten Leistungsbeträge der Pflegeversicherung sowie weiterer Beträge nach dem 
Elften Buch Sozialgesetzbuch“ vom 14. November 2024 (BAnz AT 12.12.2024 B7) bekannt gegeben wurden, 
auch im Gesetz selbst wiederzugeben.
Zu Buchstabe b 
Pflegebedürftige, die ausschließlich Pflegegeld beziehen, müssen in regelmäßigen Abständen eine Beratung in 
der eigenen Häuslichkeit abrufen. Pflegebedürftige, denen Pflegegrad 2 oder 3 zugesprochen wurde, müssen
halbjährlich einmal eine Beratung abrufen, Pflegebedürftige mit Pflegegrad 4 oder 5 vierteljährlich einmal (§ 37
Absatz 3 Satz 1 in der geltenden Fassung). Zukünftig müssen alle Pflegebedürftigen, die ausschließlich Pflegegeld 
beziehen, nur noch einmal pro Halbjahr eine Beratung abrufen, unabhängig davon, welcher Pflegegrad ihnen 
zugesprochen wurde. Dies entlastet die Pflegedienste, die die Beratung primär durchführen, und ermöglicht ihnen, 
sich auf die Erbringung der häuslichen Pflegehilfe gemäß § 36 Absatz 1 Satz 1 zu konzentrieren. Dies entlastet 
aber auch die sonstigen Einrichtungen und Personen, die die Beratung neben den Pflegediensten gemäß § 37 
Absatz 3b und 8 durchführen. Entlastet werden auch die Pflegebedürftigen mit Pflegegrad 4 oder 5 und ihre
pflegenden An- und Zugehörigen, die vortragen, dass sie eine vierteljährliche Beratung nicht benötigen. Da dies nicht 
bei allen Pflegebedürftigen mit Pflegegrad 4 oder 5 der Fall ist, haben sie jedoch die Möglichkeit und den
Anspruch, die Beratung weiterhin vierteljährlich abzurufen. Die Neuregelung führt somit nicht zwangsläufig zu
weniger Beratung für die Pflegebedürftigen und ihre pflegenden An- und Zugehörigen. Vielmehr stellt sie verstärkt 
auf den tatsächlichen Beratungsbedarf ab und stellt es in das Ermessen der Pflegebedürftigen und ihrer pflegenden 
An- und Zugehörigen, die Beratung bei Bedarf zu nutzen.  
Zu Buchstabe c 
Pflegebedürftige, insbesondere Pflegebedürftige, die ausschließlich Pflegegeld beziehen, bedürfen, abhängig von 
der konkreten Versorgungssituation, einer verstärkten Unterstützung, damit die Versorgung in der eigenen
Häuslichkeit langfristig sichergestellt werden kann. Denn es entspricht dem Wunsch der meisten Pflegebedürftigen, so 
lange wie möglich in der eigenen Häuslichkeit bleiben und den Umzug in eine vollstationäre Pflegeeinrichtung 
vermeiden oder zumindest zeitlich hinauszögern zu können. 
Wird im Rahmen der Beratung nach Absatz 3 festgestellt, dass zur Stärkung der Selbständigkeit des
Pflegebedürftigen, zur Sicherstellung seiner Versorgung oder zur Entlastung der häuslich Pflegenden aus pflegefachlicher 
Sicht weitere Maßnahmen erforderlich oder zweckdienlich sind, sind der Pflegebedürftige und die häuslich
Pflegenden auf die bestehenden Beratungs- und Unterstützungsangebote hinzuweisen. Hierzu gehören beispielsweise 
pflegefachliche Schulungen und Beratungen von Pflegebedürftigen und an der Versorgung beteiligten An- und 
Zugehörigen, aber auch eine individuelle Pflegeberatung einschließlich der Möglichkeit der Erstellung eines
Versorgungsplans nach § 7a SGB XI.  
Dies dient zum einen der planvollen Unterstützung des Pflegebedürftigen und der ihn häuslich Pflegenden. Zum 
anderen dient es der Vermeidung von schwierigen Pflegesituationen, beispielsweise im Hinblick auf
Gewaltverdacht und Gewaltvorkommnisse. Unter Berücksichtigung des ASMK-Beschlusses aus dem Jahr 2022
„Verbesserung des Gewaltschutzes für pflegebedürftige Menschen“ erscheint es sachgerecht, das Bewusstsein hierfür zu 
schärfen. 
Die Beratungsperson soll zudem der jeweiligen Pflegesituation entsprechende Empfehlungen zur
Inanspruchnahme der Beratungs- und Unterstützungsangebote oder zu deren Kombination aussprechen und diese in den 
Nachweis über den Beratungsbesuch nach Absatz 4 aufnehmen, sofern die pflegebedürftige Person einwilligt. 
Eine Durchschrift des Nachweises über den Beratungsbesuch verbleibt sowohl bei der pflegebedürftigen Person 
als auch bei der Person, die die Beratung durchgeführt hat.  
Die Pflegekassen sind verpflichtet, entsprechend der Empfehlung der Beratungsperson die Inanspruchnahme der 
Beratungs- und Unterstützungsangebote durch die Pflegebedürftigen und die sie häuslich Pflegenden zeitnah zu 
unterstützen.  
Wird die nächste Beratung nach Absatz 3 von derselben Beratungsperson durchgeführt, hält sie die Umsetzung 
der Empfehlungen nach. Die Richtlinien nach Absatz 5a sind entsprechend zu ergänzen. 
Durch die Regelung soll die Umsetzung bestehender Beratungs- und Unterstützungsangebote zugunsten der
Pflegebedürftigen und ihrer pflegenden An- und Zugehörigen verbessert werden. Zugleich soll die Kompetenz der 
Beratungspersonen zur Beratung und Unterstützung von Pflegebedürftigen, insbesondere wenn diese
ausschließlich Pflegegeld beziehen und ansonsten keine pflegefachliche Unterstützung haben, stärker als bisher genutzt 
werden.
Zu Buchstabe d  
In Absatz 3b Nummer 3 wird der Begriff der Pflegefachkraft an die Legaldefinition der Pflegefachperson in § 11 
Absatz 1 Satz 3 angepasst. 
Zu Buchstabe e 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Nach § 37 Absatz 3c Satz 1 ist die Vergütung für die Beratung von der für die pflegebedürftige Person
zuständigen Pflegekasse oder dem privaten Versicherungsunternehmen zu tragen, im Fall der Beihilfeberechtigung
anteilig von dem zuständigen Beihilfeträger. Eine, wenn auch anteilige, Tragung durch die pflegebedürftige Person ist 
nicht vorgesehen.  
Die Ergänzung in Satz 1 stellt klar, dass die Vergütung auch die betriebsnotwendigen Investitionsaufwendungen 
umfasst. Dies entspricht der geltenden Rechtslage. Aufgrund von Nachfragen und zur Vermeidung von
Unsicherheiten wird die gesetzliche Klarstellung vorgenommen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
In Absatz 3c Satz 2 wird der Begriff der Pflegefachkraft an die Legaldefinition der Pflegefachperson in § 11
Absatz 1 Satz 3 angepasst.  
Zu Buchstabe f 
Zu Doppelbuchstabe aa 
In Absatz 4 Satz 1 wird der Begriff der Pflegefachkraft an die Legaldefinition der Pflegefachperson in § 11
Absatz 1 Satz 3 angepasst.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Absatz 4 wird um einen neuen Satz 3 ergänzt. Dieser sieht vor, dass das Nachweisformular zukünftig im Wege 
elektronischer Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf Datenträgern übermittelt wird und der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen und der Verband der privaten Krankenversicherung e. V. im Einvernehmen mit 
den Verbänden der Leistungserbringer das Nähere zum Verfahren regeln. Dies reduziert den Verwaltungsaufwand 
insbesondere bei den Pflegediensten, aber auch bei den anerkannten Beratungsstellen und beauftragten
Pflegefachkräften, und stellt einen Beitrag zum Bürokratieabbau dar. 
Zu Buchstabe g 
Nach § 37 Absatz 5a beschließt der Spitzenverband Bund der Pflegekassen mit dem Verband der privaten
Krankenversicherung e. V. Richtlinien zur Aufbereitung, Bewertung und standardisierten Dokumentation der
Erkenntnisse aus dem jeweiligen Beratungsbesuch durch die Pflegekasse oder das private Versicherungsunternehmen. 
Diese Richtlinien wurden am 18. Dezember 2019 beschlossen, so dass die Frist („bis zum 1. Januar 2020“)
gestrichen werden kann. Durch die Neuregelung in Absatz 3a, insbesondere die Verpflichtung der Pflegekassen, die 
Pflegebedürftigen und die sie häuslich Pflegenden bei der Inanspruchnahme der empfohlenen Beratungs- und 
Unterstützungsangebote zeitnah zu unterstützen, sind die Richtlinien entsprechend anzupassen.  
Zu Nummer 23 (§ 38a) 
Der bisherige § 38a wird § 45f. 
Zu Nummer 24 (§ 39a)  
Die gesonderte Feststellung der Erforderlichkeit der ergänzenden Unterstützungsleistung soll entfallen, weil diese 
Prüfung nur dann notwendig erscheint, wenn sich das Erfordernis für die ergänzende Unterstützungsleistung aus 
der Funktionsweise einer digitalen Pflegeanwendung ergibt, die digitale Pflegeaufwendung also so konstruiert 
oder konfiguriert ist, dass sie nur funktioniert, wenn ein Dritter in die Nutzung eingebunden ist. Dies war in der 
ursprünglichen Regelungskonzeption so angelegt. Nach inzwischen erfolgten Anpassungen sind ergänzende
Unterstützungsleistungen aber nicht nur funktions- oder konstruktionsbezogen zulässig, sondern generell. Daraus 
ergibt sich, dass sie etwa auch dann in Anspruch genommen werden können, wenn die pflegebedürftige Person
eine Bedienungshilfe benötigt, unabhängig davon, ob die Konstruktion oder Konfiguration der digitalen
Pflegeanwendung zwingend eine Einbindung Dritter erfordert. 
Die Änderung führt zu einer Entlastung sowohl der Hersteller von digitalen Pflegeanwendungen als auch für das 
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte.  
Zu Nummer 25 (§ 40)  
Zu Buchstabe a 
Mit der Änderung wird der Begriff der Pflegefachkraft an die Legaldefinition der Pflegefachperson in § 11
Absatz 1 Satz 3 angepasst.  
Zu Buchstabe b 
Die Anpassung erfolgt zur Rechtsbereinigung und Klarstellung, um die Betragsanhebung, die mit der
„Bekanntmachung der ab dem 1. Januar 2025 geltenden benannten Leistungsbeträge der Pflegeversicherung sowie weiterer 
Beträge nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch“ vom 14. November 2024 (BAnz AT 12.12.2024 B7) bekannt 
gegeben wurde, auch im Gesetz selbst wiederzugeben. 
Zu Buchstabe c 
Die Anpassung erfolgt zur Klarstellung, um die Betragsanhebungen, die mit der „Bekanntmachung der ab dem 
1. Januar 2025 geltenden benannten Leistungsbeträge der Pflegeversicherung sowie weiterer Beträge nach dem 
Elften Buch Sozialgesetzbuch“ vom 14. November 2024 (BAnz AT 12.12.2024 B7) bekannt gegeben wurden, 
auch im Gesetz selbst wiederzugeben. 
Zu Buchstabe d 
Durch die Änderung in Absatz 6 Satz 2 soll der Katalog der von einer Empfehlung durch Pflegefachpersonen 
umfassten Hilfsmittel der gesetzlichen Krankenversicherung insbesondere auf für die pflegerische
Versorgungspraxis notwendige und sinnvolle Hilfsmittel erweitert werden, bei denen Pflegefachpersonen aufgrund ihrer Nähe 
zu den Versicherten und ihrer fachlichen Expertise und Qualifikation den Bedarf feststellen können. Darunter 
fallen insbesondere Inkontinenz- und Adaptionshilfen sowie Hilfsmittel bei Tracheostoma und Dekubitus sowie 
Stomaartikel. Mit der Hilfsmittel- oder Pflegehilfsmittelversorgung, für die die Vermutungswirkung der
Erforderlichkeit oder Notwendigkeit im Sinne der Richtlinien ausgelöst werden kann, dürfen weiterhin keine sich
darauf beziehenden ärztlichen Maßnahmen oder Therapieentscheidungen verbunden sein. 
Die Änderung in Absatz 6 Satz 6 ist eine Folgeänderung zur Einfügung des neuen § 17a. Die bisher in Satz 6 
festgelegten Richtlinien werden künftig in dem neuen § 17a geregelt. 
Die Aufhebung der Sätze 7 bis 10 ist eine Folgeänderung zur Änderung des Satzes 6 sowie zur Einfügung des 
neuen § 17a. Durch die Änderung des Satzes 6 und das Verschieben der bisherigen Regelungsgegenstände der 
Sätze 7 bis 10 (Verfahren des Richtlinienerlasses und Evaluation durch den Spitzenverband Bund der
Pflegekassen) in § 17a – neu – sind die Sätze 7 bis 10 ersatzlos zu streichen. 
Zu Buchstabe e 
Mit der Änderung wird der Begriff der Pflegefachkraft an die Legaldefinition der Pflegefachperson in § 11
Absatz 1 Satz 3 angepasst.  
Zu Nummer 26 (§ 40a)  
Zu Buchstabe a 
Der erste Halbsatz übernimmt die bisherige Regelung weitgehend und macht mithin auch weiterhin klar, dass 
eine digitale Pflegeanwendung auch dann gegeben sein kann, wenn sie auf die Unterstützung Angehöriger oder 
sonstiger ehrenamtlich Pflegender ausgerichtet ist. Neu ist, dass in diesem Fall die Verknüpfung mit den in § 14 
Absatz 2 genannten Kriterien nicht mehr erforderlich ist. Nach der geltenden Regelung sind Anwendungen, die 
mit Wirkung für Pflegepersonen ausgestattet sind, als digitale Pflegeanwendung nur zulässig, wenn sie die
pflegenden Angehörigen oder sonstigen ehrenamtlichen Pflegepersonen bei ihren pflegerischen Aufgaben oder Hilfen 
bezogen auf die in § 14 Absatz 2 genannten Bereiche oder bei der Haushaltsführung unterstützen. Digitale
Pflegeanwendungen für die pflegenden Angehörigen oder sonstigen ehrenamtlichen Pflegepersonen sollen nunmehr
auch zulässig sein, wenn sie entweder eine entlastende Wirkung für die Pflegepersonen oder einen stabilisierenden 
Effekt für die häusliche Versorgungssituation der pflegebedürftigen Person haben, ohne dass im Einzelnen noch 
eine Verknüpfung zu den Modulen nach § 14 Absatz 2 verlangt wird. Diese Anpassung ändert nichts an dem 
Umstand, dass weiterhin ein Pflegebedürftiger im Sinne des § 14 Absatz 1 SGB XI vorhanden sein muss. Dabei 
ist davon auszugehen, dass eine Entlastung der Pflegepersonen sich positiv auf die Pflegebedürftigen auswirkt 
und ihnen damit auch zugutekommt. Die Entlastung der Pflegepersonen stellt damit auch einen pflegerischen 
Nutzen dar.  
Diese Änderung führt zu einer Entlastung der Hersteller von digitalen Pflegeanwendungen.  
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Nach geltendem Recht umfasst der Anspruch auf Versorgung mit digitalen Pflegeanwendungen nur solche, die 
im Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen gelistet sind. Die Vergütungsverhandlungen zwischen Herstellern 
und Kostenträgern finden erst nach diesem Zeitpunkt statt. Dies hat den Nachteil, dass der endgültige Preis der 
digitalen Pflegeanwendung erst mit Abschluss dieser Verhandlungen feststeht. Durch die Neuregelung in § 78 
Absatz 1 Satz 2, auf die mit der hiesigen Anpassung als Folgeänderung verwiesen wird, werden diese Zeitpunkte 
parallelisiert.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung, die bei Einführung des Absatzes 1a unterblieben war.  
Zu Nummer 27 (§ 40b)  
Mit der Neuregelung wird der für digitale Pflegeanwendungen und ergänzende Unterstützungsleistungen bislang 
einheitliche Leistungsbetrag aufgeteilt und für die beiden Leistungen jeweils ein eigenständiger Leistungsbetrag 
geschaffen. Zugleich wird mit der Umformulierung des Eingangssatzes verdeutlicht, dass Ansprüche auf die
Leistungsbeträge nur einmalig je Kalendermonat bestehen und beim Einsatz von mehreren digitalen
Pflegeanwendungen nicht mehrfach bestehen. 
Ferner werden die Leistungsbeträge angepasst. Der für digitale Pflegeanwendungen zur Verfügung stehende
Leistungsbetrag beläuft sich auf monatlich bis zu 40 Euro und der für ergänzende Unterstützungsleistungen zur
Verfügung stehende Betrag beläuft sich auf monatlich bis zu 30 Euro. 
Mit der Entzerrung des Anspruchs wird das Ziel verfolgt, die Vergütungsverhandlungen und insbesondere auch 
die Abrechnungsprozesse zu vereinfachen. Dabei wird davon ausgegangen, dass sich die Kostenbelastung
insgesamt unwesentlich ändert. Der insgesamt zur Verfügung stehende Leistungsbetrag für digitale
Pflegeanwendungen und ergänzende Unterstützungsleistungen beläuft sich nunmehr auf monatlich bis zu 70 Euro. Zu beachten 
ist aber, dass der für digitale Pflegeanwendungen bereitstehende Leistungsbetrag mit der Neuregelung abgesenkt 
wird. Im Hinblick auf die ergänzenden Unterstützungsleistungen ist zu beachten, dass diese als
Unterstützungsleistungen in der Regel und vor allem zu Beginn des Einsatzes einer digitalen Pflegeanwendung benötigt werden 
(es sei denn, eine ergänzende Unterstützungsleistung ist von der Konfiguration der digitalen Pflegeanwendung 
her ausnahmsweise unerlässlich und mithin bei jedem Einsatz erforderlich). Das bedeutet, der für die ergänzende 
Unterstützungsleistung vorgesehene Leistungsbetrag wird meist nicht auf Dauer anfallen und in Anspruch
genommen.  
Zu Nummer 28 (§ 41) 
Die Anpassung erfolgt zur Klarstellung, um die Betragsanhebungen, die mit der „Bekanntmachung der ab dem 
1. Januar 2025 geltenden benannten Leistungsbeträge der Pflegeversicherung sowie weiterer Beträge nach dem 
Elften Buch Sozialgesetzbuch“ vom 14. November 2024 (BAnz AT 12.12.2024 B7) bekannt gegeben wurden, 
auch im Gesetz selbst wiederzugeben. 
Zu Nummer 29 (§ 43) 
Zu Buchstabe a 
Die Anpassung erfolgt zur Klarstellung, um die Betragsanhebungen, die mit der „Bekanntmachung der ab dem 
1. Januar 2025 geltenden benannten Leistungsbeträge der Pflegeversicherung sowie weiterer Beträge nach dem
Elften Buch Sozialgesetzbuch“ vom 14. November 2024 (BAnz AT 12.12.2024 B7) bekannt gegeben wurden, 
auch im Gesetz selbst wiederzugeben. 
Zu Buchstabe b 
Die Anpassung erfolgt zur Klarstellung, um die Betragsanhebung, die mit der „Bekanntmachung der ab dem 
1. Januar 2025 geltenden benannten Leistungsbeträge der Pflegeversicherung sowie weiterer Beträge nach dem 
Elften Buch Sozialgesetzbuch“ vom 14. November 2024 (BAnz AT 12.12.2024 B7) bekannt gegeben wurde, auch 
im Gesetz selbst wiederzugeben. 
Zu Nummer 30 (§ 43a) 
Die Anpassung erfolgt zur Klarstellung, um die Betragsanhebung, die mit der „Bekanntmachung der ab dem 
1. Januar 2025 geltenden benannten Leistungsbeträge der Pflegeversicherung sowie weiterer Beträge nach dem 
Elften Buch Sozialgesetzbuch“ vom 14. November 2024 (BAnz AT 12.12.2024 B7) bekannt gegeben wurde, auch 
im Gesetz selbst wiederzugeben. 
Zu Nummer 31 (§ 44a) 
Zu Buchstabe a 
Voraussetzung für die Gewährung der Zuschüsse zur Kranken- und Pflegeversicherung ist, dass Beschäftigte nach 
§ 3 des Pflegezeitgesetzes (PflegeZG) von der Arbeitsleistung vollständig freigestellt werden oder dass ihre
Beschäftigung durch Reduzierung der Arbeitszeit zu einer geringfügigen Beschäftigung im Sinne des § 8 Absatz 1 
Nummer 1 des Vierten Buches wird, wenn sie einen pflegebedürftigen nahen Angehörigen in häuslicher
Umgebung pflegen (Pflegezeit). Die Zuschussgewährung knüpft somit an die (Dauer der) Pflegezeit an. Beschäftigte 
können die Pflegezeit unter bestimmten Voraussetzungen für längstens sechs Monate in Anspruch nehmen.  
Nach § 4 Absatz 2 Satz 1 PflegeZG endet die Pflegezeit, wenn der nahe Angehörige nicht mehr pflegebedürftig 
oder die häusliche Pflege des nahen Angehörigen unmöglich oder unzumutbar ist, vier Wochen nach Eintritt der 
veränderten Umstände. Verstirbt der Pflegebedürftige während der Pflegezeit, ist die häusliche Pflege nicht mehr 
möglich und die Pflegezeit endet nach § 4 Absatz 2 Satz 1 PflegeZG somit vier Wochen nach dem Tod des
Pflegebedürftigen. Die Pflegezeit kann nur vorzeitig beendet werden, wenn der Arbeitgeber zustimmt (§ 4 Absatz 2 
Satz 3 PflegeZG). 
Nach § 49 Absatz 1 Satz 2 endet die Mitgliedschaft des Pflegebedürftigen in der Pflegeversicherung mit seinem 
Tod. Damit erlöschen auch die Ansprüche auf Leistungen (§ 35 Satz 1). Dies hat grundsätzlich zur Folge, dass 
auch der Anspruch des Beschäftigten auf den Zuschuss nach § 44 Absatz 1 erlischt und der Beschäftigte, sofern 
der Arbeitgeber nicht einer vorzeitigen Rückkehr zustimmt, seinen Beitrag zur Kranken- und Pflegeversicherung 
in den vier Wochen der weiterhin andauernden Pflegezeit in voller Höhe selbst zu tragen hat.  
Im Wege der Auslegung zahlen dennoch bereits heute einige Pflegekassen die Zuschüsse bis zum Ende der
Pflegezeit weiter. Denn zum einen knüpft der Anspruch an die Dauer der Pflegezeit an und diese endet nach § 4 
Absatz 2 Satz 1 PflegeZG erst vier Wochen nach dem Tod des Pflegebedürftigen. Zum anderen ist der Zuschuss 
ein Anspruch des Beschäftigten, nicht des Pflegebedürftigen. Freigestellte Beschäftigte, die sich um einen
pflegebedürftigen nahen Angehörigen kümmern, stehen sich zudem bei einem Versterben des Pflegebedürftigen im 
Hinblick auf die Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträge schlechter, als wenn die Pflegezeit regulär zu Ende 
gegangen wäre, ohne dass sie auf diese Entwicklung Einfluss hätten. Die Weiterzahlung der Zuschüsse zur
Kranken- und Pflegeversicherung bis zum Ende der Pflegezeit ist daher sachgerecht und dient der Aufrechterhaltung 
der Pflegebereitschaft naher Angehöriger. 
Mit dem neuen Satz 7 wird dieser Sachverhalt nunmehr ausdrücklich klargestellt, so dass die Pflegekassen
zukünftig einheitlich verfahren werden und allen Beschäftigten ihre Ansprüche auf die Zuschüsse zur Kranken- und 
Pflegeversicherung auch dann bis zum Ende der Pflegezeit erhalten bleiben, wenn der Pflegebedürftige verstirbt. 
Stimmt der Arbeitgeber hingegen einem vorzeitigen Ende der Pflegezeit zu, enden die Zuschüsse bereits zu
diesem Zeitpunkt. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt es sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 2 Absatz 2 Satz 2 PflegeZG, nach der nunmehr 
auch Pflegefachpersonen Bescheinigungen über die Pflegebedürftigkeit oder die voraussichtliche
Pflegebedürftigkeit des nahen Angehörigen und die Erforderlichkeit der in § 2 Absatz 1 PflegeZG genannten Maßnahmen
ausstellen können.  
Zu Nummer 32 (Überschrift Fünfter Abschnitt des Vierten Kapitels) 
Die Überschrift des Fünften Abschnitts des Vierten Kapitels wird neu gefasst, um die Inhalte besser abzubilden. 
Zum einen wird hiermit verdeutlicht, dass der Fünfte Abschnitt mit dem Entlastungsbetrag und dem
Umwandlungsanspruch weitere Leistungen bei häuslicher Pflege beinhaltet. Zum anderen werden die verschiedenen
Gebiete, auf denen mit Mitteln der Pflegeversicherung nach diesem Abschnitt eine Förderung erfolgt, benannt.
Hierbei wird auch der Überführung der Förderung der Zusammenarbeit in regionalen Netzwerken in einen eigenen 
Paragraphen Rechnung getragen. 
Zu Nummer 33 (§ 45b) 
Die Anpassung erfolgt zur Klarstellung, um die Betragsanhebung, die mit der „Bekanntmachung der ab dem 
1. Januar 2025 geltenden benannten Leistungsbeträge der Pflegeversicherung sowie weiterer Beträge nach dem 
Elften Buch Sozialgesetzbuch“ vom 14. November 2024 (BAnz AT 12.12.2024 B7) bekannt gegeben wurde, auch 
im Gesetz selbst wiederzugeben. 
Zu Nummer 34 (§ 45c) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Da die bisher in § 45c Absatz 9 geregelte Förderung der Zusammenarbeit in regionalen Netzwerken in den neuen 
§ 45e überführt wird, werden in § 45c Absatz 1 die Sätze 3 und 4 gestrichen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Im Rahmen der Förderung nach § 45c können bereits bisher auch digitale Anwendungen berücksichtigt werden, 
sofern diese den geltenden Anforderungen an den Datenschutz entsprechen und die Datensicherheit nach dem 
Stand der Technik gewährleisten. Hierbei kommt auch eine Förderung zur Herstellung oder Verbesserung der 
Barrierefreiheit der digitalen Anwendungen in Betracht; dies wird in den Wortlaut aufgenommen. 
Zu Buchstabe b 
Die in § 45c Absatz 5 ausdrücklich aufgeführten Beispiele für Modellvorhaben zur Erprobung neuer
Versorgungskonzepte und Versorgungsstrukturen insbesondere für an Demenz erkrankte Pflegebedürftige sowie andere 
Gruppen von Pflegebedürftigen, deren Versorgung in besonderem Maße der strukturellen Weiterentwicklung
bedarf, werden ergänzt. In Satz 1 werden neben den Möglichkeiten einer wirksamen Vernetzung der erforderlichen 
Hilfen auch die Möglichkeiten einer Weiterentwicklung der erforderlichen Hilfen für an Demenz erkrankte
Pflegebedürftige und andere Gruppen von Pflegebedürftigen, deren Versorgung in besonderem Maße der strukturellen 
Weiterentwicklung bedarf, benannt. 
Mit dem neuen Satz 2 wird aufgenommen, dass im Rahmen der Modellförderung nach dieser Vorschrift
insbesondere auch Möglichkeiten einer Weiterentwicklung und einer wirksamen Vernetzung der erforderlichen Hilfen 
für Pflegebedürftige an ihrem Lebensende in den Blick genommen werden sollen. Dies schließt insbesondere die 
Terminal- und Sterbephase, aber auch die vorausgehende letzte Lebensphase von Sterbenden mit ein. Aufgrund 
der sehr dynamischen Veränderungen unterschiedlicher Unterstützungsbedarfe mit oftmals zeitlich sehr kurzen 
Übergängen in die letzte Lebensphase gewinnt hier eine wirksame Vernetzung der erforderlichen Hilfen eine 
besondere Bedeutung. Gerade an den Schnittstellen, beispielsweise von Unterstützung und Begleitung gemäß 
dem SGB XI und dem SGB V, ist eine möglichst reibungslose Verzahnung sinnvoll und im Interesse der
Betroffenen. Außerdem könnten Modellvorhaben dazu beitragen, dem Wunsch vieler Pflegebedürftiger nach einem 
Versterben in der gewohnten häuslichen Umgebung noch besser nachkommen zu können. Bei der Betrachtung 
von Gruppen von Pflegebedürftigen, deren Versorgung in besonderem Maße der strukturellen Weiterentwicklung, 
sind hierbei insbesondere auch die Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen am Lebensende mit in den Blick 
zu nehmen. 
Mit dem neuen Satz 3 werden jetzt zudem ausdrücklich auch die Weiterentwicklung und Erprobung von
Möglichkeiten einer Versorgung von Pflegebedürftigen über Nacht benannt. Zwar gibt es in § 41 bereits einen
Anspruch auf teilstationäre Leistungen der Nachtpflege. Obwohl dies ein sehr wichtiges Element der Versorgung
sein kann – gerade auch zur längeren und besseren Aufrechterhaltung der häuslichen Pflege von Menschen mit 
einer demenziellen Veränderung –, gibt es solche Angebote indes noch nicht flächendeckend. Mit der Aufnahme 
der ausdrücklichen Benennung als Beispiel für die modellhafte Förderung nach § 45c Absatz 5 soll hier ein Impuls 
gesetzt werden, neue Versorgungskonzepte und Versorgungsstrukturen in diesem Bereich in den Blick zu nehmen 
und modellhafte, wissenschaftlich begleitete Erprobungen durchzuführen, sodass weitergehende Erkenntnisse zu 
Möglichkeiten der Versorgung Pflegebedürftiger über Nacht gewonnen werden können. 
Sowohl die gute Versorgung von pflegebedürftigen Menschen jeden Alters an ihrem Lebensende als auch die 
Versorgung von Pflegebedürftigen über Nacht gewinnt nochmals besondere Bedeutung in infrastrukturschwachen 
Räumen. 
Bei der Änderung im neuen Satz 4 handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Einfügung der neuen 
Sätze 2 und 3. 
Zu Buchstabe c 
In die Regelung wird aufgenommen, dass neben den Verbänden der Menschen mit Behinderungen und der
Pflegebedürftigen auch die Verbände ihrer Angehörigen und vergleichbar Nahestehenden auf Bundesebene
anzuhören sind. Damit kann insbesondere der Sicht der familiären und vergleichbaren ehrenamtlichen Pflegepersonen 
noch besser Rechnung getragen werden. 
Zu Buchstabe d 
In Absatz 8 wird aufgenommen, dass der Spitzenverband Bund der Pflegekassen im Einvernehmen mit dem
Verband der privaten Krankenversicherung e. V. und im Benehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit
sowie dem Bundesamt für Soziale Sicherung Festlegungen für das Verfahren zur Abwicklung der Förderung
beschließen kann. Das betrifft insbesondere das Verfahren zur Erteilung der Förderzusagen, zur Aufhebung von 
Förderentscheidungen und zur Rückforderung von Fördermitteln zugunsten des Ausgleichsfonds der sozialen 
Pflegeversicherung. Die Länder sind vor dem Beschluss anzuhören und ihr Vorbringen ist beim Beschluss der 
Festlegungen zu berücksichtigen. Soweit Belange von Fördermittelempfangenden betroffen sind, sind auch die 
Verbände der Menschen mit Behinderungen, der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen und vergleichbar
Nahestehenden auf Bundesebene vor dem Beschluss anzuhören, um deren Sichtweise ebenfalls in den Beschluss 
einbeziehen zu können. 
Zu Buchstabe e 
Die bisher in § 45c Absatz 9 geregelte Förderung der Zusammenarbeit in regionalen Netzwerken wird in den 
neuen § 45e überführt. 
Zu Nummer 35 (§§ 45d und 45e) 
Zu § 45d 
Die Vorschrift des § 45d zur Förderung der Selbsthilfe in der Pflege wird neu gegliedert, um die Regelungen 
übersichtlicher zu gestalten. 
Zugleich werden die Regelungen zur Förderung in Form von Gründungszuschüssen, bei denen nicht die
Kofinanzierung durch Länder oder kommunale Gebietskörperschaften erfolgt, und die Förderung von bundesweiten
Tätigkeiten und Strukturen von Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen, die ebenfalls ohne
Mitfinanzierung durch Länder oder kommunale Gebietskörperschaften erfolgt, vereinfacht und verstetigt. Bisher
wurden von den nach § 45d Satz 1 bisheriger Fassung auf die Länder aufgeteilten Mitteln Fördermittel in Höhe von 
insgesamt je Kalenderjahr bis zu 0,01 Euro je Versicherten separiert. Aus diesen Fördermitteln konnte der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen Gründungszuschüsse für neue Selbsthilfegruppen, -organisationen und -
kontaktstellen finanzieren, ohne dass es für die Förderung einer Mitfinanzierung durch ein Land oder durch eine 
kommunale Gebietskörperschaft bedurfte. Ferner wurden bei der Übertragung von auch im ersten
Übertragungsjahr nicht genutzten Fördermitteln auf das Folgejahr Fördermittel in Höhe von 0,01 Euro je Versicherten von der 
Übertragung ausgenommen. Mit diesen Mittel konnte der Spitzenverband Bund der Pflegekassen ebenfalls ohne 
Kofinanzierung bundesweite Tätigkeiten von Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen fördern. 
Hierbei durfte die Förderung jeweils für einen Zeitraum von maximal fünf Jahren erfolgen. Diese neuen
Fördermöglichkeiten sind in der Praxis schnell auf Interesse gestoßen. In der Bewilligungspraxis erfolgen Förderzusagen
in der Regel dabei jeweils für ein Kalenderjahr. Viele Fördernehmende würden sich hier noch mehr
Planungssicherheit wünschen. Daher werden die Fördermöglichkeiten an dieser Stelle verbessert. 
Die Mittel, die zur Förderung in Form von Gründungszuschüssen für neue Selbsthilfegruppen, -organisationen 
und -kontaktstellen ohne Kofinanzierung verwendet werden können, und die Mittel, die ohne Kofinanzierung für 
bundesweite Tätigkeiten und Strukturen von Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen verwendet 
werden können, werden zu einem Mittelbestand zusammengefasst, der sich nicht mehr aus verteilten oder bei der 
Übertragung ausgenommenen Mitteln speist, sondern in § 45d Absatz 4 neuer Fassung gleich von Beginn an zur 
Förderung zur Verfügung steht. Dabei werden die Fördermittel von jeweils 0,01 Euro je Versicherten zugleich 
auf insgesamt 0,05 Euro je Versicherten und Kalenderjahr erhöht, die je nach eingehenden Anträgen für beide 
Zwecke verwendet werden können. Damit werden mehr Spielräume für die Förderung erschlossen. Hierbei ist 
eine volle Finanzierung insbesondere von Gründungsaufwendungen nicht ausgeschlossen. Zudem wird nun auch 
eine Förderung von Strukturen der Selbsthilfe, die bundesweit ausgelegt sind, ermöglicht. 
Die Förderung soll für die Fördernehmenden außerdem mehr Planungssicherheit bieten. Daher wird geregelt, dass 
durch den Spitzenverband Bund der Pflegekassen, bei dem die Förderung jeweils beantragt wird, eine Bewilligung 
der Fördermittel in der Regel jeweils für einen Zeitraum von fünf Jahren, mindestens aber für einen Zeitraum von 
drei Jahren erfolgen soll, es sei denn, dass sich aus dem Antrag oder den Besonderheiten des Einzelfalls ein
kürzerer Förderzeitraum ergibt. Aus dem Antrag oder den Besonderheiten des Einzelfalls würde sich beispielsweise 
dann etwas anderes ergeben, wenn die Förderung einer bundesweiten Fach- oder Vernetzungstagung von
Selbsthilfegruppen, -organisationen oder -kontaktstellen beantragt wird. Selbstverständlich sollen auch solche
Förderzusagen in Zukunft weiterhin möglich sein. Ferner kann es sich namentlich bei Neugründungen von
Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen zeigen, dass die Zwecke eines Gründungszuschusses schon
innerhalb von drei Jahren erreicht werden können, sodass auch ein Förderzeitraum von drei Jahren hinreichen würde, 
um die Neugründung zu fördern sowie nachhaltig und zukunftsorientiert abzusichern. Wie bisher gilt ferner, dass 
bei einer erneuten Antragstellung eine Förderung auch nach Ablauf der drei bis fünf Jahre erneut bewilligt werden 
kann. Hiervon ausgenommen sind Gründungszuschüsse, deren Zweck mit einer nachhaltig absichernden
Gründungsförderung erreicht wird. 
Um eine sachgerechte Verteilung der Fördermittel nach § 45d Absatz 4 auf Antragstellende zu erreichen und auch 
wechselnde oder verschiedenartige Antragstellende berücksichtigen zu können, kann der Spitzenverband Bund 
der Pflegekassen gemeinsam mit dem Verband der privaten Krankenversicherung e. V. objektive Förderkriterien 
entwickeln und beschließen. Denkbar sind etwa Kriterien, die zwischen einer nachhaltig wirkenden
Anschubförderung und einer der Größe von Organisationen angemessenen Basisförderung unterscheiden sowie
konkretisieren, unter welchen Voraussetzungen welche fortlaufenden Bedarfe der Selbsthilfe in die Förderung einbezogen 
werden, die die Förderung praxisgerecht wirksam machen. Denkbar ist ebenfalls, dass innovative Konzepte und 
nachhaltig tragfähige Projekte eine objektiv nachvollziehbar besondere Gewichtung erfahren. Zudem kann eine 
Bestimmung von Antragsfristen, ggf. auch differenziert nach Förderzwecken, als Kriterium dienen. Bei einer 
bereits mehrfach bewilligten strukturellen Förderung kann ein Kriterium auch sein, ob nachhaltige Bemühungen 
um eine eigenständige Absicherung der mit der Förderung aufgebauten Strukturen erkennbar sind. Bereits im 
Prozess der Entwicklung objektiver Förderkriterien sind dabei auch Vertretungen der Selbsthilfe zu beteiligen. 
Daher wird eine entsprechende Einbeziehung der Verbände der Menschen mit Behinderungen, der
Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen und vergleichbar Nahestehenden, soweit diese in der Selbsthilfe tätig sind,
vorgesehen. Um Transparenz und Planungssicherheit zu schaffen, sollen entsprechende Kriterien zudem mit
ausreichendem zeitlichen Vorlauf für die Zukunft angekündigt werden und für Antragstellende im Vorfeld erkennbar sein. 
Der Beschluss der Kriterien bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums für Gesundheit. Abgesehen von den 
Kriterien für eine sachgerechte Verteilung der Fördermittel auf Antragstellende werden die Einzelheiten zu den 
Voraussetzungen, Zielen, Inhalten und der Durchführung der Förderung sowie zu dem Verfahren zur Vergabe der 
Fördermittel wie bisher in den Empfehlungen nach § 45c Absatz 7 festgelegt.  
Für die Förderung der Selbsthilfe in der Pflege nach § 45d finden im Übrigen weiterhin wie bisher die Vorgaben 
des § 45c und das dortige Verfahren entsprechende Anwendung, soweit § 45d dem § 45c entspricht. So können – 
wie in § 45c Absatz 2 geregelt – Zuschüsse der kommunalen Gebietskörperschaften im Einvernehmen mit allen 
Fördergebern auch als Personal- oder Sachmittel eingebracht werden, sofern diese Mittel nachweislich
ausschließlich und unmittelbar dazu dienen, den jeweiligen Förderzweck zu erreichen. Soweit Mittel der Arbeitsförderung 
bei einem Projekt eingesetzt werden, sind diese einem vom Land oder von der Kommune geleisteten Zuschuss 
gleichgestellt. Regelungen wie beispielsweise die in § 45c Absatz 6 Satz 2 bis 9 enthaltenen Bestimmungen
finden ihre Entsprechung in § 45d freilich jeweils nur insoweit wie eine Förderung durch Länder oder kommunale 
Gebietskörperschaften vorgesehen ist. Das gleiche gilt auch für die entsprechend zu § 45c Absatz 7 Satz 5
geregelte Ermächtigung der Landesregierungen zum Verordnungserlass. Die in § 45d bisher enthaltene Regelung, 
dass § 45c Absatz 7 Satz 5 entsprechend gilt, wird in § 45d Absatz 5 neuer Fassung aus rechtsförmlichen Gründen 
ausformuliert, eine Inhaltsänderung ist hiermit jedoch nicht verbunden.  
Auch im Übrigen werden die bisherigen Regelungen fortgeführt. So können im Rahmen der Förderung der
Selbsthilfe in der Pflege bei einem Antrag durch Selbsthilfegruppen, -organisationen oder -kontaktstellen beispielsweise 
auch digitale Anwendungen berücksichtigt werden, sofern diese den geltenden Anforderungen an den
Datenschutz entsprechen und die Datensicherheit nach dem Stand der Technik gewährleisten. Hierbei kommt ebenfalls 
eine Förderung zur Herstellung oder Verbesserung der Barrierefreiheit der digitalen Anwendungen in Betracht; 
dies wird in den Wortlaut aufgenommen. 
Durch die neuen Regelungen werden die in den Ländern bestehenden Fördermöglichkeiten dabei nicht
eingeschränkt. Im Gegenteil werden auch die Fördermittel der Pflegeversicherung zur Förderung der in § 45d Absatz 1 
genannten Zwecke, die, um eine gerechte Verteilung auf die Länder zu gewährleisten, nach dem Königsteiner 
Schlüssel auf die Länder aufgeteilt werden, von bisher je Kalenderjahr 0,15 Euro je Versicherten auf 0,16 Euro je 
Versicherten erhöht. Damit erhalten auch Länder und Kommunen einen noch stärkeren Anreiz, einen Förderanteil 
in die Förderung der Selbsthilfe in der Pflege einzubringen. Denn wie bislang bezuschusst die Pflegeversicherung 
eine kofinanzierte Förderung im Umfang von 75 Prozent der für die Förderung insgesamt geleisteten Fördermittel. 
Zudem wird ausdrücklich klargestellt, dass auch die Gewährung von Gründungszuschüssen für neue
Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen – neben der Fördermöglichkeit nach § 45d Absatz 4 neuer Fassung 
– weiterhin ebenfalls in Form einer Kofinanzierung durch Pflegeversicherung und Land und/oder kommunale 
Gebietskörperschaft nach § 45d Absatz 3 neuer Fassung möglich ist. Dies betrifft vornehmlich die Gewährung 
von Gründungszuschüssen an neue Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen, deren
Gründungsaufwendungen nicht nach Absatz 4 gefördert werden; eine Doppelförderung derselben Aufwendungen darf nicht 
erfolgen. 
Insgesamt werden für die Förderung der Selbsthilfe in der Pflege damit künftig je Kalenderjahr 0,21 Euro je
Versicherten seitens der sozialen Pflegeversicherung und der privaten Pflege-Pflichtversicherung zur Verfügung
gestellt. Damit können Pflegebedürftige und ebenso An- und Zugehörige wichtige Unterstützung erfahren, die auch 
dazu befähigen kann, häusliche Pflegearrangements länger aufrecht zu erhalten und den Belangen sowohl von 
Pflegebedürftigen als auch von Pflegepersonen in der Gestaltung des Pflegealltags noch besser gerecht werden zu 
können. Die private Pflege-Pflichtversicherung beteiligt sich aufgrund ihrer spezifischen Sachnähe entsprechend 
den bisherigen Regelungen auch an der Anpassung des Fördervolumens, da die Unterstützung durch die
Strukturen der Selbsthilfe den Versicherten der privaten Pflege-Pflichtversicherung im gleichen Maße wie den
Versicherten der sozialen Pflegeversicherung zu Gute kommt und die private Pflege-Pflichtversicherung und ihre
Versicherten von der Förderung der Selbsthilfe in der Pflege damit im Rahmen der Durchführung der privaten Pflege-
Pflichtversicherung in gleichem Maße profitieren. Die soziale Pflegeversicherung und die private Pflege-
Pflichtversicherung sind zwei Zweige der gesetzlichen Pflegeversicherung. Die private Pflege-Pflichtversicherung ist 
im SGB XI in besonderer Weise geregelt und Teil der Versorgung im Pflegefall. § 23 SGB XI regelt, dass im 
Hinblick auf die private Pflege-Pflichtversicherung Vertragsleistungen vorzusehen sind, die nach Art und Umfang 
den Leistungen des Vierten Kapitels gleichwertig sind. Darüber hinaus existieren umfangreiche weitere Vorgaben 
wie die Zugrundelegung gleicher Maßstäbe bei der Feststellung der Pflegebedürftigkeit und Zuordnung zu einem 
Pflegegrad, der Anrechnung von Vorversicherungszeiten u. a., es bestehen bei der privaten Pflege-
Pflichtversicherung eine Versicherungspflicht und ein Kontrahierungszwang (§ 110 SGB XI). Die
Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-Pflichtversicherung durchführen, sind daher als abgrenzbare homogene Gruppe zu 
betrachten, die die Aufgabe haben, für ihre Versicherten eine Absicherung im Pflegefall vorzusehen, die nach Art 
und Ausmaß der sozialen Pflegeversicherung angeglichen ist. Die Strukturen, die die Versorgung der
pflegebedürftigen Versicherten tragen, sind in vielen Fällen identisch, zumindest aber in ihrer Ausrichtung gleichgerichtet. 
Auch die Gruppe der Pflegebedürftigen und ihrer An- und Zugehörigen bildet eine homogene Gruppe, die sich 
durch die Bedarfe, die gerade mit einer Pflegebedürftigkeit und der Sicherstellung einer auf Dauer
funktionierenden Versorgung einhergehen, in dieser Hinsicht von der Allgemeinheit unterscheidet. Die Förderung der
Selbsthilfe in der Pflege hat eine wichtige Funktion, um Pflegebedürftige sowie pflegende An- und Zugehörige zu
unterstützen, indem gemäß § 45d durch persönliche, wechselseitige Hilfen und zudem auch unter Zuhilfenahme von 
Angeboten ehrenamtlicher und sonstiger zum bürgerschaftlichen Engagement bereiter Personen Unterstützung
gerade in Bezug auf die Pflegesituation geleistet wird. Eine Förderung und bessere Vernetzung der
Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen trägt nachhaltig zur Entlastung von pflegenden An- und
Zugehörigen und einer besseren Versorgung der Pflegebedürftigen bei. Die Möglichkeit des Zugangs zur Selbsthilfe ist 
wichtig, um funktionierende Versorgungssettings für Pflegebedürftige schaffen oder aufrechtzuerhalten zu
können und An- und Zugehörige zu befähigen, ihre Sorgearbeit bedürfnisgerecht ausgestalten und auch auf Dauer 
bewältigen zu können. Sowohl Pflegebedürftige als auch ihre An- und Zugehörigen profitieren von den
Aktivitäten der Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen in vielfältiger Weise, die spezifisch zur
Stabilisierung von Pflegesituationen beitragen. Die flächendeckende Förderung von Strukturen der Selbsthilfe auf allen 
Ebenen trägt damit auch zur Sicherstellung der pflegerischen Versorgung bei, da hierdurch eine einzigartige
Unterstützung erfolgen kann, die insbesondere die häusliche Pflege auf längere Dauer fördert oder ermöglicht. Die 
Hilfen der Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen kommen dabei Pflegebedürftigen und deren 
An- und Zugehörigen in gleichem Maße zugute, ohne dass nach der Zugehörigkeit zur sozialen
Pflegeversicherung oder zur privaten Pflege-Pflichtversicherung unterschieden wird. Sie stützen damit strukturell auch die
Sicherstellung der Pflege von Pflegebedürftigen, die privat pflege-pflichtversichert sind. Damit tragen sie auch dazu 
bei, dass die Leistungen, für die die privaten Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-
Pflichtversicherung durchführen, zuständig sind, die gleiche Wirksamkeit erreichen können. Darin liegt ein spezifischer Nutzen 
für die Gruppe der privaten Versicherungsunternehmen und ihrer Versicherten. Die Beteiligung der privaten 
Pflege-Pflichtversicherung an der Förderung der Selbsthilfe in der Pflege nach § 45d ist daher sachgerecht. Sie 
entspricht der spezifischen Sachnähe der privaten Pflege-Pflichtversicherung und ihrer gesetzlich zugewiesenen 
Verantwortung für die Absicherung der Versicherten im Pflegefall. Dementsprechend sind die privaten
Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-Pflichtversicherung durchführen, über den Verband der privaten
Krankenversicherung e V. in die inhaltliche Ausgestaltung der Förderung auch eng eingebunden. So werden die
Empfehlungen über die Voraussetzungen, Ziele, Dauer, Inhalte und Durchführung der Förderung sowie zu dem
Verfahren zur Vergabe der Fördermittel vom Spitzenverband Bund der Pflegekassen mit dem Verband der privaten 
Krankenversicherung e. V. gemeinsam beschlossen. Ebenso beschließt der Spitzenverband Bund der
Pflegekassen mit dem Verband der privaten Krankenversicherung e. V. gemeinsam über objektive Kriterien zur Vergabe 
der Fördermittel. Sowohl die bestehenden als auch die mit dem vorliegenden Gesetz neu aufgenommenen
Regelungen sehen damit eine enge Einbindung des Verbands der privaten Krankenversicherung e. V. hinsichtlich der 
inhaltlichen Verwendung der Fördermittel vor.  
Zu § 45e 
Die bisher in § 45c Absatz 9 geregelte Förderung der Zusammenarbeit in regionalen Netzwerken wird nunmehr 
in einem eigenständigen neuen § 45e geregelt, wodurch die Bedeutung der Netzwerkförderung noch besser
hervorgehoben wird.  
Zu Absatz 1 
Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen fördert nach § 45e – wie bislang in § 45c Absatz 1 Satz 3 in
Verbindung mit Absatz 9 geregelt – aus Mitteln des Ausgleichsfonds die strukturierte Zusammenarbeit in regionalen 
Netzwerken. Die Förderung erfolgt durch Antragstellung bei einer Pflegekasse, einem Landesverband der
Pflegekassen (sofern in einem Bundesland vorgesehen) oder einem privaten Versicherungsunternehmen, das die
private Pflege-Pflichtversicherung durchführt. Bei einer Förderzusage erteilen die Landesverbände der Pflegekassen 
im Einvernehmen mit dem Verband der Privaten Krankenversicherung e. V. und unter Beteiligung des Kreises, 
der kreisfreien Stadt oder des Bezirkes in den Stadtstaaten in der Regel binnen drei Monaten nach Eingang des 
Antrags die Zustimmung zur Auszahlung der entsprechenden Fördermittel aus dem Ausgleichsfonds. Die
Auszahlung erfolgt durch das Bundesamt für Soziale Sicherung.  
Nach der bislang geltenden Regelung in § 45c Absatz 1 Satz 4 erhöhten nicht genutzte Fördermittel im Folgejahr 
das Fördervolumen nach § 45c Absatz 1 Satz 1 für die dort genannten Zwecke; dadurch erhöhte sich auch das in 
§ 45c Absatz 2 Satz 2 genannte Gesamtfördervolumen hierfür entsprechend. Dies wird im Rahmen der
Überführung der Förderung regionaler Netzwerke in einen eigenständigen § 45e geändert. Nunmehr ist eine Übertragung 
der nicht genutzten Fördermittel eines Jahres in das Folgejahr für die Förderung von regionalen Netzwerken
vorgesehen. In einem Kalenderjahr nicht beanspruchte Fördermittel stehen damit im Folgejahr zusätzlich ebenfalls 
für die Förderung von regionalen Netzwerken zur Verfügung. 
Entsprechend der bisherigen Regelung des § 45c Absatz 9 SGB XI beteiligen sich die privaten
Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-Pflichtversicherung durchführen, mit 10 Prozent an den aus dem
Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung bereitgestellten Mitteln. Die Netzwerkförderung dient der strukturierten
Zusammenarbeit von Akteuren, die an der Versorgung und Unterstützung von Pflegebedürftigen und deren Angehörigen 
sowie vergleichbar nahestehenden Pflegepersonen beteiligt sind und die sich im Rahmen einer freiwilligen
Vereinbarung vernetzen. Durch die Zusammenarbeit regionaler Akteure (insbesondere von Trägern und
Selbsthilfegruppen), die an der Versorgung und der Unterstützung der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen sowie
vergleichbar Nahestehenden beteiligt sind, soll der Versorgungs- und Unterstützungsbedarf sowohl von
Pflegebedürftigen als auch deren Angehörigen sowie vergleichbar nahestehenden Pflegepersonen besser gedeckt werden. 
Die Unterstützung durch regionale Netzwerke kommt den Versicherten der privaten Pflege-Pflichtversicherung 
im gleichen Maße wie den Versicherten der sozialen Pflegeversicherung zu Gute, sodass die private Pflege-
Pflichtversicherung und ihre Versicherten damit von den Ergebnissen der regionalen Netzwerkförderung in
gleichem Maße profitieren.  
Wie in der Begründung zu § 45d SGB XI bereits ausgeführt, sind die Versicherungsunternehmen, die die private 
Pflege-Pflichtversicherung durchführen, als abgrenzbare homogene Gruppe zu betrachten, die die Aufgabe haben, 
für ihre Versicherten eine Absicherung im Pflegefall vorzusehen, die nach Art und Ausmaß der sozialen
Pflegeversicherung angeglichen ist. Die Strukturen, die die Versorgung der pflegebedürftigen Versicherten tragen, sind 
in vielen Fällen identisch, zumindest aber in ihrer Ausrichtung gleichgerichtet. Vor diesem Hintergrund haben die 
privaten Versicherungsunternehmen eine besondere Finanzierungsverantwortung für die Förderung regionaler 
Pflegenetzwerke. Sie stützen damit strukturell auch die Sicherstellung der Pflege von Pflegebedürftigen, die privat 
pflege-pflichtversichert sind. Damit tragen sie auch dazu bei, dass die Leistungen, für die die privaten
Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-Pflichtversicherung durchführen, zuständig sind, die gleiche
Wirksamkeit erreichen können. Darin liegt ein spezifischer Nutzen für die Gruppe der privaten Versicherungsunternehmen. 
Die privaten Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-Pflichtversicherung durchführen, sind ferner 
durch die Beteiligung des Verbands der Privaten Krankenversicherung e. V. an der Erstellung und durch den 
gemeinsamen Beschluss der Empfehlungen mit dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen in die Ausgestaltung 
der Förderung der regionalen Netzwerke umfassend eingebunden. Denn der Verband der privaten
Krankenversicherung e. V. und der Spitzenverband Bund der Pflegekassen beschließen gemäß § 45e Absatz 3 Satz 5 i. V. m. 
§ 45c Absatz 7 Satz 1 gemeinsam die Empfehlungen über die Voraussetzungen, Ziele, Dauer, Inhalte und
Durchführung der Förderung sowie zu dem Verfahren zur Vergabe der Fördermittel. Gemäß den Empfehlungen kann 
die Förderung eines regionalen Netzwerkes auch bei einem privaten Versicherungsunternehmen, das die private 
Pflege-Pflichtversicherung durchführt, beantragt werden (siehe Empfehlungen des GKV-Spitzenverbandes und 
des Verbandes der Privaten Krankenversicherung e. V. zur Förderung von Angeboten zur Unterstützung im
Alltag, von ehrenamtlichen Strukturen und von Modellvorhaben zur Erprobung neuer Versorgungskonzepte und 
Versorgungsstrukturen sowie zur Förderung der Selbsthilfe nach § 45c Absatz 7 SGB XI i. V. m. § 45d SGB XI 
und zur Förderung regionaler Netzwerke nach § 45c Absatz 9 SGB XI vom 24. Juli 2022 in der Fassung vom 
20. Dezember 2021). Die Landesverbände der Pflegekassen erteilen die Förderzusagen zudem im Einvernehmen 
mit dem Verband der Privaten Krankenversicherung e. V. Dies begründet eine entsprechende
Beteiligungsmöglichkeit an der Mittelverwendung und Ausgestaltung der Förderung. Die gemeinsamen Empfehlungen sollen nach 
Absatz 3 Satz 5 entsprechend aktualisiert werden. Das Ziel der Vorschrift geht somit über eine bloße
Mittelbeschaffung hinaus. Der besondere Sachzweck liegt in der Mitwirkung der privaten Versicherungsunternehmen in 
der inhaltlichen und organisatorischen Gestaltung des Aufbaus und der Förderung der regionalen Netzwerke.  
Zu Absatz 2 
Die Förderung von regionalen Netzwerken erfolgt durch die strukturierte Zusammenarbeit von Akteuren, die an 
der Versorgung Pflegebedürftiger beteiligt sind und die sich im Rahmen einer freiwilligen Vereinbarung
vernetzen. Stellvertretend für das Netzwerk sind grundsätzlich alle an der Vernetzung beteiligten Akteure zur Stellung 
eines Antrags auf Förderung nach § 45e bei der jeweils zuständigen Stelle berechtigt. Ist eine kommunale
Gebietskörperschaft an dem Netzwerk beteiligt, gilt das auch für diese. 
Bereits bislang war geregelt, dass unter anderem den Kreisen und kreisfreien Städten in ihrem jeweiligen
Einzugsgebiet die Teilnahme an einer von der Pflegeversicherung geförderten strukturierten regionalen
Zusammenarbeit zu ermöglichen ist. Dies wird nun erweitert. In den Stadtstaaten Berlin und Hamburg ist auch den Bezirken 
in ihrem jeweiligen Einzugsgebiet die Teilnahme an einer von der Pflegeversicherung geförderten strukturierten 
regionalen Zusammenarbeit zu ermöglichen. Damit soll eine bedarfsorientierte und regionale Umsetzung sowie 
Vernetzung noch besser ermöglicht werden.
Zu Absatz 3 
Der pro Netzwerk maximal zur Verfügung stehende Förderbetrag wird um 20 Prozent auf 30 000 Euro je
Kalenderjahr erhöht. Mit dieser Verbesserung wird die Möglichkeit zur strukturierten Vernetzung bundesweit gestärkt. 
Die Fördermittel werden dem jeweiligen regionalen Netzwerk für mindestens ein Kalenderjahr, längstens drei 
Kalenderjahre bewilligt. Bei neu gegründeten Netzwerken soll die Förderung für drei Kalenderjahre bewilligt 
werden. Durch diese Verfahrensvereinfachung, mit der neu gegründete Netzwerke die Zusage einer Förderung in 
der Regel für drei Jahren erhalten, sollen die Netzwerke in der Aufbauphase ausreichend finanzielle Sicherheit 
erhalten. Zur Stärkung der Netzwerke sollen zudem weitere Verfahrensvereinfachungen im Rahmen von
Aktualisierungen der Empfehlungen nach § 45c Absatz 7, auf die § 45e verweist, aufgegriffen werden, wie bspw.
mehrjährige Förderzusagen auch in anderen Fällen. Die Empfehlungen hierzu sollen so zeitnah nach Inkrafttreten der 
Neuregelungen aktualisiert werden, dass sie im nächstmöglichen Förderzeitraum bereits zur Anwendung
kommen. 
Zu Absatz 4 
Um eine Transparenz über die geförderten Netzwerke zu ermöglichen, erstellen die Landesverbände der
Pflegekassen eine Übersicht über die in ihrem Zuständigkeitsbereich geförderten regionalen Netzwerke, aktualisieren 
diese mindestens einmal jährlich bis zum 30. November für das Folgejahr und stellen diese der Geschäftsstelle 
nach Absatz 5 zur Verfügung. Die Geschäftsstelle veröffentlicht diese Übersichten der Landesverbände der
Pflegekassen gebündelt. Durch eine einheitliche Internetseite mit Informationen über alle geförderten Netzwerke
sollen das Wissen über die Netzwerke und der Austausch der Netzwerke untereinander verbessert werden. Die
Landesverbände der Pflegekassen können die Übersicht der geförderten Netzwerke in ihrem Zuständigkeitsbereich 
zusätzlich auf ihrer eigenen Internetseite veröffentlichen. 
Zu Absatz 5 
Zur Unterstützung von Netzwerkgründungen und zur qualitativen Weiterentwicklung regionaler Netzwerke und 
der Organisation des überregionalen Austauschs wird eine Geschäftsstelle für die Jahre 2026 bis 2031 errichtet. 
Die Geschäftsstelle soll im Hinblick auf die Erreichung ihrer Ziele nach allgemeinen wissenschaftlichen
Standards begleitet und evaluiert werden. Dafür steht insgesamt jährlich maximal eine halbe Million Euro zur
Verfügung. Die Geschäftsstelle agiert bundesweit. An der Netzwerkgründung Interessierte erhalten Unterstützung 
durch die Geschäftsstelle. Dies kann auch durch die Vermittlung an weitere bestehende Netzwerke im Rahmen 
einer kollegialen Beratung erfolgen. Zudem sind (digitale) Austauschformate denkbar, in denen
Fördermöglichkeiten und -verfahren und regionale Beispiele vorgestellt werden, die auch Impulse für die kommunale Alten- 
und Pflegeplanung geben können. Im Rahmen der qualitativen Weiterentwicklung regionaler Netzwerke ist die 
Ermittlung von Faktoren zu eruieren, die für die Gründung, Implementierung und Stabilisierung von Netzwerken 
förderlich oder hinderlich sind. Die Ergebnisse sollen dokumentiert und mit Vertretungen der Länder,
Kommunen, Pflegekassen, privaten Pflege-Versicherungsunternehmen, ambulanten und stationären Pflegeeinrichtungen 
sowie von Pflegebedürftigen und ihren Angehörigen und vergleichbar Nahestehenden diskutiert werden. Zudem 
sollen die Strukturen auf Landesebene nachhaltig gestärkt werden. Zur qualitativen Weiterentwicklung regionaler 
Netzwerke ist auch das Bundesministerium für Gesundheit und Bundesministerium für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend zu beteiligen. Der Austausch soll auf ein entbürokratisiertes und vereinfachtes
Antragsverfahren und Förderungen hinwirken. Des Weiteren soll die Geschäftsstelle Informationen zentral bereitstellen.  
Zu Nummer 36 (Sechster Abschnitt) 
Da der bisher in § 38a verankerte Anspruch auf zusätzliche Leistungen für Pflegebedürftige in ambulant betreuten 
Wohngruppen neuer § 45f wird, die bisher in § 45e geregelte Anschubfinanzierung zur Gründung von ambulant 
betreuten Wohngruppen neuer § 45g wird, der Sechste Abschnitt als § 45h die neue Regelung zu Leistungen in 
gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung gemäß § 92c aufnimmt und die 
bisher in § 45f enthaltene Regelung durch Zeitablauf überholt ist und wegfällt, wird der Sechste Abschnitt des 
Vierten Kapitels neu gefasst und die Überschrift dabei entsprechend angepasst. 
Zu § 45f 
Es handelt sich um die Regelung des bisherigen § 38a, die nun § 45f wird. Die bisher in § 28a enthaltene
Bestimmung, dass § 38a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bei Pflegebedürftigen des Pflegegrades 1 nicht erfüllt sein muss, 
damit der Anspruch auf zusätzliche Leistungen für Pflegebedürftige in ambulant betreuten Wohngruppen gemäß
§ 38a besteht, wird im Zuge der Überführung des § 38a als neuer § 45f in den Sechsten Abschnitt der Sache nach 
nunmehr in der Anspruchsnorm selbst geregelt. 
Zu § 45g 
Es handelt sich um die Regelung des bisherigen § 45e, die nun § 45g wird. 
Zu § 45h 
§ 45h regelt, welche Ansprüche in gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung 
gemäß § 92c zur Verfügung stehen. Da es sich um eine ambulante Versorgungsform handelt, können
ausschließlich Leistungen bei ambulanter Pflege gewährt werden. 
Zu Absatz 1 
Pflegebedürftige in gemeinschaftlichen Wohnformen zur pflegerischen Versorgung erhalten einen pauschalen 
Zuschuss in Höhe von 450 Euro je Kalendermonat zur Sicherstellung einer selbstbestimmten Pflege. Dies gilt für 
Pflegebedürftige aller Pflegegrade, die in einer gemeinschaftlichen Wohnform mit einem Vertrag zur
pflegerischen Versorgung gemäß § 92c leben.  
Mit der Auszahlung eines pauschalen Zuschusses trägt der Gesetzgeber dem Umstand Rechnung, dass es sich bei 
den gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen gemäß § 92c zwar um eine ambulante Versorgungsform
handelt, jedoch nicht um die klassische ambulante Versorgung. Hintergrund ist die über das Basispaket gewährleistete 
partielle Versorgungssicherheit. Den Pflegebedürftigen stehen somit nicht alle Leistungen bei ambulanter Pflege 
zur Verfügung, wie zum Beispiel der Wohngruppenzuschlag (§ 38a – alt, § 45f – neu) und der Entlastungsbetrag 
(§ 45b), wie sich aus Absatz 3 ergibt. Erforderlich ist jedoch eine Leistung, die dem besonderen
Versorgungscharakter Rechnung trägt und die Pflegebedürftigen in die Lage versetzt, die Kosten für eine selbstbestimmte Pflege 
in der Wohnform zu tragen. Dies soll ohne einengende Voraussetzungen möglich sein. Der Zuschuss kann somit 
sowohl für pflegerische, betreuerische und hauswirtschaftliche Leistungen im Basispaket nach § 92c Absatz 1 
Satz 2 Nummer 1 als auch für die darüber hinausgehende pflegerische Versorgung im Sinne des § 92c Absatz 1 
Satz 2 Nummer 2 verwendet werden. Der pauschale Zuschuss darf jedoch nicht für die in der gemeinschaftlichen 
Wohnform anfallenden Kosten, die nicht der Sicherstellung einer selbstbestimmten Pflege dienen, verwendet 
werden. Dies sind zum Beispiel die Kosten für Unterkunft und Verpflegung. 
Zu Absatz 2 
Pflegebedürftige der Pflegegrade 2 bis 5 haben zudem je Kalendermonat Anspruch auf körperbezogene
Pflegemaßnahmen, pflegerische Betreuungsmaßnahmen und Hilfen bei der Haushaltsführung als Sachleistung gemäß 
§ 36. Zudem steht den Pflegebedürftigen für den nicht genutzten Teil des Sachleistungsanspruchs anteiliges
Pflegegeld gemäß § 38 Satz 1 und 2 in Verbindung mit § 37 zu.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, welche Leistungen Pflegebedürftigen in gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen zur
pflegerischen Versorgung gemäß § 92c und ehrenamtlichen Pflegepersonen, wie zum Beispiel pflegenden
Angehörigen, des Weiteren zustehen. Dazu gehören 
− die Pflegeberatung gemäß § 7a, 
− Pflegehilfsmittel gemäß § 40 Absatz 1 und 2, 
− digitale Pflegeanwendungen und ergänzende Unterstützungsleistungen bei der Nutzung von digitalen
Pflegeanwendungen gemäß den §§ 39a, 40a und 40b, 
− zusätzliche Leistungen bei Pflegezeit und kurzzeitiger Arbeitsverhinderung gemäß § 44a, 
− Pflegekurse für Angehörige und ehrenamtliche Pflegepersonen gemäß § 45. 
Diese Leistungen gelten für Pflegebedürftige aller Pflegegrade.  
Bei Pflegebedürftigen mit Pflegegrad 2 bis 5 besteht darüber hinaus ein Anspruch auf Leistungen zur sozialen 
Sicherung der Pflegepersonen gemäß § 44 sowie auf Kurzzeitpflege gemäß § 42 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1. Der 
Anspruch auf Kurzzeitpflege für eine Übergangszeit im Anschluss an eine stationäre Behandlung des
Pflegebedürftigen besteht im Kalenderjahr bis zu der Höhe des in § 42 Absatz 2 Satz 2 genannten Betrages. Dies entspricht 
dem Gemeinsamen Jahresbetrag nach § 42a, der häuslich versorgten Pflegebedürftigen im Kalenderjahr zusteht. 
Bei der Leistung gemäß § 44 ist zu berücksichtigen, dass sich die Höhe der Rentenversicherungsbeiträge gemäß 
§ 166 Absatz 2 Sechstes Buch nach dem Pflegegrad und den bezogenen Leistungen richtet. In Fällen
gemeinschaftlicher Wohnformen kommen lediglich ambulante Pflegesachleistungen und Kombinationsleistungen in
Betracht. 
Insbesondere ein Anspruch auf Leistungen der Tages- und Nachtpflege sowie der Verhinderungspflege besteht 
nicht. Dies ergibt sich aus dem besonderen Charakter der Versorgungsform. Die ambulante Pflegeeinrichtung hat 
ein vertraglich vereinbartes Basispaket aus pflegerischen, betreuerischen und hauswirtschaftlichen Leistungen 
(§ 92c Absatz 1 Satz 2 Nummer 1) und aus Leistungen der häuslichen Krankenpflege (§ 92c Absatz 1 Satz 2 
Nummer 3) zur Versorgung der Pflegebedürftigen vorzuhalten und die Erbringung dieser Leistungen durch
ausreichend Personal sicherzustellen. Eine Abwahl einzelner Leistungen ist in diesem Paket nicht möglich. Der
Pflegebedürftige hat somit in der gemeinschaftlichen Wohnform eine bestimmte Versorgungssicherheit, so dass in 
der Regel kein Bedarf an Leistungen der Tages- und Nachtpflege und der Verhinderungspflege besteht. Denn 
diese Bedarfslagen, die dann entstehen, wenn Pflegebedürftige zum Beispiel alleine zu Hause leben, dürften im 
Rahmen einer gemeinschaftlichen Wohnform mit einem festen Personalstamm nicht auftreten.  
Aus den vorgenannten Gründen besteht auch kein Anspruch auf Kurzzeitpflege in sonstigen Krisensituationen 
(§ 42 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2) sowie auf Versorgung Pflegebedürftiger bei Inanspruchnahme von
Vorsorgeoder Rehabilitationsmaßnahmen durch die Pflegeperson nach § 42b. 
Zu Absatz 4 
Gemeinschaftliche Wohnformen mit Verträgen gemäß § 92c dienen primär und ausschließlich der pflegerischen 
Versorgung. Deshalb wird mit Absatz 4 klargestellt, dass die Absätze 1 bis 3 keine Anwendung finden in
Einrichtungen und Räumlichkeiten im Sinne des § 71 Absatz 4. Dies sind: 
− stationäre Einrichtungen, in denen die Leistungen zur medizinischen Vorsorge, zur medizinischen
Rehabilitation, zur Teilhabe am Arbeitsleben, zur Teilhabe an Bildung oder zur sozialen Teilhabe, die schulische 
Ausbildung oder die Erziehung kranker Menschen oder von Menschen mit Behinderungen im Vordergrund 
des Zwecks der Einrichtung stehen (§ 71 Absatz 4 Nummer 1), 
− Krankenhäuser (§ 71 Absatz 4 Nummer 2) und 
− Räumlichkeiten, in denen der Zweck des Wohnens von Menschen mit Behinderungen und der Erbringung 
von Leistungen der Eingliederungshilfe für diese im Vordergrund steht und bei denen die weiteren in § 71 
Absatz 4 Nummer 3 geregelten Voraussetzungen erfüllt sind (§ 71 Absatz 4 Nummer 3). 
Zu Nummer 37 (§ 47b)  
Während in der gesetzlichen Krankenversicherung unter den Voraussetzungen des § 197b SGB V und unter
Beachtung der Rechtsprechung eine Auslagerung von Aufgaben auf private Dritte im gesetzlich geregelten Rahmen 
zulässig ist, fehlt es an einer entsprechenden Regelung in der gesetzlichen Pflegeversicherung. Die Pflegekassen 
dürfen daher, soweit nicht eine spezialgesetzliche Regelung dies im Einzelfall ausdrücklich erlaubt, keine
Aufgaben zum Beispiel auf private Dienstleister auslagern. Für Pflegekassen bestehen bereits andere Möglichkeiten, 
die sie bei einer Auslagerung von Aufgaben nutzen können – zum Beispiel kann nach § 88 SGB X ein
Leistungsträger unter den Voraussetzungen dieser Vorschrift einen anderen Leistungsträger oder seinen Verband mit der 
Wahrnehmung einer ihm obliegenden Aufgabe beauftragen oder nach § 94 SGB X die Möglichkeit einer
gemeinsamen Aufgabenwahrnehmung durch die Bildung einer Arbeitsgemeinschaft (ARGE) nutzen, die dann unter den 
Voraussetzungen des § 88 Absatz 1 SGB X sehr weitreichende Aufgaben wahrnehmen kann. In dem Urteil des 
Bundessozialgerichts (BSG) vom 30. August 2023 (Az.: B 3 A 1/23 R und B 1 A 1/22 R) wurde aber klargestellt, 
dass es Pflegekassen gänzlich untersagt ist, Aufgaben auf Dritte ohne gesetzliche Grundlage auszugliedern.  
Dieser Entscheidung wird – unbeschadet der vorgenannten bereits bestehenden Berechtigungen – mit der
Einführung des neuen § 47b Rechnung getragen, der im Wesentlichen eine Angleichung der Regelung an die des SGB V 
vornimmt. Zusätzlich wird mit der Ergänzung, dass neben Rechten auch Interessen der Versicherten durch die 
Aufgabenwahrnehmung nicht beeinträchtigt werden dürfen, § 97 Absatz 1 Satz 1 SGB X Rechnung getragen. 
Danach muss bei einer zugelassenen Wahrnehmung von Aufgaben durch Dritte sichergestellt sein, dass der Dritte
die Gewähr für eine sachgerechte, die Rechte und Interessen des Betroffenen wahrende Erfüllung der Aufgaben 
bietet, und hierzu eine aufsichtsrechtliche Prüfung zu ermöglichen ist. Dementsprechend darf die
Aufgabenübertragung nach § 47b auch die Rechte und Interessen der Versicherten nicht beeinträchtigen. Ein Interesse der
Versicherten besteht hier insbesondere an einer zügigen, termingerechten Abwicklung der übertragenen Aufgaben.  
Darüber hinaus ist generell zu betonen, dass durch die Wahrnehmung der Aufgabe durch Arbeitsgemeinschaften 
oder durch Dritte für Versicherte, Leistungserbringende oder andere Betroffene gegenüber einer Wahrnehmung 
der Aufgabe durch die Pflegekasse grundsätzlich kein bedeutsamer zusätzlicher Aufwand entstehen darf. Es
dürfen somit keine zusätzlichen bürokratischen Hürden geschaffen werden oder die Stellung von Anträgen oder die 
Abrechnung von Leistungen durch eine Adressierung an andere oder an verschiedene Stellen verkompliziert oder 
verlangsamt werden oder sonstige deutliche Hemmnisse entstehen, die bei einer Wahrnehmung der Aufgabe 
durch die Pflegekasse nicht entstanden wären. Zudem darf durch die Wahrnehmung der Aufgabe durch
Arbeitsgemeinschaften oder durch Dritte keine spürbare zeitliche Verzögerung hinsichtlich der Erledigung der Aufgabe 
zum Nachteil für Versicherte, Leistungserbringende oder andere Betroffene entstehen, die gegenüber einer
Wahrnehmung der Aufgabe durch die Pflegekasse nennenswert ist. 
Wesentliche Aufgaben zur Versorgung der Versicherten dürfen nicht in Auftrag gegeben werden. Hierbei ist die 
Rechtsprechung des Bundessozialgerichts zu beachten.  
Zu Nummer 38 (§ 53b)  
Mit den Änderungen wird die Beteiligung der Pflegeberufe an Entscheidungsprozessen anhand der Vorgaben des 
§ 118a einheitlich gestaltet und gestärkt.  
Zu Nummer 39 (§ 55)  
Mit der gesetzlichen Änderung wird ab dem 1. Januar 2026 die Wirkung des Nachweises der Elterneigenschaft 
sowie der Anzahl der Kinder unter 25 Jahren im Beitragsrecht der sozialen Pflegeversicherung nach Einführung 
des automatisierten Übermittlungsverfahrens nach § 55a in Absatz 3a geregelt. Bisher wurde die Wirkung des 
Nachweises von berücksichtigungsfähigen Kindern in Absatz 3b normiert. Dabei wurde zwischen verschiedenen 
Geburtszeiträumen der Kinder unterschieden.  
Zu Buchstabe a 
Die gesetzliche Änderung trägt dem Umstand Rechnung, dass der Nachweis über die Elterneigenschaft sowie 
über die Anzahl der Kinder unter 25 Jahren spätestens nach Ablauf des Übergangszeitraums nach dem bisherigen 
Absatz 3d und nach den erfolgten Bestandsabfragen nach § 55a SGB XI, § 202a SGB V und § 124 SGB IV ab 
dem 1. Januar 2026 regelhaft über das automatisierte Übermittlungsverfahren erfolgen wird. 
Die Sätze 1 und 2 entsprechen den bisherigen Sätzen 1 und 2.  
Nach dem neuen Satz 3 sind Nachweise für Kinder, die über das automatisierte Übermittlungsverfahren erfolgen, 
im Falle der Geburt eines Kindes ab Beginn des Monats der Geburt, ansonsten ab dem Eintritt eines
vergleichbaren Ereignisses, das eine beitragsrechtliche Zuordnung als Kind nach dieser Vorschrift begründet, zu
berücksichtigen. Dies gilt unabhängig vom Zeitpunkt der Übermittlung, da eventuelle Verzögerungen im automatisierten 
Übermittlungsverfahren nicht in der Verantwortung der Mitglieder oder der abrufenden Stellen liegen. Ein
vergleichbares Ereignis kann zum Beispiel die Aufnahme einer Beschäftigung, der Bezug einer Rente oder ein
Kassenwechsel sein. Auch kann dies die Feststellung bzw. Anerkennung einer Vaterschaft oder die Adoption eines 
Kindes sein.  
Kinder, die nicht über das automatisierte Übermittlungsverfahren gemeldet werden können, insbesondere weil sie 
steuerrechtlich nicht relevant sind, wie zum Beispiel bei Stief- und Pflegekindern möglich, kann das Mitglied 
selbst gegenüber der beitragsabführenden Stelle oder bei Selbstzahlern gegenüber der Pflegekasse nachweisen. 
Nähere Hinweise hierzu enthalten die Empfehlungen des Spitzenverbandes Bund der Pflegekassen nach Satz 2. 
Erfolgt der Nachweis durch das Mitglied innerhalb von sechs Monaten nach der Geburt des Kindes oder dem 
Eintritt eines vergleichbaren Ereignisses, das eine beitragsrechtliche Zuordnung als Kind nach dieser Vorschrift 
begründet, hat die beitragsabführende Stelle oder die Pflegekasse den Nachweis rückwirkend ab Eintritt des
Ereignisses zu berücksichtigen; dies bedeutet bei Geburt eines Kindes ab Beginn des Monats der Geburt oder bei 
Eintritt eines vergleichbaren Ereignisses, zum Beispiel der Aufnahme einer Beschäftigung oder der Beginn eines 
Rentenbezuges, ab Eintritt des Ereignisses. Nachweise, die nach Ablauf der Sechs-Monats-Frist erfolgen, sind ab
Beginn des Folgemonats, in dem sie erbracht wurden, zu berücksichtigen. Sechs Monate erscheinen auskömmlich, 
um entsprechende Nachweise vorzulegen. 
Der Satz 6 entspricht dem bisherigen Satz 3, wonach den beitragsabführenden Stellen und den Pflegekassen in 
entsprechenden Fällen die datenschutzrechtliche Befugnis eingeräumt wird, einen Nachweis über die
berücksichtigungsfähigen Kinder zu verlangen.  
Zu Buchstabe b 
Bei der Streichung des Absatzes 3b handelt es sich um eine Folgeänderung zur Neufassung von § 55 Absatz 3a. 
Die Absätze 3c und 3d sind wegen Zeitablaufs entbehrlich und werden daher gestrichen. 
Zu Nummer 40 (§ 69)  
Im Zusammenhang mit der Einfügung der Aufgaben für die Pflegekassen in § 12 Absatz 2 und § 73a Absatz 1 
wird im neuen Absatz 2 klargestellt, dass die hieraus stammenden Erkenntnisse sowie die Empfehlungen der 
Ausschüsse nach § 8a von den Pflegekassen bei der Umsetzung des Sicherstellungauftrages zu berücksichtigen 
sind. Dabei sollen die Pflegekassen zudem die gesetzlich bereits vorgesehenen Möglichkeiten und Instrumente, 
um unterversorgte Regionen zu stärken, vermehrt nutzen. Als Beispiel ist für den ambulanten Bereich die in § 89 
Absatz 3 vorgesehene Berücksichtigung der Grundsätze für die Vergütung von längeren Wegezeiten,
insbesondere in ländlichen Räumen zu nennen. Zudem erfolgt in Satz 2 die Klarstellung, dass zur Gewährleistung des 
Sicherstellungsauftrages auch Verträge mit Einzelpflegekräften gemäß § 77 einzubeziehen sind.  
Zu Nummer 41 (§ 71)  
Mit den Änderungen wird der Begriff der Pflegefachkraft an die Legaldefinition der Pflegefachperson in § 11 
Absatz 1 Satz 3 angepasst.  
Zu Nummer 42 (§ 72)  
Zu Buchstabe a 
Nach § 8a Absatz 5 dieses Buches sind die Empfehlungen der Ausschüsse nach den Absätzen 1 bis 3 zur
Weiterentwicklung der Versorgung von den Vertragsparteien nach dem Siebten Kapitel beim Abschluss der
Versorgungs- und Rahmenverträge und von den Vertragsparteien nach dem Achten Kapitel beim Abschluss der
Vergütungsverträge zu beachten. Über die neue Regelung in § 72 Absatz 1a wird dies stärker mit den Vorgaben zur 
Zulassung zur Pflege durch Versorgungsvertrag verzahnt, um die Mitwirkungsmöglichkeiten der Länder und 
Kommunen im Hinblick auf die Sicherstellung der pflegerischen Versorgung zu konkretisieren. Beabsichtigt ist, 
damit einen kooperativen Ansatz der Beteiligten bei der Wahrnehmung dieser Aufgabe auf der regionalen Ebene 
gemeinsam zu fördern. Gleichzeitig soll die neue Regelung die Länder im Rahmen ihrer
Infrastrukturverantwortung dazu anregen, landesrechtliche Vorgaben zu schaffen für effiziente Pflegestrukturplanungen, die zur
Sicherstellung einer den spezifischen regionalen Bedarfen entsprechenden pflegerischen Versorgung beitragen. Davon 
unberührt bleibt die marktwirtschaftliche Orientierung des Vertragsrechts der sozialen Pflegeversicherung. Dieses 
zielt nach wie vor, auch unbeschadet kommunaler Mitwirkungsrechte, auf einen Wettbewerb zwischen den
Leistungserbringern, um in der pflegerischen Versorgung neuen und ggf. innovativen Ansätzen für entsprechende 
Angebote Raum zu bieten. So gilt auch nach der Neufassung, dass eine etwaige Verhinderungsplanung, die zu 
einer Marktabschottung führen könnte, den Kommunen durch die Vorschrift nicht ermöglicht wird.  
Zu Buchstabe b 
Mit der Regelung wird für Pflegeeinrichtungen, die hinsichtlich der ihren Pflege- und Betreuungskräften
gezahlten Entlohnung § 72 Absatz 3b Satz 1 Nummer 1, 2 oder 3 anwenden (sog. „Tarifanlehner“), und parallel zu den 
Pflegeeinrichtungen, die hinsichtlich der den Pflege- und Betreuungskräften gezahlten Entlohnung § 72 Absatz 3b 
Satz 1 Nummer 4 anwenden (sog. „Durchschnittsanwender“), eine Verlängerung des Zeitraums zwischen dem 
Vorliegen einer erhöhten „Bezugsentlohnung“ (hier aus kollektivvertraglichen Regelungen) ebenfalls von zwei 
auf drei Monate verlängert (siehe dazu auch die Begründung zu § 82c Absatz 5). Auf diese Weise wird weiterhin 
eine Gleichbehandlung von „Tarifanlehnern“ und „Durchschnittsanwendern“ beibehalten. 
Zu Buchstabe c 
Pflegeeinrichtungen und -dienste nach § 72 Absatz 3a sind nach § 72 Absatz 3e verpflichtet, zur Ermittlung des 
regional üblichen Entlohnungsniveaus jährlich zentrale Informationen aus kollektivvertraglichen Regelungen zu
melden. Zur Erleichterung und zeitlichen Entzerrung des von den meldenden Pflegeeinrichtungen als zeitlich eng 
angesehenen Datenmeldezeitraums, wird der Meldezeitraum von einem Monat auf drei Monate ausgeweitet
(Meldezeitraum vom 1. Mai bis 31. Juli für die jährliche Erhebung). Stichtag für die zu meldenden
kollektivvertraglichen Regelungen ist einheitlich der 1. Juli eines Jahres. Stichtag und Beginn des Meldezeitraums sind damit nicht 
mehr deckungsgleich. 
Die Verfahrensvereinfachungen, die zeitnah nach Inkrafttreten des Gesetzes realisiert werden können, basieren 
auf ersten Empfehlungen der extern beauftragten Institute im Rahmen der Evaluation nach § 72 Absatz 3f. Die 
Empfehlungen stützen sich unter anderem auf die Ergebnisse von Workshops, die im Jahr 2024 mit Tarif- und 
Branchenexpertinnen und -experten durchgeführt wurden. 
Als Ergebnis der durchgeführten Workshops weisen die extern beauftragten Institute in ihren Empfehlungen
darauf hin, dass in den Richtlinien nach § 72 Absatz 3c auch die Möglichkeit zur freiwilligen Meldung von
regelmäßig wiederkehrenden und relevanten Informationen aus den kollektivvertraglichen Regelungen durch die
Arbeit- und Dienstgeberverbände in Form eines Faktenblatts an die Geschäftsstelle Tarifliche Entlohnung beim
Spitzenverband Bund der Pflegekassen nach § 82c Absatz 6 enthalten sein sollte. Durch die freiwillige Meldung der 
Arbeit- und Dienstgeberverbände würde der Meldeaufwand der Mitgliedseinrichtungen dieser Arbeit- und
Dienstgeberverbände maßgeblich, nämlich um die bereits vorliegenden Informationen, reduziert, das
Plausibilisierungsverfahren würde vereinfacht und potenzielle Rückfragen Dritter zu vorliegenden kollektivvertraglichen
Regelungen könnten durch Rückgriff auf die gelieferten Informationen seitens der Geschäftsstelle Tarifliche Entlohnung 
valide beantwortet werden. Dies betrifft unter anderem Informationen zu den kollektivvertraglich geregelten
pflegetypischen Zulagen und gegebenenfalls unterschiedliche Entgeltordnungen, die für das Grundgehalt maßgebend 
sind.  
Zu Buchstabe d 
Die Regelung stellt klar, dass Gegenstand der gesetzlichen Evaluation nach § 72 Absatz 3f SGB XI auch die 
Überprüfung und Validierung von Alternativmodellen zur Ermittlung von regional üblichen Entlohnungsniveaus 
durch eine möglichst aufwandsarme Datenerhebungs- und Berechnungsmethode sein soll. Das bisherige
Verfahren zur Berechnung eines regional üblichen Entlohnungsniveaus erfordert umfangreiche Datenmeldungen von 
kollektivvertraglich gebundenen Pflegeeinrichtungen, die ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach
Tarifvertrag oder kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen entlohnen. Dies verursacht einen hohen zeitlichen und
personellen Aufwand. Für die Berechnung der regional üblichen Entlohnungsniveaus nach der gegenwärtigen Methode 
ist diese umfangreiche, jährliche Erhebung erforderlich, um die Zulassungsoption der „Durchschnittsanwendung“ 
von nicht tarifgebundenen Pflegeeinrichtungen zu ermöglichen. Denn nicht tarifgebundene Pflegeeinrichtungen, 
die sich für die Zulassungsoption der „Durchschnittsanwendung“ entscheiden, sind dazu verpflichtet, das für ihre 
Region veröffentlichte, regional übliche Entlohnungsniveau jeweils im Durchschnitt für die betreffende
Beschäftigtengruppe nicht zu unterschreiten.  
Im Rahmen des bestehenden Evaluationsauftrags wurden – gemeinsam mit externen tarif- und
branchenspezifischen Expertinnen und Experten – mögliche alternative Datenerhebungs- und Berechnungsverfahren für ein
regional übliches Entlohnungsniveau erörtert. 
Diese Alternativmodelle sollen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit weitergehend untersucht und möglichst validiert 
werden. Die hierfür erforderliche Erweiterung des Evaluationsauftrags trägt zum grundlegenden politischen Ziel 
der Entbürokratisierung im Gesundheits- und Pflegesektor bei.  
Zu Nummer 43 (§ 73a)  
Die auf die COVID-19-Pandemie konzentrierte und für deren Dauer befristete Regelung in § 150 Absatz 1 wird 
in generalisierter Form ins Dauerrecht übertragen. Diese beinhaltete eine Anzeigepflicht für zugelassene
Pflegeeinrichtungen von wesentlichen Beeinträchtigungen der Leistungserbringung zur Umsetzung von Maßnahmen 
zur Sicherstellung der pflegerischen Versorgung auch durch vorübergehende Abweichung von den gesetzlichen 
und vertraglichen Vorgaben. Mit der neuen Regelung in § 73a soll in absehbaren oder bereits eingetroffenen
Krisensituationen die Versorgung der Pflegebedürftigen besser gewährleistet werden können. Flankiert wird dies 
durch eine regelmäßige Berichtspflicht des GKV-Spitzenverbandes an das Bundesministerium für Gesundheit zu 
den Entwicklungen in den pflegerischen Versorgungsstrukturen.
Zu Absatz 1 
Sofern einer zugelassenen Pflegeeinrichtung eine absehbare wesentliche Beeinträchtigung der
Leistungserbringung bevorsteht oder diese bereits eingetreten ist, ist der Träger umgehend dazu verpflichtet, diese gegenüber den 
Pflegekassen anzuzeigen. Dies gilt unabhängig von der Art und Ursache der Beeinträchtigung. Dabei kann es sich 
beispielsweise um Naturkatastrophen wie Hochwasser oder Extremwetterereignisse, schwerwiegende Ausbrüche 
von Infektionen wie beispielsweise bei der COVID-19-Pandemie, oder auch um interne Gegebenheiten beim
Träger wie wirtschaftliche Schwierigkeiten handeln, die den weiteren Betrieb der Pflegeeinrichtung in der vertraglich 
vereinbarten Form gefährden. Die Anzeige ist an einen als Partei des Versorgungsvertrages beteiligten
Pflegekassenverband zu richten. Im Sinne des Verbraucherschutzes sind die zum und ab dem Zeitpunkt der Anzeige von 
der Pflegeeinrichtung versorgten Pflegebedürftigen hierüber zu informieren. 
Zu Absatz 2 
Die Anzeige gemäß Absatz 1 ist Anlass für die Pflegekassen, zusammen mit der Pflegeeinrichtung und den ggf. 
weiteren Beteiligten an der pflegerischen Versorgung vor Ort, die Notwendigkeit von Maßnahmen zur
Sicherstellung der pflegerischen Versorgung für die Pflegebedürftigen zu prüfen. Dabei sind ebenfalls die weiteren
zuständigen Stellen, insbesondere die nach Landesrecht bestimmten heimrechtlichen Aufsichtsbehörden,
miteinzubeziehen. Im Rahmen des mit dieser Regelung eröffneten Handlungsspielraumes können auch Abweichungen von 
zulassungsrechtlichen Vorgaben sowie den vereinbarten Leistungs- und Qualitätsmerkmalen einschließlich der 
Personalausstattung und deren gesetzlichen Bestimmungen nach diesem Buch gewährt werden. Hierzu haben die 
Pflegekassen im Einvernehmen mit dem zuständigen Träger der Sozialhilfe einen Bescheid zu erteilen. Bei nicht 
nur vorübergehenden Abweichungen und Beeinträchtigungen sind auch im Sinne des Verbraucherschutzes die 
vorhandenen Instrumente und Mittel des Vertragsrechts anzuwenden und die bestehenden Vereinbarungen somit 
entsprechend anzupassen, was auch für eine gewisse Übergangszeit erfolgen kann. 
Zu Absatz 3 
Mit Absatz 3 wird ein Monitoring der pflegerischen Versorgungsstrukturen durch den GKV-Spitzenverband
einschließlich einer fortlaufenden Berichterstattung gegenüber dem Bundesministerium für Gesundheit gesetzlich 
verankert. Der Bericht soll Angaben zum Stichtag 1. September und 1. März eines jeden Jahres zur Anzahl der 
abgeschlossenen Versorgungsverträge in der vollstationären, teilstationären und ambulanten pflegerischen
Versorgung sowie zur Anzahl der vertraglich vereinbarten Pflegeplätze in den einzelnen stationären
Versorgungsbereichen enthalten. Dabei ist eine Differenzierung nach Bundesländern vorzusehen. Neben diesen quantitativen 
Angaben ist in dem Bericht zusätzlich ein Bewertungsteil zur Versorgungssituation in den einzelnen Ländern, 
auch bezogen auf Anzeigen gemäß Absatz 1 und die ergriffenen Maßnahmen nach Absatz 2, vorzusehen. Der 
Bericht ist dem Bundesministerium für Gesundheit und dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales jeweils 
sechs Wochen nach dem Erhebungsstichtag vorzulegen; er ist zudem vom GKV-Spitzenverband zu
veröffentlichen. Damit wird eine weitere Grundlage zur Überprüfung auf gesetzgeberischen Handlungsbedarf geschaffen.  
Zu Nummer 44 (§ 74)  
Mit der Änderung wird der Begriff der Pflegefachkraft an die Legaldefinition der Pflegefachperson in § 11
Absatz 1 Satz 3 angepasst.  
Zu Nummer 45 (§ 75) 
Zu Buchstabe a 
Die Regelung stellt eine Konkretisierung für Verhandlungen der Vereinbarungspartner dar. Die Sicherstellung 
einer wirksamen und wirtschaftlichen pflegerischen Versorgung der Versicherten durch einheitliche
Rahmenverträge beinhaltet auch, dass in den Verhandlungen immer zu prüfen ist, wie Versorgungsprozesse effizienter
werden können, indem sie beschleunigt, digitalisiert, automatisiert sowie mögliche Doppelstrukturen vermieden
werden. Eine Reduzierung unnötiger bürokratischer Anforderungen soll dabei auch Servicequalität für Versicherte 
verbessern.  
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung wird die Beteiligung der Pflegeberufe an Entscheidungsprozessen anhand der Vorgaben des 
§ 118a einheitlich gestaltet und gestärkt.
Zu Nummer 46 (§ 78)  
Mit der Änderung wird die Beteiligung der Pflegeberufe an Entscheidungsprozessen anhand der Vorgaben des 
§ 118a einheitlich gestaltet und gestärkt.  
Zu Nummer 47 (§ 78a) 
Zu Buchstabe a 
Nach geltendem Recht umfasst der Anspruch auf Versorgung mit digitalen Pflegeanwendungen nur solche, die 
im Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen gelistet sind. Die Vergütungsverhandlungen zwischen Herstellern 
und Kostenträgern finden erst nach diesem Zeitpunkt statt. Dies hat den erheblichen Nachteil, dass der endgültige 
Preis der digitalen Pflegeanwendung erst mit Abschluss dieser Verhandlungen feststeht. Durch die Neuregelung 
in § 78 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit der Änderung des § 40a Absatz 2 Satz 1 werden diese Zeitpunkte 
parallelisiert, indem die Vertragspartner den Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Vergütungsvereinbarung
festlegen und die Entstehung des Anspruchs an diesen Zeitpunkt geknüpft wird. Diese Änderung fördert zugleich das 
Interesse der Vereinbarungspartner an einem zügigen Vertragsschluss. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Klarstellung des pflegerischen Nutzens. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu der Einfügung des neuen Absatzes 6a. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu § 39a aufgrund des Wegfalls der Erforderlichkeitsprüfung 
durch das BfArM. 
Zu Buchstabe d 
Bei der Änderung in Absatz 6 Nummer 2 handelt es sich um eine Klarstellung des Begriffs des pflegerischen 
Nutzens. 
Die neue Nummer 7 in Absatz 6 erweitert die Ermächtigungsgrundlage für die Digitale Pflegeanwendungen-
Verordnung im Hinblick auf die Einführung der Erprobungsregelung nach dem neuen Absatz 6a. In der Verordnung 
können nähere Vorgaben gemacht werden über die nach Absatz 6a Satz 2 zu begründenden Erfordernisse des 
pflegerischen Nutzens sowie dem beizufügenden Evaluationskonzept. 
Der neue Absatz 6a bildet ein wesentliches Element für die Vereinfachung des Aufnahmeverfahrens für digitale 
Pflegeanwendungen in das Verzeichnis. Er ist der entsprechenden Erprobungsvorschrift für digitale
Gesundheitsanwendungen in § 139e Absatz 4 des Fünften Buches nachgebildet und soll den Herstellern die Möglichkeit
bieten, digitale Pflegeanwendungen zur Erprobung beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
anzumelden und im Rahmen der Erprobung die erforderlichen Nachweise zu erbringen, statt allein durch vorab 
vorzulegende Nachweise.  
Der Hersteller hat dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte spätestens nach Ablauf des
Erprobungszeitraums die Nachweise für eine oder mehrere der in Satz 1 genannten Wirkungen der erprobten digitalen 
Pflegeanwendung vorzulegen. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte entscheidet über die 
endgültige Aufnahme der erprobten digitalen Pflegeanwendung innerhalb von drei Monaten nach Eingang der 
vollständigen Nachweise durch Bescheid. In der Zeit zwischen dem Ablauf des Erprobungszeitraums und der 
Bescheidung über die endgültige Aufnahme bleibt die digitale Pflegeanwendung in dem Verzeichnis für digitale 
Pflegeanwendungen weiterhin gelistet. Eine Streichung der digitalen Pflegeanwendung aus dem Verzeichnis
erfolgt erst dann, wenn das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte eine endgültige Aufnahme in das 
Verzeichnis abgelehnt hat. 
Die Preisfindung erfolgt auch für den Zeitraum der Erprobung durch Verhandlungen mit den Kostenträgern.  
Die Regelungen des § 78a gelten im Übrigen entsprechend, soweit in diesem Absatz nichts anderes geregelt ist.
Zu Nummer 48 (§ 82c) 
Zu Buchstabe a 
Durch die Änderungen der Fristen in § 72 Absatz 3b und 3e werden folglich auch die Fristen in § 82c Absatz 5 
angepasst. Durch eine Vorverlegung des Veröffentlichungszeitpunktes auf den 30. September eines Jahres,
erhalten bei Änderungen des regional üblichen Entlohnungsniveaus nach § 82c Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 oder der 
regional üblichen Niveaus der pflegetypischen Zuschläge nach § 82c Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 betroffene
Pflegeeinrichtungen (sog. Durchschnittsanwender) drei statt bislang zwei Monate Zeit für deren Umsetzung. Damit 
wird den Pflegeeinrichtungen wie auch den Kostenträgern für den etwaigen Abschluss angepasster
Vergütungsvereinbarungen eine angemessenere Zeitspanne eingeräumt.  
Zu Buchstabe b 
Zur weiteren Entbürokratisierung in der Pflege sollen durch die Geschäftsstelle Tarifliche Entlohnung beim
Spitzenverband Bund der Pflegekassen die technischen Voraussetzungen geprüft werden, wie meldende
Pflegeeinrichtungen anstelle der bisher verpflichtenden Angabe der gezahlten Entlohnung ihrer beschäftigten Pflege- und 
Betreuungskräfte aus Tarifverträgen oder kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen zukünftig die Entlohnungsdaten 
ihrer beschäftigten Pflege- und Betreuungskräfte unmittelbar auf Grundlage von Daten aus der Lohnbuchhaltung 
elektronisch übermitteln könnten. Bislang ist eine Datenvorberechnung durch die Pflegeeinrichtungen 
und -dienste nötig. Es fehlen bislang die informationstechnischen Möglichkeiten, die Entlohnungsdaten direkt aus 
der Lohnbuchhaltungssoftware an die Geschäftsstelle zu übermitteln. Die Geschäftsstelle soll insbesondere
prüfen, inwiefern das Datenübermittlungsverfahren aus Lohnbuchhaltungsdaten für alle Beteiligten perspektivisch 
technisch realisierbar ist und wie die Schnittstellen zur Datenübertragung hinsichtlich des
informationstechnischen Unterstützungssystems der Geschäftsstelle und der Lohn-/Gehaltsabrechnungsprogramme der meldenden 
Pflegeeinrichtungen integriert werden können. Dies könnte gegenüber dem jetzigen Verfahren zu einer deutlichen 
personellen und zeitlichen Entlastung des Meldeverfahrens beitragen. Im Rahmen des Prüfberichts an das
Bundesministerium für Gesundheit soll der Spitzenverband Bund der Pflegekassen auch Vorschläge hinsichtlich der 
Verfahrens- und Prüfgrundsätze zu seinen Richtlinien mit dem Ziel vorlegen, potenzielle Fehlerquellen im
Hinblick auf das perspektivische Meldeverfahren zu identifizieren und dabei eine weiterhin hohe Datenqualität zu 
gewährleisten. Dabei sollten unter anderem auch mögliche Synergien zum Nachweisverfahren gemäß § 84
Absatz 7 geprüft werden. 
Die potentiellen Verfahrensvereinfachungen basieren auf ersten Empfehlungen der extern beauftragten Institute 
im Rahmen der Evaluation nach § 72 Absatz 3f. Die Empfehlungen stützen sich unter anderem auf die Ergebnisse 
von Workshops, die im Jahr 2024 mit Tarif- und Branchenexpertinnen und -experten durchgeführt wurden. In 
diesem Rahmen wurde auch der Vorschlag unterbreitet, zur weiteren Entlastung von tarifgebundenen
Pflegeeinrichtungen bei der Meldung nach § 72 Absatz 3e Nummer 2 auf Daten aus der Lohnbuchhaltung, sofern möglich, 
einheitlich umzustellen.  
Zu Nummer 49 (§ 84)  
Mit der Ergänzung in Satz 7 wird klargestellt, dass die Gleichartigkeit der Pflegeeinrichtungen beim sogenannten 
externen Vergleich ebenfalls die angewandte Entlohnung der Mitarbeitenden, insbesondere zur Erfüllung der
Zulassungsvoraussetzungen nach § 72 Absatz 3a und 3b, mitumfasst. Damit soll die Position derjenigen
Pflegeeinrichtungen gestärkt werden, die aufgrund ihrer Personalaufwendungen höhere Gestehungskosten und damit
insgesamt auch höhere Pflegesätze aufweisen. Es wird zudem die Rechtsprechung des Bundessozialgerichts
aufgegriffen. In seinem Urteil vom 19. April 2023, Aktenzeichen B 3 P 6/22 R, hat es klargestellt, dass das
Unternehmerrisiko für den konkreten Fall in Anbetracht der jeweiligen Gegebenheiten zu bestimmen und
einrichtungsbezogen leistungsrecht zu bemessen ist. Weiterhin hat es darin ausgeführt, dass beim Vergleich der Pflegesätze mit 
anderen Pflegeeinrichtungen im Hinblick auf die Leistungen der Einrichtung und die Gründe für ihren höheren 
Kostenaufwand zu prüfen ist, ob diese (dennoch) als insgesamt angemessen anzusehen sind. Mit der Anfügung 
eines Halbsatzes an Satz 7 soll darüber hinaus die Transparenz beim Vergleich der gleichartigen
Pflegeeinrichtungen erhöht werden, indem klargestellt wird, dass die entsprechenden Daten von den Kostenträgern gegenüber 
den Beteiligten nachvollziehbar darzulegen sind.
Zu Nummer 50 (§ 85)  
Mit der Änderung wird den Vereinbarungsparteien ausdrücklich die Option eingeräumt, bereits frühzeitig
gemeinsam die Schiedsstelle nach § 76 anzurufen, sofern diese übereinstimmend das Scheitern der Verhandlungen 
festgestellt haben. Damit soll die Konfliktlösung schneller greifen können und den Beteiligten frühzeitiger
ermöglicht werden, diesen Weg einzuschlagen.  
Zu Nummer 51 (§ 86a) 
Die Pflegeselbstverwaltung sieht sich zuletzt mit der Einführung der Regelungen zur tariflichen Entlohnung im 
Pflegeversicherungsrecht und der jährlichen Anpassung des sog. Regional üblichen Entlohnungsniveaus mit der 
Herausforderung konfrontiert, aufgrund von kürzeren Laufzeiten häufiger die Vergütungsvereinbarungen
anzupassen. Zudem bedingen die verschärften wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für die Leistungserbringer immer 
mehr die Notwendigkeit nach einer effizienteren Verhandlungs- und Vereinbarungspraxis gemeinsam mit den 
Leistungs- bzw. Kostenträgern in der Pflegeversicherung. 
Mit § 86a sind allgemein für den stationären und den ambulanten Pflegebereich Verfahrensleitlinien für die
Vergütungsverhandlungen vorgesehen. Diese fügen sich in die etablierte und bewährte Systematik des
Vergütungsrechts nach dem Achten Kapitel ein und greifen Vorschläge aus der Praxis auf. Damit werden den beteiligten 
Vereinbarungspartnern, den Pflegekassen und Sozialhilfeträgern zusammen mit den Einrichtungsträgern
handlungsleitende und zielgerichtete Optionen an die Hand gegeben, um das Vereinbarungsverfahren insgesamt zu 
erleichtern und den Pflegeeinrichtungen eine zeitnahe Finanzierung ihrer Aufwendungen zu ermöglichen. 
Zu Absatz 1 
Mit den Verfahrensmaximen in Absatz 1 sollen vorkommende Fehlinterpretationen gesetzlich richtiggestellt und 
zudem bereits etablierte gute Vorgehensweisen in der Praxis als neue Handlungsleitlinien definiert werden. Es 
wird daher für den Beginn des Verhandlungsverfahrens klargestellt, dass Träger von Pflegeeinrichtungen
frühzeitig vor dem angestrebten Laufzeitbeginn der Pflegesatzvereinbarung angehalten sind, entsprechende
Pflegesatzanträge bei den zuständigen Kostenträgern einzureichen. Der Zeitpunkt sollte möglichst so gewählt werden, 
um ausreichend Zeit für die Durchführung der Verfahren zu ermöglichen und auch nicht zu weit vom
Umsetzungsdatum entfernt sein, um eine verlässliche Kalkulationsgrundlage bieten zu können. 
Nach Eingang des Pflegesatzantrages haben die Kostenträger gemeinsam nach den Verfahrensregelungen des 
§ 81 eine Ansprechperson zu bestimmen und diese umgehend gegenüber dem Träger der Pflegeeinrichtung zu 
benennen. Dadurch sollen die Kostenträger untereinander zur Beschleunigung des Verfahrens auf eine klare
Aufgabenverteilung hinwirken. Zugleich sind sie angehalten, etwaige Nachweisforderungen gemäß § 85 Absatz 3 zur 
Darlegung der prospektiven Aufwendungen zeitnah nach Antragseingang zu stellen. Der Träger der
Pflegeeinrichtung hat diese ebenfalls zeitnah zu erfüllen. 
Da aus der Praxis vielfach berichtet wird, dass das formale Unterschriftenverfahren der Pflegesatzvereinbarung 
zu Verzögerungen des Laufzeitbeginns und der Abrechnung der Vergütungen gegenüber den Pflegebedürftigen 
und ihren Kostenträgern führen kann, wird klargestellt, dass die bevollmächtigte Person der Kostenträger
ebenfalls befugt werden kann, die schriftliche Vertragserklärung mit Wirkung für und gegen die beteiligten
Kostenträger unverzüglich nach der Einigung abzugeben. 
Zu Absatz 2 
Die maßgeblichen Annahmen und Werte, die dem Abschluss einer Pflegesatzvereinbarung nach § 85 zugrunde 
gelegt wurden, sollen von den Vereinbarungsparteien hinterlegt oder in der Vereinbarung ausgewiesen werden. 
Dazu eignet sich beispielsweise auch ein Protokoll. Inhaltlich betrifft dies insbesondere die prospektiv erwarteten 
Personal- und Sachaufwendungen sowie alle weiteren relevanten Positionen, wie die prospektive
Bewohnerstruktur und entsprechende Personalstellen, die bei Abschluss einer Folgevereinbarung anzupassen sind. Damit sollen 
anschließende vereinfachte Verfahren ermöglicht werden können, bei denen die zentralen Rechengrößen
verändert werden. Dies bietet den Vereinbarungsparteien eine geeignete Grundlage, bereits vor ersten Ergebnissen der 
Bundesempfehlungen nach Absatz 3 auch vereinfachte Anpassungsverfahren umzusetzen. 
Um neben den Individualverhandlungen auf der Basis von Grundkalkulationen auch pauschalisierte Einzel- und 
Gruppenverfahren vorzusehen, können die Pflegesatzkommissionen gemäß § 86 oder vergleichbare Gremien im
Land, wie beispielsweise Vertragskommissionen, sowie die Vertragsparteien nach § 85 Absatz 2 entsprechende 
Empfehlungen für pauschale Anpassungsverfahren für die Pflegevergütung beschließen. 
Zu Absatz 3 
Der Pflegeselbstverwaltung wird ein klarer gesetzlicher Auftrag zur Vereinbarung handlungsleitender
Empfehlungen, auch für die Landesrahmenverträge, als Richtschnur für künftige Pflegesatzvereinbarungen erteilt, mit 
dem Ziel, die Verfahren zur Vereinbarung der Pflegesätze und Pflegevergütungen zu optimieren und die
Verfahren und deren Inhalte für alle Beteiligten transparenter zu gestalten.  
Die Empfehlungen sollen ausgehend von den Erfahrungen der Verhandlungsparteien und erprobten
Praxisbeispielen und Verfahrensweisen insbesondere Aussagen zu folgenden Aspekten beinhalten: 
1. Vorgaben zur Darlegung und Nachweisführung der voraussichtlichen Personal- und Sachaufwendungen. 
Mitumfasst sind hierbei auch entsprechende Formulare oder digitale Formate zur Aufbereitung der Daten, 
sowie die Anwendung von Kostenblättern. 
2. Geeignete Formen der Hinterlegung oder zum Ausweis der der Pflegesatz- bzw. Vergütungsvereinbarung 
zugrunde gelegten Personal- und Sachaufwendungen und Ausgangswerte. Diese dienen dem Zweck, dass 
eine Anpassung bei Anschlussvereinbarungen erleichtert wird. Damit soll zudem ermöglicht werden, nicht 
nur die Aufwendungen und Ausgangswerte fortzuschreiben, sondern auch strukturelle Veränderungen
abzubilden (z. B. bei der Bewohnerstruktur/Auslastungsquote oder dem Personalaufwuchs (§ 113c Absatz 1)). 
3. Die Methodik für relativ schnell einigungsfähige, vereinfachte Verfahren mit pauschalen
Anpassungsinhalten, bezogen auf individuelle Vereinbarungen und Gruppenverfahren. Diese umfasst auch entsprechende 
geeignete Parameter und Orientierungswerte. 
4. Hilfestellungen bei den Vereinbarungsverfahren für den Umgang mit aktuellen Herausforderungen
insbesondere im Zusammenhang mit der Transformation in der Pflege. Dieser Prozess des Wandels und der damit 
verbundenen Anpassung betrifft beispielsweise die zunehmende Digitalisierung in der Pflege oder auch die 
Berücksichtigung des Aspekts der Nachhaltigkeit im Rahmen einer wirtschaftlichen Betriebsführung. 
In den Empfehlungen ist zu berücksichtigen, dass vereinbarte Pauschalen in Einzel- und Gruppenverfahren für 
jede Pflegeeinrichtung in einem angemessenen Verhältnis zur tatsächlichen Höhe von Personal- und
Sachaufwendungen sowie von weiteren relevanten Positionen stehen müssen. Die Vertragsparteien nach § 75 Absatz 1 in den 
Ländern können ihre Rahmenverträge auf Grundlage der Empfehlungen überprüfen und bei Bedarf auch von den 
Nummern 1 bis 4 abweichende Festlegungen in ihrem Land treffen, wenn es beispielsweise für die Besonderheiten 
im Land angezeigt erscheint. Im Übrigen sind die Bundesempfehlungen für die Pflegekassen und die zugelassenen 
Pflegeeinrichtungen unmittelbar verbindlich, damit die entsprechenden Kriterien in den Pflegesatz- und
Pflegevergütungsverhandlungen schnellstmöglich Anwendung finden. 
Zu Absatz 4 
Kommen die Empfehlungen nach Absatz 3 innerhalb der neunmonatigen Frist ganz oder teilweise nicht zu Stande, 
bestellen die in § 75 Absatz 6 genannten Parteien gemeinsam spätestens zum Fristablauf eine unabhängige 
Schiedsperson. Konnte keine Verständigung auf eine Schiedsperson bis zum Ablauf von 28 Kalendertagen nach 
Feststellung der Nichteinigung erreicht werden, erfolgt deren Bestellung durch das Bundesministerium für
Gesundheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales. Die Schiedsperson setzt den 
betreffenden Empfehlungsinhalt einschließlich der Kostentragung innerhalb von drei Monaten nach Bestellung 
fest. 
Zu Absatz 5 
Um ein möglichst effizientes Instrument auf Bundesebene für die Vergütungsverhandlungsverfahren zu
etablieren, ist vorgesehen, dass die Empfehlungen nach Absatz 3 auch bereits teilweise abgegeben und angewendet
werden können, ohne dass das Gesamtpaket zwischen den Beteiligten geeint sein muss. Angesichts immer
kurzfristiger eintretender Veränderungen der Rahmenbedingungen sollen die Empfehlungen eine andauernde und damit 
auch dynamische Komponente enthalten, um insbesondere umfangreicheren Herausforderungen auch im
Pflegesystem begegnen zu können. Sie sind deshalb anlassbezogen und in regelmäßigen Abständen von den Beteiligten 
auf Aktualisierungs- und Ergänzungsbedarf zu überprüfen.
Zu Nummer 52 (§ 87a) 
Die Anpassung erfolgt zur Klarstellung, um die Betragsanhebung, die mit der „Bekanntmachung der ab dem 
1. Januar 2025 geltenden benannten Leistungsbeträge der Pflegeversicherung sowie weiterer Beträge nach dem 
Elften Buch Sozialgesetzbuch“ vom 14. November 2024 (BAnz AT 12.12.2024 B7) bekannt gegeben wurde, auch 
im Gesetz selbst wiederzugeben. 
Zu Nummer 53 (§ 89)  
Hierbei handelt es sich um eine Folgeänderung aufgrund der Einfügung des § 86a, der auch für die Vergütung der 
ambulanten Pflegeleistungen entsprechende Anwendung findet.  
Zu Nummer 54 (Bezeichnung des Fünften Abschnitts des Achten Kapitels) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Aufnahme des neuen § 92c.  
Zu Nummer 55 (§ 92c)  
Im Fünften Abschnitt des Achten Kapitels wird mit der Regelung des § 92c eine Option für zugelassene ambulante 
Pflegeeinrichtungen ergänzt, Verträge für die Leistungserbringung in gemeinschaftlichen Wohnformen zu
schließen. Dies gilt auch für ambulante Pflegedienste, die neben weiteren selbständig wirtschaftenden ambulanten oder 
stationären Einrichtungen über einen Gesamtversorgungsvertrag gemäß § 72 Absatz 2 Satz 1 eines gemeinsamen 
Trägers zugelassen sind. Auf reine vollstationäre Settings findet weiterhin unverändert das Leistungs- und
Vertragsrecht für vollstationäre Pflege Anwendung. 
Zu Absatz 1  
Zu Satz 1 
Absatz 1 regelt Inhalt und Umfang sowie die Voraussetzungen zum Abschluss solcher Verträge. Die
Vertragsparteien sind die zugelassene ambulante Pflegeeinrichtung im Sinne des § 71 Absatz 1 und über den Verweis auf 
§ 89 Absatz 2 Satz 1 als Leistungsträger die Pflegekassen oder sonstige Sozialversicherungsträger, die
zuständigen Träger der Sozialhilfe sowie die Arbeitsgemeinschaften dieser Träger. Auch die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen sind Vertragsparteien und schließen die Verträge nach § 92c gemeinsam und 
einheitlich, damit für die Versicherten die Leistungen der häuslichen Krankenpflege nach § 37 SGB V erbracht 
werden. Gemeinschaftliche Wohnformen sind mithin als Haushalt der Versicherten, jedenfalls als sonstiger
geeigneter Ort, Leistungsort der häuslichen Krankenpflege.  
Ein Vertrag nach § 92c tritt ergänzend neben die bereits bestehende Vergütungsvereinbarung nach § 89 des
zugelassenen Pflegedienstes für die pflegerische Versorgung in der gemeinschaftlichen Wohnform.  
Zu Satz 2 
Die Verträge zur Versorgung von Pflegebedürftigen in gemeinschaftlichen Wohnformen umfassen die in Satz 2 
Nummer 1 bis 6 aufgeführten Inhalte; § 89 nach diesem Buch ist entsprechend anzuwenden. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 legt fest, dass ein Basispaket aus pflegerischen, betreuerischen und hauswirtschaftlichen Leistungen 
gemäß § 36 SGB XI zur Versorgung der Pflegbedürftigen eigens von der ambulanten Pflegeeinrichtung zur
gemeinsamen und individuellen Leistungsinanspruchnahme der Pflegebedürftigen organisiert und die Erbringung 
dieser Leistungen sichergestellt werden muss. Dieses Basispaket ist für alle Pflegebedürftigen einheitlich zu 
schnüren. Es legt die Inhalte und den Umfang derjenigen Leistungen fest, die die ambulante Pflegeeinrichtung für 
die Pflegebedürftigen selbst bzw. durch Dritte erbringen (lassen) muss und die die Pflegebedürftigen in Anspruch 
zu nehmen haben und entsprechend in Rechnung gestellt bekommen. Eine Abwahl einzelner Leistungen ist in 
diesem Paket nicht möglich, damit der Pflegebedürftige eine diesbezügliche Versorgungssicherheit hat. Der
ambulanten Pflegeeinrichtung wird eine Planungssicherheit bezüglich der Vorhaltung und Erbringung dieser
Leistungen ermöglicht. 
Das Basispaket kann von den Versorgten gemeinsam in Anspruch zu nehmende Leistungen, wie beispielsweise 
die allgemeine hauswirtschaftliche Versorgung, und auch individuelle, personenbezogene Leistungen, wie
beispielsweise die Hilfe bei der Körperpflege, beinhalten. Es umfasst neben Sachleistungen gemäß § 36 SGB XI 
auch solche, die zur Organisation und Gestaltung des Zusammenlebens der Pflegebedürftigen in der
gemeinschaftlichen Wohnform erbracht werden. Dabei handelt es sich beispielsweise um eine Strukturierung und
Gestaltung des Tagesablaufs, die Koordinierung der Aufgabenverteilung und Zusammenarbeit zwischen den
verschiedenen an der Pflege beteiligten Akteurinnen und Akteuren einschließlich der Einbindung der Angehörigen 
sowie der Kontakt zu weiteren an der Versorgung beteiligten Gruppen wie ärztlichem und therapeutischem
Personal. Daneben sind Aufgaben wie Beratung und Anleitung sowie die Pflegeplanung und -dokumentation
mitumfasst. 
Diese organisatorischen Leistungen sind von der ambulanten Pflegeeinrichtung als Vertragspartner selbst zu
erbringen und können nicht durch Kooperationen oder in Zusammenarbeit mit Dritten erbracht werden, während 
dies bei den im Basispaket enthaltenen Einzelleistungen gemäß § 36 SGB XI im Rahmen der gesetzlichen
Vorgaben möglich ist. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 regelt, dass über das Basispaket hinausgehende, weitere Leistungen zur pflegerischen, betreuerischen 
und hauswirtschaftlichen Versorgung gemäß § 36 SGB XI für die Versorgung der Pflegebedürftigen
gewährleistet werden müssen. Diese können die Pflegebedürftigen nach Wunsch und Bedarf individuell zusätzlich zum
Basispaket bei dem Pflegedienst in Anspruch nehmen. Diese Leistungen kann die ambulante Pflegeeinrichtung selbst 
oder durch eine Zusammenarbeit mit anderen zugelassenen Einrichtungen erbringen. Alternativ können diese 
Leistungen auch von Angehörigen, sonstigen Pflegepersonen und ehrenamtlich Tätigen oder sonstigen Dritten 
erbracht werden. Sofern eine Leistungserbringung im Rahmen einer Kooperation durch einen nach dem SGB XI 
zugelassenen Pflege- oder Betreuungsdienst erfolgt, wird auch hinsichtlich dieser Leistungen an die
vertragschließende ambulante Pflegeeinrichtung nach Absatz 1 Satz 1 als verantwortlicher Leistungserbringer angeknüpft. 
Das Basispaket nach Nummer 1 in den Verträgen zur pflegerischen Versorgung in gemeinschaftlichen
Wohnformen hat den Charakter einer partiellen Versorgungsgarantie, vergleichbar der vollstationären Pflege, während die 
nach Nummer 2 darüber hinausgehenden ambulanten pflegerischen, betreuerischen und hauswirtschaftlichen 
Leistungen der ambulanten Versorgung entsprechen. Dies wird auch durch die Möglichkeit der verstärkten
Einbindung von Angehörigen, sonstigen Pflegepersonen und Ehrenamtlichen unterstrichen. Die Nummern 1 und 2 
greifen somit den Wunsch vieler Pflegebedürftiger nach der Kombination einer klar abgesteckten
Versorgungssicherheit auf der einen Seite und mehr Selbstbestimmung der Pflegebedürftigen und Einbringung der
Angehörigen auf der anderen Seite auf.  
Zu Nummer 3 
Nummer 3 regelt die Versorgung mit Leistungen der häuslichen Krankenpflege nach § 37 des Fünften Buches als 
Teil des Basispakets. Die im Basispaket vertraglich vereinbarten Leistungen bedürfen keiner ärztlichen
Verordnung und sind von den Krankenkassen als Leistung nach § 37 des Fünften Buches zu vergüten. 
Weiterhin ist für darüberhinausgehende Bedarfe eine Leistungserbringung entsprechend Nummer 2 zu
gewährleisten. Auf diese über das Basispaket hinausgehenden Leistungen der häuslichen Krankenpflege, deren
Erbringung und Abrechnung, finden die Vorgaben des § 132a des Fünften Buches weitergehend Anwendung,
insbesondere sind die Rahmenempfehlungen zu beachten. Auch bleibt es beim regulären Erfordernis einer ärztlichen
Verordnung und der Genehmigung durch die Krankenkasse. 
Damit erfolgt die Leistungserbringung und Abrechnung der häuslichen Krankenpflege nach Nummer 3 insgesamt 
wie auch in anderen ambulanten Versorgungssettings ohne Mehrbelastung für die Pflegebedürftigen.  
Zu Nummer 4 
Nach Nummer 4 sind zentral die wesentlichen Leistungs- und Qualitätsmerkmale der ambulanten
Pflegeeinrichtung zur Erbringung der Leistungen nach Satz 2 Nummer 1 bis 3 umfasst. Es ist darzustellen, welche Leistungen 
des Basispaketes nach den Nummern 1 und 3 zur gemeinsamen und welche zur individuellen Inanspruchnahme 
durch die Pflegebedürftigen vorgesehen werden. Die Leistungs- und Qualitätsmerkmale ermöglichen auch, je 
nach Versorgungskonzept, vergleichbar wie in stationärer Pflege die Hinterlegung der vereinbarten Leistungen 
mit Personalanhaltswerten für das in der Wohngemeinschaft einzusetzende Personal. Der ambulanten
Pflegeeinrichtung ist hier mit ihren Vereinbarungspartnern Flexibilität in der Ausgestaltung gegeben.
Zu Nummer 5 
Gemäß Nummer 5 müssen die Verträge auch Maßnahmen zur Qualitätssicherung einschließlich eines
Qualitätsmanagements sowie der Verpflichtung zur Mitwirkung an Maßnahmen nach den §§ 114 und 114a beinhalten. Zur 
Sicherung der Qualität der Versorgung in gemeinschaftlichen Wohnformen werden die Instrumente und
Verfahren im Elften Kapitel entsprechend ergänzt, insbesondere § 113 (Maßstäbe und Grundsätze zur Sicherung und 
Weiterentwicklung der Pflegequalität), 114 (Qualitätsprüfungen) und 114a (Durchführung der
Qualitätsprüfungen).  
Zu Nummer 6 
Die Verträge umfassen nach Nummer 6 auch die Vergütung und Abrechnung der Leistungen. Die Vergütung ist 
jeweils für die im konkreten Basispaket gebündelten Leistungen sowie darüberhinausgehende Leistungen zu
vereinbaren. Daneben ist eine Anknüpfung an bereits bestehende Entgelt- und Vergütungsvereinbarungen
herzustellen, insbesondere hinsichtlich der Leistungen nach Satz 2 Nummer 2, die von der ambulanten Pflegeeinrichtung 
gewährleistet und von den Pflegebedürftigen wahlweise in Anspruch genommen werden können. Gleiches gilt 
auch hinsichtlich der Leistungen häusliche Krankenpflege nach Satz 2 Nummer 3, bei der bestehende Leistungs- 
und Vergütungsvereinbarungen gemäß § 132a Absatz 4 des Fünften Buches einzubeziehen sind. 
Über die entsprechende Anwendung des § 87a Absatz 1 SGB XI auf die Vergütung für Leistungen nach Absatz 1 
Satz 2 Nummer 1 und 3 soll den Besonderheiten zur Finanzierung der beiden Basispakete für die Fälle der
kurzzeitigen Abwesenheit von Pflegebedürftigen Rechnung getragen werden. Hintergrund ist, dass anders als im
Setting einer sonstigen rein ambulanten Pflege einzelner Pflegebedürftiger in ihrer Häuslichkeit, die im Basispaket 
umfassten Leistungen in der gemeinschaftlichen Wohnform vor Ort auch bei Abwesenheit einzelner dort regulär 
versorgter Pflegebedürftiger weiterhin für die Gemeinschaft zu erbringen sind. 
Zu Absatz 2 
Zudem sind die Voraussetzungen nach Absatz 2 einzuhalten: 
Zu Satz 1 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 definiert, ab welcher Anzahl an Pflegebedürftigen in der konkreten gemeinschaftlichen Wohnform 
Verträge zur pflegerischen Versorgung möglich sind. Voraussetzung ist, dass hierbei mindestens drei
pflegebedürftige Personen gemeinschaftlich versorgt werden. Grundsätzlich erlaubt ein überschaubarer Kreis an
Pflegebedürftigen es, besser und individualisierter auf deren Wünsche und Bedürfnisse einzugehen. Dies ist eine
wesentliche Voraussetzung für den Abschluss von Verträgen zur pflegerischen Versorgung in gemeinschaftlichen 
Wohnformen. Auch das Raumkonzept bzw. die räumliche Gestaltung muss das Gemeinschaftsleben fördern und 
gleichzeitig darauf ausgerichtet sein, die Selbstbestimmung und Selbständigkeit der Pflegebedürftigen durch
individuelle Gestaltungsmöglichkeiten zu wahren und zu fördern. 
Zu Nummer 2 
Mit Nummer 2 wird vorgegeben, dass als weitere Vertragsvoraussetzung eine qualitätsgesicherte pflegerische 
Versorgung für die Pflegebedürftigen in der gemeinschaftlichen Wohnform auf Grundlage eines
Versorgungskonzeptes sichergestellt werden muss. Dieses muss darauf ausgerichtet sein, die Selbstbestimmung und
Selbständigkeit der Pflegebedürftigen, auch unter Einbeziehung ihnen nahestehender Personen, durch individuelle
Gestaltungsmöglichkeiten zu wahren und zu fördern. Das Versorgungskonzept hat auch Ausführungen dazu zu
enthalten, wie durch einen aufgaben- und kompetenzorientierten Personaleinsatz sowie durch verringerte Wegezeiten 
eine Optimierung des Personaleinsatzes erreicht werden kann.  
Zu Satz 2 
Im Hinblick auf die Qualitätssicherung der Leistungserbringung in der gemeinschaftlichen Wohnform wird an 
den gemäß Vertrag nach Absatz 1 verantwortlichen Leistungserbringer angeknüpft. Mit Vertragsabschluss obliegt 
der ambulanten Pflegeeinrichtung nach Absatz 1 die Verantwortung für die Qualität der Leistungen in der
gemeinschaftlichen Wohnform; dies gilt sowohl bezogen auf die Leistungen des Basispakets nach Satz 2 Nummer 1 
als auch hinsichtlich der Leistungen nach Satz 2 Nummer 2 sowie der Leistungen der häuslichen Krankenpflege 
nach Satz 2 Nummer 3, sofern diese von ihr selbst oder im Rahmen einer Kooperation erbracht wurde.
Kooperationspartner des Pflegedienstes können nach der Intention des Gesetzgebers nur Dienste nach § 71 Absatz 1 oder 
1a sein, weil diese aufgrund ihrer Zulassung eine gewisse Gewähr dafür bieten, qualitätsgerechte
Versorgungsleistungen zu erbringen. Das Nähere wird in § 113 (Maßstäbe und Grundsätze zur Weiterentwicklung der
Pflegequalität), den §§ 114 (Qualitätsprüfungen) und 114a (Durchführung der Qualitätsprüfungen) und den durch diese 
bestimmten untergesetzlichen Anforderungen geregelt, die durch die Pflege-Selbstverwaltung zu entwickeln und 
zu beschließen sind. Ein Vertragsschluss nach Absatz 1 ist für zugelassene Betreuungsdienste im Sinne des § 71 
Absatz 1a nicht möglich, da sie nicht aus eigener Verantwortlichkeit insbesondere die Organisation der
pflegerischen Leistungen der Basispakete sowie die Leistungen der häuslichen Krankenpflege gemäß § 37 SGB V
abdecken können. Auch ist ein Vertragsschluss beispielsweise für stationäre Pflegeeinrichtungen im Sinne von § 72 
Absatz 2 ausgeschlossen.  
Zu Absatz 3 
Die Schiedsstelle nach § 76 wird künftig auch hinsichtlich der neuen Verträge zur pflegerischen Versorgung in 
gemeinschaftlichen Wohnformen gemäß § 92c entscheiden. Da diese Verträge mit der häuslichen Krankenpflege 
gemäß § 37 des Fünften Buches auch einen SGB-V-Bestandteil haben, bedarf es für diese besondere Vertragsform 
einer Ergänzung der Schiedsstelle um die Vertragspartner der häuslichen Krankenpflege gemäß § 132a Absatz 4 
des Fünften Buches. Der Schiedsstelle gehören daher für Schiedsverfahren gemäß § 92c Absatz 3 auch Vertreter 
der Landesverbände der Krankenkassen und der Ersatzkassen an, die auf die Zahl der Vertreter der Pflegekassen 
angerechnet werden. Angesichts der Besonderheit der engen Verknüpfung der Leistungen der Basispakete ist es 
zielführend, dass hier ein gemeinsames Gremium aus den SGB-XI- und SGB-V-Bereichen zur Konfliktlösung 
beiträgt.  
Zu Absatz 4 
Bereits vor dem Inkrafttreten dieser Regelung geschlossene Verträge zur Umsetzung einer pflegerischen
Versorgung in gemeinschaftlichen Wohnformen auf Basis der Weiterentwicklungsmodelle neuer Wohnformen im Elften 
Buch können auf Verlangen des Einrichtungsträgers bis zum Vorliegen der Empfehlungen nach Absatz 5 sowie 
der Ergebnisse der Modellerprobung gemäß § 125d Modellvorhaben zur Erprobung der Flexibilisierung der
Leistungserbringung stationärer Pflegeeinrichtungen verlängert werden und sind nach Vorliegen innerhalb von zwölf 
Monaten an deren Inhalte anzupassen. Insofern wird den betreffenden Pflegeeinrichtungen eine ausreichende 
Übergangszeit eingeräumt, die Fortführung unter den neuen gesetzlichen Vorgaben zu prüfen und vertraglich 
umzusetzen. 
Zu Absatz 5 
Die Vertragsinhalte zu den in den Absätzen 1 und 2 aufgestellten Voraussetzungen und Definitionen sollen
spätestens bis zum … [neun Monate nach Inkrafttreten] durch Empfehlungen des Spitzenverbandes Bund der
Pflegekassen, des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen und der Vereinigungen der Träger der
Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene in Zusammenarbeit mit den weiteren in den Sätzen 1 und 3 genannten Beteiligten näher 
ausgestaltet werden. Sie haben die Funktion, den Beteiligten beim Vertragsschluss vor Ort Leitlinie und
Orientierung zu bieten. Gleichwohl haben sie keine abschließend verbindliche Wirkung, so dass Abweichungen von 
einzelnen Aspekten bei den Vereinbarungen nach Absatz 1 in begründeten Fällen möglich sind. 
Den Beteiligten bereits vorliegende Erfahrungen und bewährte Ergebnisse auf Basis der durchgeführten Modelle 
zur Weiterentwicklung neuer Wohnformen nach diesem Buch sind bei den Empfehlungen zu beachten. Zudem 
sind auch Kriterien zur Festlegung der Anzahl der zu versorgenden Pflegebedürftigen in der einzelnen
gemeinschaftlichen Wohnform in die Empfehlungen aufzunehmen, weil davon auszugehen ist, dass eine selbstbestimmte 
Versorgung ab einer gewissen Anzahl nicht gewährleistet werden kann. Die Empfehlungen haben sich auch dazu 
zu verhalten, ob und zu welchen Zeiten Personal, gegebenenfalls mit welcher Qualifikation, in der
gemeinschaftlichen Wohnform eingesetzt werden muss. Dabei ist insbesondere der Aspekt der Gewährleistung einer klar
abgesteckten Versorgungssicherheit zu berücksichtigen. Daneben sind die Vorgaben des Elften Kapitels, in
welchem die Vorschriften zur Sicherung und Entwicklung der Qualität in der Pflege enthalten sind, zu beachten. Die 
maßgeblichen Vorschriften zur Qualität im Elften Kapitel wurden im Hinblick auf das neue Versorgungssetting 
„gemeinschaftliche Wohnformen“ angepasst, auf diese Weise wird sichergestellt, dass die von den Pflegekassen 
und Leistungserbringern geforderte Qualität und Transparenz der pflegerischen Versorgung auch im Hinblick auf 
die gemeinschaftlichen Wohnformen zwingend gelten.
Kommen diese Empfehlungen innerhalb der neunmonatigen Frist ganz oder teilweise nicht zu Stande, bestellen 
die Parteien gemeinsam spätestens zum Fristablauf eine unabhängige Schiedsperson. Erfolgt die Verständigung 
auf eine Schiedsperson bis zum Ablauf von 28 Kalendertagen nach Feststellung der Nichteinigung nicht, erfolgt 
deren Bestellung durch das Bundesministerium für Gesundheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium 
für Arbeit und Soziales. Die Schiedsperson setzt den betreffenden Empfehlungsinhalt einschließlich der
Kostentragung innerhalb von zwei Monaten nach Bestellung fest. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt die Evaluationspflicht des Spitzenverbandes Bund der Pflegekassen im Hinblick auf den Stand 
der abgeschlossenen Verträge zur pflegerischen Versorgung in gemeinschaftlichen Wohnformen nach Absatz 1. 
Dabei hat sich die Evaluation einerseits auf die strukturelle Entwicklung zu den Verträgen zu beziehen (Anzahl, 
Standorte und Trägerschaft der abgeschlossenen Verträge sowie Vergütung der Leistungen, Leistungsausgaben, 
Eigenbeteiligung der Pflegebedürftigen) und andererseits auch auf alle Ebenen der Qualität der pflegerischen 
Versorgung in gemeinschaftlichen Wohnformen im Vergleich zur Versorgung in sonstiger ambulanter und in 
vollstationärer Pflege. 
Die Evaluation der Leistungsausgaben soll insbesondere den Kostenvergleich von SGB XI- und SGB V-
Leistungen der bisherigen Settings mit dem bei Verträgen der pflegerischen Versorgung in gemeinschaftlichen
Wohnformen ermöglichen. Bei diesem Vergleich hat sich die Evaluation auch darauf zu beziehen, wie durch den
Einbezug von Angehörigen, sonstiger Pflegepersonen und ehrenamtlich Tätigen Kosteneinsparungen erzielt werden. 
Dabei ist sowohl auf die Kosten- und Ertragssituation der Leistungserbringer als auch die Entwicklung der
finanziellen Eigenanteile der Pflegebedürftigen, etwa durch die Realisierung von Synergien, einzugehen. 
In qualitativer Hinsicht hat die Evaluation zu zeigen, ob sich die spezifischen Erwartungen an die Tagesabläufe 
der pflegerischen Versorgung im Setting der gemeinschaftlichen Wohnformen erfüllt haben, die mit der
Arbeitsteilung und der Flexibilität des ambulanten Dienstes verbunden sind (mehr Spielräume für individuelle
Lebensgestaltung), ob und welche Aussagen zu Aspekten der Versorgungsqualität unter besonderer Berücksichtigung 
von Faktoren der Ergebnisqualität getroffen werden können und zudem, ob die im Vergleich zu sonstiger
ambulanter Pflege angestrebte größere Versorgungssicherheit hergestellt wurde. 
Der Bericht ist unter wissenschaftlicher Begleitung zu erstellen und dem Bundesministerium für Gesundheit und 
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales zum … [vier Jahre nach Inkrafttreten] vorzulegen. 
Zu Nummer 56 (§ 97) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 57 (§ 106a)  
Mit der Änderung wird der Begriff der Pflegefachkraft an die Legaldefinition der Pflegefachperson in § 11
Absatz 1 Satz 3 angepasst.  
Zu Nummer 58 (§ 109) 
Zu Buchstabe a 
Mit der Änderung wird der Begriff der Pflegefachkraft an die Legaldefinition der Pflegefachperson in § 11
Absatz 1 Satz 3 angepasst.  
Zu Buchstabe b  
Eine statistische Geheimhaltung bei Sachverhalten zur Art und Organisation der Pflegeeinrichtungen sowie zur 
Vergütung der stationären Pflegeeinrichtungen erscheint aufgrund der gesetzlich vorgesehenen und bestehenden 
Informationsangebote der Pflegekassen über die Pflegeeinrichtungen nicht notwendig. Somit kann eine
umfassendere Berichterstattung durch die Statistik ermöglicht und das statistikspezifische Geheimhaltungsverfahren 
vereinfacht werden. Für weitere Sachverhalte, die insbesondere die Leistungsfähigkeit und Personalausstattung 
einzelner Einrichtungen genau beschreiben und für Angaben zu einzelnen Pflegebedürftigen oder den tätigen 
Personen besteht weiterhin die Pflicht zur statistischen Geheimhaltung nach § 16 BstatG. Die Ziele der Statistik 
sind bei der Umsetzung der Geheimhaltung im Ermessen der statistischen Ämter der Länder und des Bundes 
angemessen einzubeziehen.
Die statistische Geheimhaltung ist auch beim Ausweis von Sachverhalten zu einzelnen Trägerverbänden weiterhin 
zu beachten. Durch eine zusammenfassende Darstellung nach übergreifenden Trägergruppen wie z. B. für die 
Träger der freien Wohlfahrtspflege oder die privaten Träger kann die Geheimhaltung erfüllt werden.  
Zu Nummer 59 (§ 111) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Überführung der Förderung der Zusammenarbeit in regionalen
Netzwerken in den neuen § 45e.  
Zu Nummer 60 (§ 112a)  
Mit der Änderung wird die Beteiligung der Pflegeberufe an Entscheidungsprozessen anhand der Vorgaben des 
§ 118a einheitlich gestaltet und gestärkt.  
Zu Nummer 61 (§ 113) 
Mit der Änderung in Satz 1 wird die Beteiligung der Pflegeberufe an Entscheidungsprozessen anhand der
Vorgaben des § 118a einheitlich gestaltet und gestärkt.  
Um die Pflegequalität in gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung gemäß 
§ 92c sicherzustellen, sollen die ambulanten Qualitätsinstrumente (insbesondere die regelmäßigen
Qualitätsprüfungen, die auf den Maßstäben und Grundsätzen aufbauen) für diese neue Versorgungsform angepasst werden. 
Deshalb wird nunmehr in § 113 Absatz 1 Satz 2 (neu) als erster Schritt angeordnet, dass die Maßstäbe und 
Grundsätze zur Sicherung und Weiterentwicklung der Pflegequalität auf der Grundlage der Bundesempfehlungen 
nach § 92c Absatz 2 innerhalb von sechs Monaten nach deren Vorliegen um Regelungen für die
gemeinschaftlichen Wohnformen nach § 92c anzupassen und zu ergänzen sind. Die Vereinbarungspartner verfügen in der
Qualitätssicherung über langjährige Expertise aus verschiedenen Perspektiven. In absehbarer Zeit werden darüber 
hinaus spezifische wissenschaftliche Erkenntnisse zur Qualitätssicherung und Qualitätsberichterstattung für
dieses Setting vorliegen, da die Vertragsparteien nach § 113 durch die Neufassung des § 113b Absatz 4 Satz 2
Nummer 6 gleichzeitig verpflichtet werden, wissenschaftliche Einrichtungen oder Sachverständige entsprechend zu 
beauftragen und von diesen bis zum … [Datum zwei Jahre nach Inkrafttreten von § 92c gemäß Artikel 14
Absatz 1] die Vorlage eines Abschlussberichts zu verlangen. Dabei ist von den Wissenschaftlern auch zu prüfen, ob 
ein indikatorengestütztes Verfahren zur vergleichenden Messung und Darstellung von Ergebnisqualität in
gemeinschaftlichen Wohnformen anwendbar ist und sofern dies der Fall ist, sind diesbezügliche Vorschläge zur 
Umsetzung vorzulegen.  
Bereits jetzt sind die Vertragsparteien und der MD Bund als Richtliniengeber verpflichtet, die Regelungen an die 
medizinisch-pflegefachlichen Fortschritte anzupassen (vgl. § 113 Absatz 1 Satz 8 – neu – und § 114a Absatz 7 
Satz 9 – neu). Daraus ergibt sich, dass die Regelwerke umgehend an die neu generierten wissenschaftlichen
Ergebnisse anzupassen sind.  
Mit der Änderung im neuen Satz 3 wird gesetzlich klargestellt, dass eine fachgerechte Wahrnehmung der
Pflegeprozessverantwortung integraler Bestandteil der Pflegeleistungen des Elften Buches ist, die entsprechend im
Rahmen einer qualitätsgesicherten Leistungserbringung umzusetzen ist. Die Konkretisierung der Voraussetzungen 
für die Wahrnehmung einer fachgerechten Pflegeprozessverantwortung erfolgt bundeseinheitlich in den
Maßstäben und Grundsätzen für die Qualität, Qualitätssicherung und Qualitätsdarstellung in der ambulanten,
teilstationären, vollstationären und Kurzzeitpflege sowie für die Entwicklung eines einrichtungsinternen
Qualitätsmanagements, das auf eine stetige Sicherung und Weiterentwicklung der Pflegequalität ausgerichtet ist und flexible 
Maßnahmen zur Qualitätssicherung in Krisensituationen umfasst, nach Satz 1. Die individuelle fachliche
Autonomie der Pflegefachperson bei der Wahrnehmung der Pflegeprozessverantwortung wird dadurch nicht
beschränkt, sondern soll gerade ermöglicht und gestärkt werden. Diese ist auch insgesamt bei der Umsetzung der 
Landesrahmenverträge, konkret bei den Inhalten der Pflegeleistungen nach § 75 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, von 
den zugelassenen Leistungserbringern zu berücksichtigen. Zu den vergütungsrelevanten Aufwänden im Rahmen 
der Wahrnehmung der Pflegeprozessverantwortung können insbesondere Erst- und Folgegespräche sowie
Aufwände für komplexe Fallsteuerungen, beispielsweise interdisziplinäre Fallbesprechungen, die auf Wunsch des 
Versicherten auch unter Einbeziehung von An- und Zugehörigen erfolgen können, gehören. Eine
Doppelvergütung derselben Maßnahmen, die im Rahmen der Wahrnehmung der Pflegeprozessverantwortung erfolgen, ist aus 
den Mitteln der sozialen Pflegeversicherung und der gesetzlichen Krankenversicherung nicht zulässig.
Zu Nummer 62 (§ 113b)  
Zu Buchstabe a 
Mit der Regelung wird die Beteiligung der Pflegeberufe an Entscheidungsprozessen anhand der Vorgaben des 
§ 118a einheitlich gestaltet und gestärkt.  
Zu Buchstabe b 
Mit dem Zweiten Pflegestärkungsgesetz (PSG II) vom 21. Dezember 2015 wurde die Pflegeselbstverwaltung
beauftragt, aus der bisherigen Schiedsstelle Qualitätssicherung den Qualitätsausschuss Pflege zu bilden und zudem 
auch eine Geschäftsstelle Qualitätsausschuss einzurichten. Zu den Hauptaufgaben des Qualitätsausschusses
gehörte die Entwicklung und Einführung neuer Qualitätssysteme für die stationäre und die ambulante Pflege mit 
Hilfe unabhängiger wissenschaftlicher Einrichtungen und Sachverständiger. Mit dem Pflegepersonal-
Stärkungsgesetz (PpSG) vom 11. Dezember 2018 wurde die gesetzliche Grundlage dafür geschaffen, dass der
Qualitätsausschuss Pflege dauerhaft für die Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Pflege Verantwortung trägt: 
Zum einen wurde die vorherige Befristung für die Geschäftsstelle aufgehoben, zum anderen ein Auftrag zu
stetigen Weiterentwicklung der Qualitätssysteme erteilt. Mit den Änderungen in Absatz 3 wird nun der großen
Bedeutung des Qualitätsausschusses für die Qualitätsentwicklung in der Pflege Rechnung getragen und das
Gremium institutionell weiterentwickelt, ohne dabei die bestehenden, gut funktionierenden Strukturen und Abläufe 
grundsätzlich in Frage zu stellen.  
Die Ergänzungen in Absatz 3 stellen eine maßvolle institutionelle Weiterentwicklung des Qualitätsausschusses 
Pflege durch die Stärkung der Rolle des unparteiischen Vorsitzenden sowie der unparteiischen Mitglieder dar. 
Bisher hatte der erweiterte Qualitätsausschuss ausschließlich die Funktion, eine Konfliktlösung bei fehlendem 
Konsens zwischen den Vertragsparteien für einzelne Entscheidungen zu finden. Aufgrund der konstruktiven und 
fachlich orientierten Arbeit der Vertragsparteien im Qualitätsausschuss kam es seit 2016 erst zwei Mal zur
Einberufung des erweiterten Qualitätsausschusses. Zukünftig soll die Expertise des unparteiischen Vorsitzenden und 
der unparteiischen Mitglieder unabhängig von der Konfliktlösung für die Qualitätsentwicklung nutzbar gemacht 
werden. Bis zu zwei Mal im Kalenderjahr kann der unparteiische Vorsitzende eine außerordentliche Sitzung des 
erweiterten Qualitätsausschusses einberufen. Diese Sitzungen können sich inhaltlich auch mit grundsätzlichen 
Fragestellungen zur Qualitätssicherung sowie mit Themen der Pflegequalität, die nicht in direktem
Zusammenhang mit gesetzlichen Aufgaben stehen, befassen. Es gelten dabei die in Absatz 3 dargelegten
Abstimmungsregeln.  
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
In diesem Zusammenhang wird zunächst auf die Ausführungen zum Aufbau eines Qualitätssicherungssystems 
für gemeinschaftliche Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung gemäß § 92c in der Begründung 
zu Nummer 57 (§ 113) verwiesen. Mit der Neufassung der Nummer 6 in § 113b Absatz 4 Satz 2 soll sichergestellt 
werden, dass die Qualitätssicherung in gemeinschaftlichen Wohnformen in absehbarer Zeit genauso
wissenschaftlich basiert erfolgt, wie in anderen Settings (vgl. die Nummern 1 und 3). Konkret werden die Vertragsparteien 
verpflichtet, einen wissenschaftlichen Auftrag zu vergeben, der die Vorlage eines Abschlussberichts bis zum … 
[Datum zwei Jahre nach Inkrafttreten von § 92c gemäß Artikel 14 Absatz 1] umfasst, in dem dargelegt wird, wie 
spezifische Regelungen für die Prüfung der Qualität der Leistungen von ambulanten Pflegediensten und ihren 
Kooperationspartnern in gemeinschaftlichen Wohnformen nach § 92c und für die Qualitätsberichterstattung
gestaltet werden können. Die Regelungen können gegebenenfalls auch durch Anpassung und Ergänzung der
Instrumente nach Nummer 3 generiert werden. Dabei ist auch zu prüfen, ob ein indikatorengestütztes Verfahren zur 
vergleichenden Messung und Darstellung von Ergebnisqualität in gemeinschaftlichen Wohnformen anwendbar 
ist und sofern dies der Fall ist, sind diesbezügliche Vorschläge zur Umsetzung vorzulegen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Der Qualitätsausschuss Pflege wird institutionell weiterentwickelt durch eine maßvolle Stärkung der Rolle des 
unparteiischen Vorsitzenden nach Absatz 3. Dieser wird ermächtigt, dem Qualitätsausschuss Pflege Themen zur 
wissenschaftlichen Bearbeitung vorzuschlagen. Bisher waren nur das Bundesministerium für Gesundheit sowie 
das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend in Abstimmung mit dem
Bundesministerium für Gesundheit dazu berechtigt. Damit erhält der unparteiische Vorsitzende die Möglichkeit, über die 
reine Ausgabe der Konfliktlösung im erweiterten Qualitätsausschuss nach Absatz 3 Satz 1 hinaus auch mit
inhaltlichen Vorschlägen und fachlichen Impulsen einen aktiven Beitrag zur Qualitätsentwicklung in der Pflege zu 
leisten. 
Das Recht aus Satz 3, Themen zur wissenschaftlichen Bearbeitung vorzuschlagen, wird ergänzt durch die
Möglichkeit des Qualitätsausschusses Pflege, diese Vorschläge zu prüfen und gegebenenfalls auch abzulehnen. Damit 
wird der Tatsache Rechnung getragen, dass im konkreten Einzelfall fachliche Gründe gegen eine
wissenschaftliche Bearbeitung sprechen können. Zur Gewährleistung der Transparenz in der Qualitätsentwicklung müssen diese 
Gründe jedoch in einer Stellungnahme dargelegt und auf der Internetseite des Qualitätsausschusses veröffentlicht 
werden. Damit wird der mit dem Pflegeunterstützungs- und -entlastungsgesetz (PUEG) vom 19. Juni 2023
eingeschlagene Weg konsequent fortgeführt. Zur Erhöhung der Transparenz wurde der Qualitätsausschuss mit dem 
PUEG dazu verpflichtet, die Sitzungen zukünftig öffentlich durchzuführen und im Internet zu übertragen. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Buchstabe a: Der Auftrag, wissenschaftlich entwickelte
Qualitätssicherungssysteme dem medizinisch-pflegefachlichen und technischen Fortschritt entsprechend weiter zu
entwickeln, bezieht sich auch auf das neu nach Nummer 6 zu entwickelnde Qualitätssicherungskonzept für
gemeinschaftliche Wohnformen.  
Zu Buchstabe e 
Mit der Änderung wird die Beteiligung der Pflegeberufe an Entscheidungsprozessen anhand der Vorgaben des 
§ 118a einheitlich gestaltet und gestärkt.  
Zu Nummer 63 (§ 113c)  
Zu Buchstabe a 
Bisher ist hochschulisch qualifiziertes Pflegefachpersonal nur selten regelhaft in vollstationären
Pflegeeinrichtungen beschäftigt. Daher konnte dieses Qualifikationsniveau auch in den empirisch fundierten
Personalanhaltswerten nach § 113c Absatz 1 bisher noch keine Berücksichtigung finden. Da der Einsatz akademisch qualifizierter 
Pflegefachpersonen jedoch zunehmend an fachlicher Relevanz gewinnt, sollen im Rahmen des Modellprogramms 
nach § 8 Absatz 3b unter anderem auch Vorschläge zur möglichen Einbeziehung hochschulisch qualifizierter 
Pflegefachpersonen in vollstationären Pflegeeinrichtungen unterbreitet werden. 
Grundsätzlich haben vollstationäre Pflegeeinrichtungen zwar bereits jetzt die Möglichkeit auf den für Fachkräfte 
vereinbarten Stellen hochschulisch qualifiziertes Personal nach Teil 3 des Pflegeberufegesetzes einzustellen. 
Auch ist die Festlegung einer Entlohnung dieses Personals durch die Tarifpartner bzw. Arbeitgeber und ihre
Vergütung nach den Richtlinien des Spitzenverbandes Bund der Pflegekassen nach § 82c Absatz 4 zum Verfahren 
nach § 82c Absatz 1 bis 3 und 5 (Pflegevergütungs-Richtlinien) möglich. Um darüber hinaus in einem ersten 
Schritt zusätzliche Beschäftigungsanreize für hochschulisch qualifizierte Pflegefachpersonen zu schaffen, wird – 
mit Blick auf die gesetzlich vorgesehene Überprüfung nach Absatz 7 der seit dem 1. Juli 2023 geltenden
Personalanhaltswerte – vorgesehen, dass vollstationäre Pflegeeinrichtungen über die geltenden Personalanhaltswerte 
für Pflegefachpersonen hinaus Stellen für Pflegefachpersonen mit hochschulischer Qualifikation nach § 1 Satz 2 
des Pflegeberufegesetzes verhandeln können, wenn diese mit mindestens 50 Prozent der Arbeitszeit in der
direkten Pflege oder Betreuung von Pflegebedürftigen tätig sind. Denn nur mit der Bindung an eine überwiegende 
Tätigkeit in der direkten Bewohnerversorgung kann der Theorie-Praxis-Transfer evidenzbasierter Pflege gesichert 
werden. 
Hierfür müssen jedoch auch klare Aufgabenbereiche von der Pflegeselbstverwaltung definiert werden (siehe
Änderungen in Absatz 4), die die Aufgaben der ebenfalls hoch qualifizierten Fachkräfte mit beruflicher Ausbildung 
sinnvoll ergänzen. Hierbei sind insbesondere die Ausbildungsziele nach § 37 Absatz 3 des Pflegeberufegesetzes 
zu beachten. Zudem sind die Ergebnisse der wissenschaftlichen Expertisen nach § 8 Absatz 3c SGB XI bezüglich 
der Aufgaben hochschulisch qualifizierter Pflegefachpersonen, die von der Geschäftsstelle nach § 113d SGB XI 
entwickelte Muster-Delegationskonzepte sowie die Empfehlungen der interdisziplinären Arbeitsgruppe der
Ausbildungsoffensive Pflege zu Aufgabenprofilen akademisch qualifizierter Pflegefachpersonen zu berücksichtigen. 
Sie geben Anregungen zur Klärung der Frage, welche fachlichen Aufgaben hochschulisch qualifizierte
Pflegefachpersonen in der direkten und indirekten Versorgung übernehmen sollen. Die Ausführungen der Arbeitsgruppe
der Ausbildungsoffensive Pflege konzentrieren sich auf den primärqualifizierenden Bachelorstudiengang nach 
dem Pflegeberufegesetz und haben das Ziel, die akademische Kompetenz der Absolventinnen und Absolventen 
optimal für die Versorgung von Menschen mit Pflegebedarf zu nutzen.  
Zu Buchstabe b 
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 werden folgende Änderungen vorgenommen: 
− Die Klarstellung, dass die Pflegeeinrichtungen auch andere geeignete Maßnahmen der Personal- und
Organisationsentwicklung durchgeführt werden können als die, die im Modellprojekt nach § 8 Absatz 3b
entwickelt wurden, 
− erweiterte Möglichkeiten für Pflegeeinrichtungen, Stellen oder Stellenanteile für Personal mit der Erlaubnis 
zum Führen einer Berufsbezeichnung nach § 1 des Pflegefachassistenzgesetzes oberhalb der mindestens zu 
vereinbarenden personellen Ausstattung mit Personal anderer Qualifikationen zu besetzen. 
Die wissenschaftlich gestützte Begleitung der Einführung und Weiterentwicklung des wissenschaftlich fundierten 
Verfahrens zur einheitlichen Bemessung des Personalbedarfs in vollstationären Pflegeeinrichtungen nach
qualitativen und quantitativen Maßstäben nach § 8 Absatz 3b SGB XI verfolgt das Ziel, die Personalsituation in den 
Einrichtungen nachhaltig zu verbessern.  
Bereits vor dem Abschluss des Modellprojekts nach § 8 Absatz 3b SGB XI wurden durch den Spitzenverband 
Bund der Pflegekassen Informationen veröffentlicht, die der Vorbereitung von Maßnahmen der Personal- und 
Organisationsentwicklung dienen. Diese Nutzung dieser Informationen durch die Pflegeeinrichtungen ist
freiwillig. Die den Informationen zugrundliegenden Konzepte werden im Rahmen des Modellprojekts begleitend
evaluiert. Sie sind daher weder für die Durchführung und Ahndung ordnungsrechtlicher Maßnahmen noch für die 
Durchführung von Qualitäts- und Abrechnungsprüfungen geeignet. 
Neben einer Mehrpersonalisierung soll die Personalsituation flankierend durch Personal- und
Organisationsentwicklungsmaßnahmen gestärkt werden, mit denen – unter Berücksichtigung des Grundsatzes der
Personzentrierung – ein kompetenzorientierter Personaleinsatz umgesetzt wird. Entsprechende Maßnahmen sollen umgesetzt 
werden, wenn eine Mehrpersonalisierung auf der Grundlage von § 113c Absatz 1 erfolgt.  
Mit der Änderung wird klargestellt, dass hierfür nicht nur die im Rahmen des Modellprogramms nach § 8
Absatz 3b bis zum Sommer 2025 zu entwickelnden und zu evaluierenden Maßnahmen, sondern auch Maßnahmen 
auf Grundlage trägereigener fachlicher Konzepte verwendet werden können, die die Ziele des § 113c in
vergleichbarer Weise umsetzen. Diese trägereigenen Konzepte sollen sich an den Zielen und der Konzeption der
Maßnahmen, die nach § 8 Absatz 3b entwickelt und erprobt wurden, orientieren. Das bedeutet, dass sie sich an der
Zielsetzung einer qualifikations- und kompetenzorientierten Bezugspflege orientieren sollen. Begründete
Abweichungen sind konzeptabhängig möglich. Perspektivisch sind hierbei auch die Ergebnisse der wissenschaftlichen
Expertisen nach § 8 Absatz 3c zu berücksichtigen. Der sog. Interventionskatalog des Modellprojekts nach § 8 
Absatz 3b stellt hingegen keine isolierte, schematisch anzuwendende Grundlage für Maßnahmen der Personal- 
und Organisationsentwicklung dar. 
Die konkrete Eignung der Konzepte beinhaltet, dass abhängig vom Umfang der Mehrpersonalisierung auch
abgestufte Konzepte umgesetzt werden können. Dies ist auch ein Beitrag zur Entbürokratisierung, da nicht bereits 
bei einer nur geringen Mehrpersonalisierung ein umfassender Personal- und Organisationsentwicklungsprozess 
durchgeführt werden muss, sondern schrittweise abhängig vom Personalaufbau vorgegangen werden kann.
Zudem werden durch die Regelung die Umsetzung des Personalbemessungsverfahrens und seiner Wirkungen auf 
die Arbeitsbedingungen der beruflich Pflegenden weiter beschleunigt. 
Die aktuelle Arbeitsmarktlage stellt vollstationäre Pflegeeinrichtungen vor die Herausforderung, Personal mit 
landesrechtlich geregelter Helfer- oder Assistenzausbildung in der Pflege zu gewinnen. Durch die neu eingefügte 
Nummer 2 in Absatz 3 wird daher die Möglichkeit zur Zuordnung von Personal zu den Personalanhaltswerten 
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oberhalb der Mindestpersonalausstattung für vollstationäre Pflegeeinrichtungen 
erweitert, sofern dieses Personal in der direkten Pflege und Betreuung und entsprechend seiner Qualifikation
unterstützende Aufgaben zur Entlastung der Pflegefachpersonen übernimmt, z. B. als sogenannte
Stationsassistentinnen und -assistenten. Diese Rolle konnte sich bereits in der akutpflegerischen Versorgung etablieren und bietet
insbesondere auch die Möglichkeit zur Einstellung von Quereinsteigerinnen und -einsteigern. Es ist dabei
sicherzustellen, dass diese Arbeitskräfte nur ergänzend zur professionellen Pflege zum Einsatz kommen und keine
professionellen Pflegekräfte ersetzt werden. Zur Unterstützung des Fachkraftpersonals bietet sich insbesondere die 
Übernahme administrativer Tätigkeiten, wie die Unterstützung bei der Pflegedokumentation, an. Durch die
Entlastung der Pflegefachpersonen können die pflegerischen Vorbehaltsaufgaben nach § 4 des Pflegeberufegesetzes 
in den Fokus der täglichen Arbeit der Pflegefachpersonen gerückt und mit zusätzlichen Personalkapazitäten
Umstrukturierungen der Arbeitsabläufe im Sinne einer Koordination auf der stationären Einrichtungsebene
ermöglicht werden. Bei der Einbeziehung jenes Personals in die Arbeitsorganisation sind neben den Vorbehaltsaufgaben 
für Pflegefachpersonen auch die Maßstäbe und Grundsätze für die Qualität, die Qualitätssicherung und -
darstellung sowie für die Entwicklung eines einrichtungsinternen Qualitätsmanagements nach § 113 zu beachten.
Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass es sich ausschließlich um eine leistungsrechtliche, nicht um eine
ordnungsrechtliche Anrechenbarkeit handelt. Die Stellenbesetzungsmöglichkeit wird bis zum voraussichtlichen
Inkrafttreten des eigenständigen und bundeseinheitlichen Berufsprofils für die Pflegefachassistenz am 1. Januar 
2027 befristet. 
Der bisherige Wortlaut der Nummer 2 wird zu Nummer 3.  
Um Personal, das nach § 113c Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 bis zum 31. Dezember 2026 eingestellt wurde, auch 
weiterhin beschäftigen zu können, wird über die Einfügung eines neuen Satzes 4 für diese Stellenanteile ein
Bestandsschutz vorgesehen.  
Zu Absatz 4 
In Absatz 4 werden folgende Änderungen vorgenommen: Zur Unterstützung des Einsatzes hochschulisch
qualifizierter Pflegefachpersonen nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 sollen von den Bundesempfehlungspartnern auch 
entsprechende Aufgabenbereiche jenes Personals erarbeitet werden, um mögliche Anpassungen und Ergänzungen 
der Rahmenverträge nach § 75 Absatz 1 auf Landesebene zu den Inhalten nach Absatz 5 Satz 1 Nummer 4
vorzubereiten und zu einer einheitlichen Umsetzung beizutragen. Die wissenschaftlichen Expertisen, die nach § 8 
Absatz 3c erarbeitet werden, sind perspektivisch einzubeziehen. Die Frist des erstmaligen Auftrages zur
Erarbeitung der Bundesempfehlung wird gestrichen, um fortwährende Weiterentwicklungen und Ergänzungen der
Empfehlungen zu ermöglichen. Zudem wird die Beteiligung der Pflegeberufe an Entscheidungsprozessen anhand der 
Vorgaben des § 118a einheitlich gestaltet und gestärkt.  
Zu Buchstabe c 
In Absatz 5 Satz 1 Nummer 3 wird zum einen der Begriff der Pflegefachkraft an die Legaldefinition der
Pflegefachperson in § 11 Absatz 1 Satz 3 angepasst. Zum anderen ist nach den derzeit geltenden gesetzlichen
Bestimmungen vorgesehen, dass die Qualifikationsanforderungen für Fachkräfte, die von der Pflegeeinrichtung nach 
Absatz 1 oder Absatz 2 vorgehalten werden, in den Landesrahmenverträgen zu regeln sind. Bei der personellen 
Ausstattung mit Fachkräften sollen dabei neben Pflegefachkräften auch andere Fachkräfte aus dem Gesundheits- 
und Sozialbereich vorgehalten werden können. Da die entsprechenden landesspezifischen Regelungen derzeit 
sehr heterogen ausgestaltet sind, zielt die Änderung in Absatz 5 auf eine Vereinheitlichung der
Qualifikationsanforderungen im Sinne einer bundeseinheitlichen, bedarfsgerechten Personalausstattung ab. Hierzu werden
mindestens dreijährige, bundeseinheitlich geregelte Ausbildungsberufe, deren Absolventinnen und Absolventen
bereits jetzt in vollstationären Pflegeeinrichtungen tätig sein können, beispielhaft als
Stellenbesetzungsmöglichkeiten ergänzt. Die Berücksichtigung weiterer Qualifikationen in den Landesrahmenverträgen ist weiterhin möglich. 
Bei der Einbeziehung jenes Fachpersonals in die Arbeitsorganisation sind stets die Vorbehaltsaufgaben für
Pflegefachpersonen nach § 4 des Pflegeberufegesetzes zu beachten. Es muss insofern sichergestellt sein, dass diese 
Berufsgruppen nicht als Ersatz für Pflegefachpersonen bei der Ausübung ihrer Vorbehaltsaufgaben im Rahmen 
der Pflegeprozessverantwortung, sondern ihrem berufsspezifischen Kompetenzprofil entsprechend in der
Versorgung eingeplant werden. Damit wird der Stellenwert pflegerischer Vorbehaltsaufgaben gestärkt und werden
Modelle der kollegialen Kooperation innerhalb des Pflegeteams gefördert.  
Zu Nummer 64 (§ 113d)  
Die Beratungen im Begleitgremium nach § 8 Absatz 3b SGB XI zur Einführung und Weiterentwicklung eines 
wissenschaftlich gestützten Personalbemessungsverfahrens für vollstationäre Pflegeeinrichtungen haben gezeigt, 
dass viele Pflegeeinrichtungen sich eine bessere Unterstützung bei der Umsetzung einer personzentrierten und
kompetenzorientierten Personalbemessung wünschen. Zwar werden im Rahmen des Projekts nach § 8 Absatz 3b 
SGB XI dazu schrittweise Handreichungen veröffentlicht, gleichzeitig besteht eine große Nachfrage nach
Schulungen und fachlichem Austausch zu diesem Thema. Mit der Umsetzung des § 113c SGB XI haben die
Einrichtungen der vollstationären Langzeitpflege, die die Möglichkeiten der Mehrpersonalisierung nutzen, zudem die 
gesetzliche Verpflichtung, personzentrierte und kompetenzorientierte Personal- und
Organisationsentwicklungsmaßnahmen durchzuführen.  
Die Herausforderungen für die Pflegeeinrichtungen bestehen nicht nur im vollstationären Bereich, auch in der 
ambulanten und teilstationären Pflege ist ein zielgerichteter, personzentrierter und kompetenzorientierter
Personaleinsatz, der zudem Ressourcen im Umfeld des oder der Pflegebedürftigen mit einbezieht, sehr wichtig, um 
einerseits das Personal fachlich angemessen und zugleich effizient einzusetzen, dadurch die Zufriedenheit zu
erhöhen und das Personal zu entlasten und im Ergebnis die Versorgung der Pflegebedürftigen zu verbessern und 
personell sicherzustellen. Ein solcher Personaleinsatz stellt auch neue Herausforderungen an die den
Pflegeprozess verantwortende Pflegefachperson. Die Wahrnehmung der Pflegeprozessverantwortung ist als
Vorbehaltsaufgabe von Pflegefachpersonen in § 4 des Pflegeberufegesetzes verankert. Teilweise wird berichtet, dass sich
Pflegefachpersonen mehr Unterstützung bei der Wahrnehmung der Pflegeprozessverantwortung unter sich
verändernden Rahmenbedingungen wünschen, gerade auch im Zusammenhang mit Veränderungen der
Aufgabenverteilungen in der Versorgung. So ist davon auszugehen, dass es zukünftig im Verhältnis zu Pflegefachpersonen deutlich 
mehr Pflege(fach)assistenz- und -hilfskräfte geben wird, deren Aufgaben von der Pflegefachperson im Rahmen 
der fachgerechten Wahrnehmung der Pflegeprozessverantwortung mit einbezogen werden müssen. In § 11
Absatz 1a werden die Pflegeeinrichtungen vor diesem Hintergrund dazu verpflichtet, bei der Entwicklung von
einrichtungsspezifischen Delegationskonzepten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einzubeziehen. Zudem werden 
sich nach Erarbeitung von wissenschaftlichen Expertisen für eine systematische und umfassende Beschreibung 
der Aufgaben von Pflegefachpersonen (sog. Muster-Scope of Practice) ggf. neue Fragen der Aufgabenverteilung 
innerhalb der Gruppe der beruflich Pflegenden, aber auch im Verhältnis zu anderen Berufsgruppen stellen, die für 
den Personaleinsatz relevant werden können. Personzentrierter und kompetenzorientierter Personaleinsatz,
Organisationsentwicklung, Entwicklung von Delegationskonzepten und Pflegeprozessverantwortung sind Themen, die 
nicht nebeneinanderstehen, sondern ineinandergreifen und sich wechselseitig beeinflussen. Diese Entwicklungen 
erfolgen vor dem Hintergrund eines mit dem neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff (§§ 14, 15 SGB XI) deutlich
veränderten und sich weiterentwickelnden Pflegeverständnisses, das auf die Stärkung der Selbständigkeit und der 
Fähigkeiten der pflegebedürftigen Person ausgerichtet ist und das zukünftig in allen Bereichen – von der Personal- 
und Organisationsentwicklung bis zur Pflegedokumentation – konsequent berücksichtigt werden soll. Mit der 
Verantwortung der Pflegefachperson für den Pflegeprozess eng verknüpft ist zudem die Frage einer
zielgerichteten Dokumentation der Pflege, die Bestandteil des Pflegeprozesses ist und bei der sichergestellt bleiben soll, dass 
es durch die genannten Entwicklungen nicht (wieder) zu einer fachlich nicht notwendigen Erhöhung des
Dokumentationsaufwands kommt. 
Vor diesem Hintergrund werden in der nach § 113d SGB XI bis zum Jahr 2031 durch die maßgeblichen
Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene nach § 118a gemeinsam mit den Vertragsparteien nach § 113 Absatz 1 
Satz 1 SGB XI einzurichtende Geschäftsstelle verschiedene für eine qualitativ gute Versorgung mit effektivem 
und effizientem Personaleinsatz relevante Themenbereiche verknüpft und wird ein strukturelles Angebot für
Pflegefachpersonen und Pflegeeinrichtungen geschaffen, um sie bei erforderlichen Entwicklungsprozessen zu
unterstützen. Der Medizinische Dienst Bund und die maßgeblichen Organisationen für die Wahrnehmung der
Interessen und der Selbsthilfe der pflegebedürftigen und behinderten Menschen nach Maßgabe von § 118 SGB XI sowie 
weitere geeignete Fachorganisationen sind zu beteiligen. Dazu gehören pflegewissenschaftliche Institutionen 
ebenso wie bezüglich der Gestaltung von Arbeitsbedingungen Gewerkschaften wie z. B. ver.di. Die Finanzierung 
der Geschäftsstelle erfolgt aus den Mitteln des Ausgleichsfonds.  
Aufgabe der Geschäftsstelle ist es dabei, für Pflegefachpersonen sowie -einrichtungen als Ansprechpartner zur 
Verfügung zu stehen und insbesondere Schulungsmaßnahmen zu entwickeln und zu koordinieren. Um mit den 
verfügbaren Mitteln einen möglichst großen Kreis an Pflegefachpersonen und Pflegeeinrichtungen zu erreichen, 
sind dabei vorrangig Multiplikatorenschulungen zu nutzen. Zudem sollen beispielsweise digitale Angebote wie 
Assessment-Instrumente zur Selbsteinschätzung und digitale Selbstlernkonzepte zur Verfügung gestellt werden. 
Um Pflegeeinrichtungen bei einer möglichen Entwicklung und Umsetzung von Delegationskonzepten unter
Einbeziehung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nach § 11 Absatz 1a SGB XI zu unterstützen, soll die
Geschäftsstelle auch Muster-Delegationskonzepte entwickeln und auf geeignete Weise verbreiten. Damit wird auch eine
Forderung der Konzertierten Aktion Pflege umgesetzt. Flankierend haben die Pflegeeinrichtungen die
Möglichkeit, für gezielte Maßnahmen in diesen Bereichen Fördermittel nach § 8 Absatz 7 zu nutzen. Auch in der
ambulanten und teilstationären Versorgung können Personal- und Organisationsentwicklungsmaßnahmen sowie
weitere der genannten Maßnahmen sinnvoll sein, um die Versorgung zu optimieren und auch zukünftig
sicherzustellen. Daher kann die Geschäftsstelle beispielsweise Kriterien für geeignete Personal- und
Organisationsentwicklungskonzepte erarbeiten, die eine abgestufte, personzentrierte und kompetenzorientierte Entwicklung, auch zur 
Umsetzung der Vorgaben von § 113c Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 SGB XI, ermöglichen. Die Geschäftsstelle
bezieht daher auch Erkenntnisse aus den Modellprojekten nach § 8 Absatz 3a, 3b und 3c SGB XI mit ein. 
Zur Umsetzung der Maßnahmen in den Einrichtungen sollen die Vertragsparteien nach § 113 Absatz 1 Satz 1 
SGB XI eine ausreichende Anzahl an Multiplikatorinnen und Multiplikatoren bereitstellen. Dabei ist die
grundständige Qualifikation der Multiplikatorin oder des Multiplikators für die Geeignetheit der durchzuführenden 
Maßnahme zu berücksichtigen. Mit welcher Qualifikation welche Maßnahmen geschult werden können, ist
zwischen den Vertragsparteien zu regeln. Die Geschäftsstelle hat durch Schulungsmaßnahmen („Train the trainer“) 
die Kompetenz der Multiplikatorinnen und Multiplikatoren in den jeweiligen Themengebieten zu gewährleisten 
und über die Gesamtdauer der Geschäftsstelle auch bei Weiterentwicklung einzelner Themenkomplexe
sicherzustellen.  
Zu Nummer 65 (§ 114)  
Zu Buchstabe a 
Ab dem 1. Januar 2028 müssen die Aufträge für Qualitätsprüfungen digital an die Prüfinstitutionen übermittelt 
werden. Aus diesem Grund wird der Spitzenverband Bund der Pflegekassen verpflichtet, im Einvernehmen mit 
dem Medizinischen Dienst Bund und dem Verband der Privaten Krankenversicherung e. V. bis zum 31. Oktober 
2027 eine digitale Daten- und Kommunikationsplattform für die Planung, Beauftragung und Durchführung von 
Qualitätsprüfungen zu errichten. Die Plattform soll dazu beitragen, die Effizienz und Geschwindigkeit der
Kommunikation zwischen den Landesverbänden der Pflegekassen als Auftraggeber und den Medizinischen Diensten 
sowie dem Prüfdienst der PKV als Auftragnehmer zu verbessern. Darüber hinaus dient die Plattform dem Zweck, 
eine tagesaktuelle Transparenz über die Anzahl der in den Ländern und bundesweit durchgeführten
Qualitätsprüfungen herzustellen. Die digitale Daten- und Kommunikationsplattform soll somit die Vorteile der Digitalisierung 
für die Planung, Beauftragung und Durchführung von Qualitätsprüfungen möglichst umfassend nutzbar machen; 
sie sollte möglichst barrierefrei sein.  
Bei der Einrichtung der digitalen Daten- und Kommunikationsplattform sind bereits bestehende, bürokratiearme 
und gut funktionierende Strukturen der Kommunikation und des Informationsaustauschs im Bereich der
Beauftragung, der Veröffentlichung von Qualitätsergebnissen und der Qualitätstransparenz bei den Landesverbänden 
der Pflegekassen und den Medizinischen Diensten zu berücksichtigen. Durch ein Aufsetzen und ein Einbinden 
bereits eingesetzter digitaler Formate in die neue Daten- und Kommunikationsplattform wird das Entstehen von 
Doppelstrukturen vermieden. 
Vor Erteilung der Prüfaufträge im vollstationären Bereich muss gemäß § 114c geprüft werden, ob die jeweilige 
Pflegeeinrichtung die Kriterien für eine angemeldete Prüfung sowie die Kriterien für den verlängerten
Prüfrhythmus erfüllt. Die Ergebnisse dieser Prüfungen sollen zukünftig ohne Zeitverzug in der digitalen Daten- und
Kommunikationsplattform abrufbar sein, ohne dass es dazu einer gesonderten Kommunikation zwischen den
Landesverbänden der Pflegekassen und den Prüfdiensten bedarf. Auch die Anbindung der unabhängigen
Datenauswertungsstelle nach § 113 Absatz 1b an die Plattform kann zu Effizienzgewinnen führen, wenn beispielsweise die 
Stichprobe für die stationären Qualitätsprüfungen über die Plattform abrufbar ist und den Prüferinnen und Prüfern 
damit direkt vorliegt.  
An den Kosten für den Aufbau und den Betrieb der Plattform beteiligen sich die privaten
Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-Pflichtversicherung durchführen, mit 10 Prozent. Mit der Regelung wird vor allem die 
gestaltende Einflussnahme auf den Sachbereich der Durchführung von Qualitätsprüfungen und deren statistischer 
Erfassung bezweckt; die hierzu errichtete Plattform soll auch von privaten Versicherungsunternehmen getragen 
und genutzt werden. Das Ziel der Vorschrift geht demnach über eine bloße Mittelbeschaffung hinaus. Der
besondere Sachzweck liegt in der Ermöglichung der Digitalisierung von Planung, Auftragsvergabe und Durchführung 
von Qualitätsprüfungen und einer in der Folge vereinfachten statistischen Auswertung der so hinterlegten Daten.
Neben diesem Regelungsgehalt werden zugleich auch die finanziellen Voraussetzungen für den bezweckten
organisatorisch-gestaltenden Inhalt der Regelung geschaffen. 
In die Finanzverantwortung genommen wird mit der Regelung neben dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen 
die in der Rechtsordnung vorzufindende Gruppe der Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-
Pflichtversicherung durchführen. Diese Gruppe grenzt sich von der Allgemeinheit dadurch ab, dass sie vergleichbar den 
gesetzlichen Pflegekassen Kostenträger für die Erbringung von Leistungen auf dem „Pflegemarkt“ sind, zu deren 
kontinuierlicher Qualitätsprüfung sie gesetzlich verpflichtet sind. Aus dieser besonderen gemeinsamen
Gegebenheit und Interessenlage erwächst nicht nur die so beschriebene Homogenität, sondern auch die Sachnähe der 
Pflichtigen zu der zu finanzierenden Aufgabe. Die besondere Sachverantwortung zur Erteilung von Prüfaufträgen 
ergibt sich unmittelbar aus einer gesetzlich angeordneten, auf das Bundesgebiet bezogenen Prüfquote, bei deren 
Unterschreitung sich die privaten Versicherungsunternehmen, die die private Pflege-Pflichtversicherung
durchführen, anteilig bis zu einem Betrag von 10 Prozent an den Kosten der Qualitätsprüfungen der ambulanten und 
stationären Pflegeeinrichtungen zu beteiligen haben. Einer Gesamtverantwortung der Allgemeinheit der
Steuerzahler widerspräche diese besondere, gesetzlich statuierte Gruppenverantwortung. Es ist daher folgerichtig, dass 
die Lasten dieser öffentlichen Angelegenheit nicht pauschal die Allgemeinheit treffen dürfen: Gerade die
Erbringung von Leistungen der Pflegeversicherung an privat Versicherte verursacht in gleicher Weise wie die
Leistungserbringung an gesetzlich Versicherte ein Bedürfnis nach gesicherter Pflegequalität und einen Anspruch auf 
diesbezügliche Qualitätsprüfungen und deren zügige und digitale Planung, Auftragsvergabe und Durchführung. 
Darin liegt der besondere Zurechnungsgrund im Sinne einer Finanzierungsverantwortung der Gruppe der
genannten Versicherungsunternehmen (Verursachungsgedanke). Darüber hinaus entsteht für die in Anspruch
Genommenen über einen bloßen Gruppennutzen hinaus ein gewichtiger Gruppensondervorteil. Der gemäß § 114a
Absatz 5 an den Prüfungen zu beteiligende Prüfdienst der PKV als Nutzer der Plattform profitiert durch sein
Nutzungsrecht von der höheren Effizienz der Arbeitsprozesse bei gleicher Interessenlage qualitativ in gleichem Maße 
wie der Medizinische Dienst als Prüfdienst der SPV. Das wäre bei einer ausschließlichen Finanzierung und
Nutzung durch die gesetzlichen Pflegekassen nicht der Fall. Zwischen der Belastung der Versicherungsunternehmen, 
die die private Pflege-Pflichtversicherung durchführen, und der damit bewirkten Begünstigung besteht daher eine 
sachgerechte Verknüpfung. Das spezifische – Allgemeininteressen deutlich überwiegende – Gruppeninteresse der 
privaten Versicherungsunternehmen ergibt sich auch noch aus den folgenden Erwägungen: Deren für die
Durchführung von Qualitätsprüfungen zuständiger Prüfdienst „Careproof“ arbeitet im Gegensatz zu den Medizinischen 
Diensten bundesweit. Eine bundesweite Daten- und Kommunikationsplattform entspricht dessen Bedürfnissen 
nach einem einheitlichen (digitalen) Verfahren daher in besonderer Weise. Die Prüfaufträge werden von den
Landesverbänden der Pflegekassen an die MD und (anteilsmäßig) an Careproof erteilt. Das Prüfgeschehen wird mit 
der Einführung der genannten Plattform unabhängig von den maßgeblichen regionalen Verfahren mit zurzeit noch 
zum Teil unterschiedlichen Kommunikationswegen und formellen Vorgaben. Es besteht derzeit kein bundesweit 
einheitlicher verfahrensmäßiger – oder gar digitaler – Standard bei der Auftragsvergabe. Eine der Plattform
vergleichbare Harmonisierung durch weniger aufwändige technische Mittel und Wege ist speziell für den Bereich 
der PKV nicht zeitnah absehbar und von regionalen Unwägbarkeiten abhängig. Die Heterogenität der regionalen 
Verfahren und deren belastende Wirkung für den Prüfdienst der PKV hat auch bereits zu Kritik durch den
vorerwähnten privaten Prüfdienst selbst geführt. Der Nutzen der Verwendung der Mittel der genannten
Versicherungsunternehmen wird demnach in besonderer Weise deutlich gemessen an deren eigenen Interessen. Bereits der 
rechtliche Ausgangspunkt, aus der diese Interessenlage resultiert, war auf Wunsch der privaten
Versicherungsunternehmen geschaffen worden: Mit dem Gesetz zur Änderung des Infektionsschutzgesetzes und weiterer Gesetze 
vom 28. Juli 2011 (BGBl. I 2011, S. 1622) wurde den Landesverbänden der Pflegekassen verbindlich vorgegeben, 
dem Prüfdienst des Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. Prüfaufträge im Umfang von zehn vom 
Hundert aller Prüfaufträge zuzuweisen. Der Prüfdienst „Careproof“ ist in der Folge mittlerweile – auch nach 
seinem Selbstverständnis – ein selbstbewusster und unverzichtbarer Teil der Prüflandschaft. Die gesetzliche 
Quote von 10 Prozent der Prüfungen wird verlässlich erfüllt. Der Gruppennützigkeitscharakter der Verwendung 
der durch die Kostenbeteiligung generierten Mittel wird nicht etwa dadurch aufgehoben, dass sekundär auch die 
Allgemeinheit Vorteile von der Optimierung des Prüfgeschehens hat.  
Unabhängig von den vorstehenden rechtlichen Erwägungen würde aber das alternative Szenario eines Verzichts 
auf Regelungen zur finanziellen Beteiligung der PPV bei gleichzeitiger Einräumung eines Nutzungsrechtes dazu 
führen, dass der Finanzierungsteil der SPV steigt und damit die dort Versicherten Kosten tragen müssten, die 
eindeutig den Versicherten der PPV zuzurechnen sind. Das wäre mit dem Gerechtigkeits- und
Gleichheitsgedanken nicht zu vereinbaren.
Die digitale Daten- und Kommunikationsplattform soll die Transparenz rund um Qualitätsprüfungen in der Pflege 
verbessern. Zukünftig wird es dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen möglich sein, mithilfe der Plattform 
zeitnah aktuelle Datenauswertungen zur Anzahl der erteilten Prüfaufträge und durchgeführten Qualitätsprüfungen 
in vollstationären, teilstationären und ambulanten Pflegeeinrichtungen sowie in gemeinschaftlichen Wohnformen, 
zur Prüfquote des Prüfdienstes des Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. sowie zur Anzahl der
Verlängerungen des Prüfrhythmus nach § 114c und der unangemeldeten Prüfungen nach § 114a Absatz 1 Satz 3 zu 
erstellen. Bezugspunkt für die Errechnung der Prüfquoten soll anders als bisher nicht die Anzahl der
Pflegeeinrichtungen laut Statistik des Bundes sein, sondern die genaue Zahl der tatsächlich am Versorgungsvertrag gemäß 
§ 72 teilnehmenden zugelassenen Pflegeeinrichtungen im jeweiligen Land. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Nach § 114 Absatz 2 Satz 4 sind Gegenstand der Qualitätsprüfungen auch die Qualitätsanforderungen der auf der 
Basis des Elften Buch Sozialgesetzbuch abgeschlossenen vertraglichen Vereinbarungen, also unter anderem auch 
die Qualitätsanforderungen in den Verträgen über gemeinschaftliche Wohnformen nach § 92c. Durch die
Ergänzung in § 114 Absatz 2 Satz 7 wird dies ausdrücklich noch einmal hervorgehoben: Die Regelprüfung bezieht sich 
unter anderem auch auf die Qualität der Leistungen des Basispaketes des Pflegedienstes und seiner
Kooperationspartner. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um die Korrektur eines redaktionellen Fehlers.  
Zu Buchstabe c 
Die Erfahrungen mit der durch das Coronavirus SARS-CoV-2 verursachten pandemischen Lage haben gezeigt, 
wie wichtig es ist, dass auf Krisensituationen auch im Rahmen der Regelprüfung flexibel reagiert werden kann. 
Die bisherige ausschließlich auf die Coronavirus SARS-CoV-2-Pandemie bezogene Regelung soll jetzt
generalisiert auf weitere Krisensituationen übertragen werden. Der Medizinische Dienst Bund hat daher im Benehmen 
mit dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen und dem Prüfdienst des Verbandes der Privaten
Krankenversicherung e. V. sowie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit auf der Basis
wissenschaftlicher und krisenrelevanter Erkenntnisse verbindlich das Nähere zur Durchführbarkeit von Qualitätsprüfungen auch 
in Krisensituationen zu bestimmen. Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen hatte in der Fassung vom 27. März 
2023 bereits Regelungen zur Durchführbarkeit von Qualitätsprüfungen nach § 114 Absatz 2a a. F. SGB XI
erstellt. Diese Regelungen verlieren ihre Gültigkeit, können aber als Grundlage für die Vorbereitung der
Qualitätsprüfungen auf weitere längerfristige Krisenereignisse von nationaler oder regionaler Tragweite genutzt werden. 
Hierbei soll die Anwendbarkeit auf verschiedene potentielle Krisensituationen wie z. B. auf erneute pandemische 
Notlagen, extreme Naturereignisse mit katastrophalem Ausmaß oder auf Großschadenslagen ausgeweitet werden.  
Der Schutz der pflegebedürftigen Personen sowie der Mitarbeitenden der Einrichtungen sowie der Prüfdienste ist 
bei Qualitätsprüfungen auch vor dem Hintergrund eines Krisenereignisses stets zu gewährleisten. Unter die
wissenschaftlichen und krisenrelevanten Erkenntnisse, die bei der Festlegung von Maßnahmen berücksichtigt werden 
sollen, fallen insbesondere sicherheits- und gesundheitsbezogene Aspekte. Im Rahmen dieser Regelung ist ein 
Krisenereignis längerfristig, wenn seine Auswirkungen einen Normalbetrieb der Einrichtung oder der prüfenden 
Organisation mehrere Monate nicht ermöglichen. Für den Fall des Eintritts eines Krisenereignisses, ist die
Anwendbarkeit der Regelungen in dieser konkreten Lage unverzüglich zu prüfen und diese sind gegebenenfalls
entsprechend anzupassen. 
Die Pflicht, einmal jährlich – oder bei guter Qualität alle zwei Jahre – Qualitätsprüfungen durchzuführen, ist so 
lange aufrechterhalten, soweit dies vor dem jeweiligen Szenario möglich ist. Einer krisenbezogenen Änderung 
der Rahmenbedingungen für Qualitätsprüfungen soll aber flexibel Rechnung getragen werden. Sollten in einer 
konkreten längerfristigen Krisensituation von nationaler oder regionaler Tragweite Qualitätsprüfungen auch unter 
veränderten Rahmenbedingungen nicht möglich sein und steht das der Einhaltung des Prüfrhythmus entgegen, 
kann die Zeit bis zur nächsten vorgesehenen Prüfung um höchstens ein Jahr verlängert werden. 
Anlassprüfungen werden durch die Regelung nicht tangiert. Ob Anlassprüfungen in Form einer Begehung der 
Pflegeeinrichtung oder der Häuslichkeit der Pflegebedürftigen stattfinden können, haben die Landesverbände der
Pflegekassen und die Medizinischen Dienste in Absprache mit den lokalen Behörden, insbesondere den
Gesundheitsämtern im Einzelfall zu entscheiden.  
Zu Nummer 66 (§ 114a)  
Zu Buchstabe a 
Regelprüfungen in allen zugelassenen Pflegeeinrichtungen sind grundsätzlich zwei Arbeitstage zuvor
anzukündigen. Die Vorgängerregelung einer grundsätzlichen Ankündigung am Vortag beruhte bereits auf der Annahme, 
dass durch die (kurzfristige) Ankündigung eine bessere organisatorische Vorbereitung der Prüfung ermöglicht 
wird. Die Erfahrungen mit der wissenschaftlichen Erprobung von Prüfungen mit Bezug auf indikatorenbezogene 
Daten zur vergleichenden Messung und Darstellung von Ergebnisqualität in vollstationären Pflegeeinrichtungen 
hatten dies gezeigt (vgl. BT-Drs. 19/5593, 133 f.). 
Angesichts der Notwendigkeit einer grundsätzlichen Entbürokratisierung in der (Langzeit-) Pflege wird diese
Erkenntnis erneut aufgegriffen und durch die Regelung der Anmeldung der Prüfung zwei Arbeitstage vorher eine 
weitergehende Entlastung von Einrichtungen bei der Prüfungsvorbereitung bezweckt. Dies entspricht auch der 
Empfehlung des wissenschaftlichen Abschlussberichtes zur Anpassung der Instrumente und Verfahren für
Qualitätsprüfungen nach den §§ 114 ff. SGB XI und die Qualitätsdarstellung nach § 115 Absatz 1a SGB XI in der 
ambulanten Pflege, der dem Qualitätsausschuss Pflege im Juli 2023 vorgelegt wurde. Bei etwas weniger
kurzfristiger vorheriger Bekanntgabe des Prüftermins besteht die Aussicht auf einen besseren Organisationsablauf
während der Prüfungen. Davon können alle an der Prüfung unmittelbar Beteiligten profitieren, aber auch die nicht in 
die Prüfung einbezogenen Pflegebedürftigen, deren Versorgung auf diese Weise besser sichergestellt werden 
kann. Mit Blick auf die Bedeutung, die der Ergebnisqualität seit der Einführung des neuen Systems der internen 
Qualitätssicherung, der externen Qualitätsprüfung und der Qualitätsdarstellung für die stationäre Pflege seit dem 
Jahr 2019 zukommt und mit Blick auf die geringere Bedeutung der Pflegedokumentation bei den neuen Prüfungen 
wird die Gefahr von Manipulationen als gering eingeschätzt. Es überwiegen die Vorzüge einer besseren
Planbarkeit des Personaleinsatzes mit dadurch verbesserten Prüfabläufen und optimierten Auskunftsmöglichkeiten. Das 
ist nicht zuletzt auch Ausdruck einer gesteigerten Vertrauenskultur und Wertschätzung gegenüber den beruflich 
Pflegenden.  
Zu Buchstabe b 
Mit der Regelung des § 92c wird eine Option für zugelassene ambulante Pflegeeinrichtungen ergänzt, Verträge 
für die Leistungserbringung in gemeinschaftlichen Wohnformen zu schließen. Mit den Änderungen in § 114a 
Absatz 2 wird sichergestellt, dass die Betretungsrechte der Prüfinstitutionen bei Prüfungen auch für das neu
eingeführte Versorgungssetting der gemeinschaftlichen Wohnformen anzuwenden sind. Hierfür sind sprachliche
Anpassungen und redaktionelle Umstellungen erforderlich, etwa die Verschiebung der Regelung bezüglich von
Prüfungen zur Nachtzeit. Weitergehende Änderungen sind damit nicht verbunden. Insbesondere ermöglicht das 
Recht, zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung Wohnräume ohne
Einwilligung zu betreten, den Schutz der bereits bislang anerkannten Güter. Umfasst ist die Verhütung von dringenden 
Gefahren für besonders wichtige Rechtsgüter, wie etwa die menschliche Gesundheit (gleichwertig auch die
Freiheit). Zu denken ist beispielsweise an dringende Gefahren für die körperliche Unversehrtheit der
Pflegebedürftigen, die aus Qualitätsmängeln resultieren können. Damit wird ein hierauf bezogenes präventives Einschreiten 
ermöglicht.  
Zu Buchstabe c 
Die Regelung konkretisiert den Umgang mit der nach § 114a Absatz 3 Satz 3 bei der Beurteilung der
Pflegequalität zu berücksichtigenden Pflegedokumentation durch eine unmittelbare Bezugnahme auf die in den Maßstäben 
und Grundsätzen nach § 113 Absatz 1 Satz 2 festgelegten Anforderungen.  
In § 113 Absatz 1 Satz 2 ist bestimmt, dass die Maßstäbe und Grundsätze zur Sicherung und Weiterentwicklung 
der Pflegequalität insbesondere auch Anforderungen an eine praxistaugliche, den Pflegeprozess unterstützende 
und die Pflegequalität fördernde Pflegedokumentation regeln. § 113 Absatz 1 Satz 4 erläutert dies bereits
dahingehend, dass die Anforderungen über ein für die Pflegeeinrichtungen vertretbares und wirtschaftliches Maß nicht 
hinausgehen dürfen und den Aufwand für Pflegedokumentation in ein angemessenes Verhältnis zu den Aufgaben 
der pflegerischen Versorgung setzen sollen.
Im Sinne der gesetzlichen Vorgabe konkretisieren die von den Vertragsparteien vereinbarten Maßstäbe und 
Grundsätze für die Qualität und Qualitätssicherung sowie für die Entwicklung eines einrichtungsinternen
Qualitätsmanagements sowohl für die stationäre wie für die ambulante Pflege dies insbesondere wie folgt: Die
Anforderungen an den Pflegeprozess und die Pflegedokumentation werden durch das „Strukturmodell zur
Entbürokratisierung der Pflegedokumentation“ erfüllt. Neben dem Strukturmodell sind weitere Verfahren zur
Pflegedokumentation möglich (vgl. Maßstäbe und Grundsätze für die Qualität, die Qualitätssicherung und -darstellung sowie 
für die Entwicklung eines einrichtungsinternen Qualitätsmanagements nach § 113 SGB XI in der vollstationären 
Pflege vom 23. November 2018, zuletzt geändert am 5. April 2023).  
Zu Buchstabe d 
Laut Bundesamt für Soziale Sicherung führt die bisherige Regelung zur Feststellung der Unterschreitung der 
Prüfquote des Prüfdienstes des Verbands der privaten Krankenversicherung e. V. zu unnötigem
Verwaltungsaufwand, da die private Krankenversicherung ihre gesetzliche Verpflichtung aus § 114 Absatz 1 Satz 1 bisher stets 
erfüllt hat. Die Änderung sieht vor, dass der Spitzenverband Bund der Pflegekassen dem Bundesamt für Soziale 
Sicherung mitteilt, wenn es zu einer Unterschreitung der Prüfquoten des Prüfdienstes des PKV-Verbandes
gekommen ist. Die entsprechenden Informationen liegen dem Spitzenverband durch die Einrichtung der digitalen 
Daten- und Kommunikationsplattform nach § 114 Absatz 1a ohnehin vor und sind ab 31. März 2027 Teil der 
jährlichen Berichterstattung nach § 114c Absatz 3 Satz 3 an das Bundesministerium für Gesundheit. Insofern
entsteht dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen kein zusätzlicher Aufwand. Das Bundesamt für Soziale
Sicherung muss zukünftig nur dann tätig werden, wenn der Spitzenverband Bund der Pflegekassen die Unterschreitung 
der Prüfquoten des Prüfdienstes des PKV-Verbandes festgestellt und übermittelt hat. Nur in diesem Fall muss die 
Höhe des zu überweisenden Finanzierungsanteils der PKV ermittelt werden. Die Regelung trägt damit maßgeblich 
zum Bürokratieabbau bei. 
Durch die neuen Sätze 5 und 6 wird das Verfahren konkretisiert. 
Zu Buchstabe e 
Der Medizinische Dienst Bund wird verpflichtet, innerhalb von sechs Monaten nach der Ergänzung der
Vereinbarungen gemäß § 113 Absatz 1 Satz 2 Richtlinien für die Qualitätsprüfungen in gemeinschaftlichen
Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung gemäß § 92c zu beschließen und zwar auf der Grundlage der 
Bundesempfehlungen nach § 92c Absatz 2, der Regelungen für gemeinschaftliche Wohnformen in den
Maßstäben und Grundsätze nach § 113 und auf der Basis seiner langjährigen Expertise in der Qualitätssicherung. Dies 
kann gegebenenfalls auch durch Anpassung und Ergänzung der Richtlinien für die ambulante Pflege erfolgen. 
Sobald die wissenschaftlichen Ergebnisse des Auftrags nach § 113b Absatz 2 Satz 2 Nummer 6 vorliegen, hat der 
Medizinische Dienst Bund darüber hinaus die im Abschlussbericht vorgeschlagenen Anpassungen und
Ergänzungen unverzüglich umzusetzen (vgl. Fortentwicklungsauftrag in § 114a Absatz 7 Satz 9 – neu).  
Zudem wird die Beteiligung der Pflegeberufe an Entscheidungsprozessen anhand der Vorgaben des § 118a
einheitlich gestaltet und gestärkt.  
Die Regelung des neuen Satzes neun ergänzt die bisherigen Vorschriften zur bürokratiearmen und zwischen
Medizinischen Diensten (MD) und Heimaufsichten koordinierten Prüfpraxis, indem eine dahingehende regelhafte 
Überprüfung der einschlägigen Richtlinien des MD Bund eingeführt wird. 
Schon jetzt wird durch § 114 Absatz 3 SGB XI bezweckt, Synergieeffekte von Prüfungen stärker zu nutzen und 
Einrichtungen vor belastenden Doppelprüfungen zu schützen. Danach haben die Landesverbände der
Pflegekassen vor einer Regelprüfung insbesondere zu erfragen, ob Qualitätsanforderungen nach dem SGB XI und den auf 
seiner Grundlage abgeschlossenen vertraglichen Vereinbarungen in einer Prüfung der nach heimrechtlichen
Vorschriften zuständigen Aufsichtsbehörde oder in einem nach Landesrecht durchgeführten Prüfverfahren
berücksichtigt worden sind. Hierzu können auch Vereinbarungen auf Landesebene mit den nach heimrechtlichen
Vorschriften zuständigen Aufsichtsbehörden geschlossen werden.  
§ 117 SGB XI normiert bereits flankierend einen differenzierten Auftrag an die Pflegekassen und die MD zur 
Zusammenarbeit mit den Heimaufsichten. Dies verweist darauf, dass Prüfaufträge von Heimaufsichten und die 
Prüfungen der Medizinischen Dienste (MD) unterschiedliche Ansätze verfolgen, sie basieren auf eigenständigen 
gesetzlichen Grundlagen mit eigenen Schwerpunkten und unterschiedlichen Sanktionsmöglichkeiten. Die
Identifizierung von thematischen Überschneidungen zwischen heimaufsichtsrechtlichen Prüfungen und Prüfungen der
MD und eine Bewertung hinsichtlich der Gleichwertigkeit kann hierbei nur auf Landesebene erfolgen. Die
Änderung steht in Zusammenhang mit einer Ergänzung von § 117 Absatz 1, die den MD die vollständige Übernahme 
der Überprüfung nach heimrechtlichen Vorschriften im Auftrag der Heimaufsichtsbehörden nach Maßgabe von 
dazu getroffenen Vereinbarungen ermöglicht.  
Zu Nummer 67 (§ 114c)  
Zu Buchstabe a und Buchstabe b 
Die durch Artikel 11 des Pflegepersonal-Stärkungsgesetzes vom 11. Dezember 2018 (BGBl. 2018 I S. 2394)
geschaffene Möglichkeit, den Prüfrhythmus für Qualitätsprüfungen der Prüfdienste von einem auf höchstens zwei 
Jahre zu verlängern, soll auf ambulante und teilstationäre Pflegedienste erweitert werden, sofern diese ein hohes 
Qualitätsniveau aufweisen. Analog zu dem Verfahren für den vollstationären Bereich sollen vom Medizinischen 
Dienst Bund im Benehmen mit dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen und unter Beteiligung des
Prüfdienstes des Verbandes der privaten Krankenversicherung e. V. in Richtlinien Kriterien zur Feststellung eines solchen 
Qualitätsniveaus auch für den ambulanten und teilstationären Bereich festgelegt werden. Die Feststellung, ob ein 
hohes Qualitätsniveau durch einen ambulanten Pflegedienst erreicht worden ist, soll von den Landesverbänden 
der Pflegekassen nach Abschluss der Reform des Qualitätssystems für die ambulante Pflege auf der Grundlage 
der dann eingeführten Instrumente und Verfahren für die Qualitätsprüfung und Qualitätsdarstellung erfolgen. Für 
den teilstationären Bereich ist das bereits zum gegenwärtigen Zeitpunkt maßgebliche Qualitätssystem einschlägig. 
Die Regelung verfolgt das Ziel einer Aufwandreduzierung für Prüfdienste und Pflegeeinrichtungen und soll ein 
erreichtes gutes Qualitätsniveau mit einem Vertrauensvorschuss für die Zukunft honorieren. Die daraus folgende 
Reduktion der Kontrolldichte führt zu Entbürokratisierung und setzt zugleich Anreize für weiterhin gute Qualität. 
Kurzzeitpflegeeinrichtungen sollen aufgrund der besonderen Anforderungen an dieses Setting von der Regelung 
weiterhin ausgenommen bleiben. 
Mit der Bezugnahme auf die maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene wird die
Beteiligung der Pflegeberufe an Entscheidungsprozessen anhand der Vorgaben des § 118a des Elften Buches einheitlich 
gestaltet und gestärkt. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die bisherige Berichterstattung nach § 114c bezog sich ausschließlich auf Qualitätsprüfungen in vollstationären 
Pflegeeinrichtungen. Zukünftig sollen mit Informationen über Prüfungen in teilstationären Einrichtungen,
ambulanten Pflegediensten sowie in gemeinschaftlichen Wohnformen auch die anderen Versorgungssettings mit
abgebildet werden. Damit ermöglicht der Bericht erstmals einen vollständigen jährlichen Überblick über das
Prüfgeschehen in der Pflege. Aufgrund der föderalen Struktur der Medizinischen Dienste ist eine Aufschlüsselung nach 
Ländern sinnvoll. Durch die Einrichtung der digitalen Daten- und Kommunikationsplattform nach § 114
Absatz 1a Absatz können die entsprechenden aktuellen Statistiken zukünftig mit sehr geringem Verwaltungsaufwand 
effizient erstellt werden.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Erstmals zum 31. März 2028 und danach jährlich beinhaltet der Bericht des Spitzenverbands Bund der
Pflegekassen über die Erfahrungen der Pflegekassen auch die Prüfquote des Prüfdienstes des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. sowie die Anzahl der Verlängerungen des Prüfrhythmus nach § 114c und der
unangemeldeten Prüfungen nach § 114a Absatz 1 Satz 3. Die Erhebung dieser Daten ist durch die Nutzung der digitalen 
Daten- und Kommunikationsplattform nach § 114 Absatz 1a nur mit einem geringen Verwaltungsaufwand
verbunden.  
Zu Nummer 68 (§ 115)  
Zu Buchstabe a 
Mit den Ergänzungen in Absatz 1a wird bei gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen 
Versorgung gemäß § 92c die Transparenz der Qualitätsdarstellung geregelt: Nachdem die Richtlinien zur
Durchführung der Prüfung der in Pflegeeinrichtungen erbrachten Leistungen und deren Qualität nach § 114a Absatz 7 
vom Medizinischen Dienst Bund beschlossen worden sind, vereinbaren die Vertragsparteien nach § 113
unverzüglich, welche Ergebnisse bei der Darstellung der Qualität für gemeinschaftliche Wohnformen nach § 92c
zugrunde zu legen sind und inwieweit die Ergebnisse durch weitere Informationen ergänzt werden. Das Datum der 
letzten Prüfung durch die Prüfinstitution, eine Einordnung des Prüfergebnisses nach einer Bewertungssystematik 
sowie eine Zusammenfassung der Prüfergebnisse sind an gut sichtbarer Stelle in jeder gemeinschaftlichen
Wohnform auszuhängen. In Satz 3 wurde lediglich eine Folgeänderung auf Grund der Änderung in § 113b Absatz 2 
Satz 4 Nummer 6 vorgenommen. Mit der Änderung in Satz 10 wird die Beteiligung der Pflegeberufe an
Entscheidungsprozessen anhand der Vorgaben des § 118a einheitlich gestaltet und gestärkt.  
Zu Buchstabe b 
Durch die Ergänzung wird sichergestellt, dass das Instrumentarium, das der Gesetzgeber der zuständigen
Pflegekasse bei Mängeln in der ambulanten Pflege zur Verfügung stellt, auch dann anwendbar ist, wenn die Versorgung 
in einer gemeinschaftlichen Wohnform erfolgt. Ebenso besteht für die Pflegekasse die Verpflichtung, in diesen 
Fällen dem Pflegebedürftigen einen anderen geeigneten Pflegedienst zu vermitteln, der die Versorgung in einer 
gemeinschaftlichen Wohnform nahtlos übernimmt.  
Zu Buchstabe c 
Mit der Ergänzung wird die Haftung für die Vermittlung einer anderen gemeinschaftlichen Wohnform
entsprechend der Haftung in den beiden anderen Versorgungssettings ambulant und stationär geregelt.  
Zu Nummer 69 (§ 117)  
Die Zusammenarbeit zwischen den heimrechtlichen Aufsichtsbehörden der Länder und dem Medizinischen 
Dienst wird um die Ermöglichung einer weiteren Option ergänzt, deren Inanspruchnahme im Ermessen der
Landesbehörden steht. Diese sollen bei Bedarf den Medizinischen Dienst mit der Prüfung der in ihrem
Zuständigkeitsbereich liegenden Sachfragen beauftragen dürfen, wenn zugleich eine Vereinbarung über die diesem dadurch 
entstehenden Kosten und das genaue Prozedere erreicht werden kann. Der Medizinische Dienst wird dadurch in 
die Lage versetzt, zeitgleich mit der Qualitätsprüfung in einem einzigen Termin alle durch die
Heimaufsichtsbehörden in ihrem Prüfauftrag näher bezeichneten Fragen zu klären. Die gewonnenen Erkenntnisse können somit 
aus einer Hand und ohne Reibungsverluste durch ein arbeitsteiliges Zusammenwirken weitergegeben werden. 
Das Vorgehen ist für die Landesbehörden optional, für den Medizinischen Dienst ist im Falle der Einigung die 
Durchführung in einem gemeinsamen Termin obligatorisch, da nur so die bezweckten Synergien erreicht werden 
können. Die bereits bestehenden Abstimmungspflichten zur Vermeidung von Doppelprüfungen verdichten sich 
dann zu einer Vereinbarung über die genauen Bedingungen und Abläufe der beauftragen Prüfung.
Doppelprüfungen können dadurch im Vorfeld wirksam ausgeschlossen werden. Bezweckt wird eine Entlastung der
Leistungserbringer und der zu Pflegenden, die nunmehr nur noch einen einzigen Prüftermin zu bewältigen haben. Die
beteiligten Akteure des Prüfgeschehens erhalten somit die Möglichkeit, das „Once-Only-Prinzip“ im Verhältnis von 
Qualitätsprüfung und heimaufsichtsrechtlicher Prüfung zu verwirklichen.  
Zu Nummer 70 (§ 118)  
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen zu der Regelung in § 92c Absatz 2 Satz 3.  
Zu Nummer 71 (§ 118a)  
Zu Absatz 1 
Die Regelung vereinheitlicht die Beteiligung der maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe für die gesetzlich 
vorgesehenen Beteiligungen nach dem Fünften und Elften Buch Sozialgesetzbuch. Der Begriff der
Organisationen umfasst auch Verbände, deren satzungsmäßiger Zweck die Vertretung der berufspolitischen Interessen der 
Pflegeberufe ist. Da es aktuell auf Bundesebene – anders als in anderen Berufen, die verkammert sind – für die 
Pflegeberufe noch keine Bundespflegekammer gibt, die durch flächendeckend eingerichtete
Landespflegekammern gestützt wird, und es zudem derzeit eine große Zahl an Verbänden der Pflegeberufe gibt, die unterschiedliche 
viele Pflegefachpersonen und weitere Pflegekräfte als Mitglieder repräsentieren, ist eine umfassende und effektive 
Beteiligung der Pflegeberufe an den Aufgaben des Fünften und Elften Buches auf andere Art und Weise
sicherzustellen.  
Daher wird das Bundesministerium für Gesundheit insbesondere ermächtigt, im Hinblick auf die maßgeblichen 
Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene die Voraussetzungen ihrer Anerkennung, die anerkannten
Organisationen sowie das Verfahren der Beteiligung durch eine Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
zu regeln. Die Regelung orientiert sich an der Regelung des § 118, der in vergleichbarer Art und Weise die
Beteiligung der heterogenen Verbändelandschaft der Vertretung von Pflegebedürftigen und ihren Angehörigen
regelt.  
Mit der Regelung soll die Rolle der Organisationen der Pflegeberufe und ihre Beteiligung gestärkt werden. Die 
Beteiligungsform ergibt sich weiterhin aus der jeweiligen Rechtsnorm, die die Beteiligung vorsieht und für die zu 
beteiligenden Organisationen auf § 118a verweist. Soweit Organisationen der Pflegeberufe auf Landesebene, zum 
Beispiel bestehende Landespflegekammern, nicht auf Bundesebene repräsentiert sind, sollen die maßgeblichen 
Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene weitere Organisationen der Pflegeberufe auf Landesebene
beteiligen. Sie sollen darüber hinaus weitere Organisationen der Pflegeberufe beteiligen, insbesondere, wenn die 
konkrete Aufgabenstellung eine besondere Fachexpertise bei den Pflegeberufen erfordert, die von den
maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene nicht umfänglich abgebildet wird, beispielsweise für die 
Frage der Gestaltung von Arbeitsbedingungen zuständige Gewerkschaften wie z. B. ver.di.  
Zu Absatz 2 
Organisationen der Pflegeberufe verfügen nur zu einem sehr geringen Anteil über hauptamtliche Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. Ein großer Teil der in und für die Verbände tätigen Vertreterinnen und Vertreter der Profession 
der Pflege ist ehrenamtlich tätig. Um die fachliche Expertise der Profession der Pflege, die im Rahmen der
Erfüllung der Aufgaben aus dem Fünften Buch und diesem Buch zur Sicherstellung der Qualität erforderlich und daher 
bereits in vielen Normen gesetzlich vorgesehen ist, tatsächlich wahrnehmen zu können, ist zu klären, unter
welchen Voraussetzungen eine Erstattung der Reisekosten sowie der Ersatz des Verdienstausfalls gewährleistet
werden können. Das Nähere zu den Fällen der gesetzlich vorgesehenen Beteiligung, bei denen ein solcher Anspruch 
besteht, wird in der Verordnung nach Absatz 3 festgelegt.  
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 wird das Bundesministerium für Gesundheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend ermächtigt, in einer Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates insbesondere zu regeln, welche Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene als maßgeblich gelten und 
diese zu bestimmen. Bei der Regelung darüber sind unter anderem die Mitgliederzahl, regionale Verbreitung und 
Organisationsstruktur, satzungsmäßige Aufgaben einer Organisation sowie repräsentierte Bereiche in der
Versorgung zu berücksichtigen. Zudem ist zu prüfen, wie eine angemessene Beteiligung auch landesrechtlich geregelter 
Organisationen erfolgen kann. Weiterhin wird dazu ermächtigt, die Voraussetzungen, den Umfang, die
Finanzierung und das Verfahren der Erstattung von Reisekosten und des Ersatzes des Verdienstausfalls festzulegen.
Soweit bereits eine Finanzierung aus anderen Quellen erfolgt, kommt eine Erstattung der Reisekosten und ein Ersatz 
des Verdienstausfalls nach dieser Norm nicht in Betracht. 
Zu Nummer 72 (§ 122)  
Zu § 122 (Kooperationsprojekt zu Erleichterungen in der Praxis bei der Beantragung von Leistungen der 
Pflegeversicherung) 
Zu Absatz 1 
Die meisten Menschen befassen sich mit dem Thema Pflegebedürftigkeit erst, wenn sie unmittelbar oder mittelbar 
davon betroffen sind. Auf welche Leistungen Anspruch besteht und welche Voraussetzungen dabei gelten, ist 
oftmals nicht bekannt und nicht immer werden bei Fragen die bestehenden Beratungsmöglichkeiten genutzt. In 
dieser Situation sind viele Pflegebedürftige oder ihre Vertretungsberechtigten, aber auch andere An- und
Zugehörige, die die Pflegebedürftigen unterstützen und ihnen bei der Antragstellung helfen möchten, mit dem
Ausfüllen von Formularen oder der Einhaltung ähnlicher formaler Vorgaben überfordert. Der Hintergrund der Fragen 
erschließt sich den Antragstellenden oder Unterstützenden dabei vielfach nicht und sie können nicht einschätzen, 
welche Bedeutung ihre Angaben haben. Ebenso ist oftmals nicht bekannt, dass die Formulare in der Regel nur 
Hilfestellungen sein sollen, damit alle für die Antragsbearbeitung erforderlichen Angaben gemacht werden. Denn 
die Beantragung von Leistungen der Pflegeversicherung ist in aller Regel – von Ausnahmen abgesehen – formlos 
möglich. Und auch wo es formale Vorgaben gibt, sind diese in der Regel im Hinblick auf die Antragstellenden 
eher niedrigschwellig ausgestaltet.  
Viele Pflegekassen sind bereits bemüht, formale Vorgaben – auch im Zuge der Digitalisierung – zu reduzieren 
oder vereinfachen und versichertenfreundlich auszugestalten. Jedoch werden vielfach eigenständig erstellte und
„isoliert“ dastehende Lösungen genutzt, eine Verbreitung von „best practice“ findet nicht in systematischer Weise 
statt. Angesichts dessen gibt es aktuell eine Vielzahl verschiedener Formulare und formaler Vorgaben, die die 
Antragstellung für viele Anspruchsberechtigte als kompliziert und unverständlich erscheinen lassen. Damit
werden auf der einen Seite eventuell Leistungen, die benötigt würden, um einer Verschlechterung der Pflegesituation 
vorzubeugen, nicht oder zu spät beantragt. Zum anderen werden teilweise nicht qualitätsgesicherte
Informationsmöglichkeiten genutzt, die eine Antragstellung nahelegen, obwohl die Leistungsvoraussetzungen gar nicht
vorliegen, und es wird für die Antragstellenden dann nicht verständlich, weswegen die Angaben, die sie zu machen 
haben, hierzu nicht passen. Dies kann bei den Versicherten unter anderem auch Frustration erzeugen. Zugleich 
bedeutet es ebenfalls für die Pflegekassen mehr Aufwand, wenn nicht oder falsch ausgefüllte Formulare
eingereicht werden oder wenn es zu einer Vielzahl an Nachfragen kommt, weil die Versicherten Hilfe bei der
Antragstellung benötigen. Zudem verzögert sich so die Antragsbearbeitung. Sowohl Frustration aufgrund fehlenden
Verständnisses als auch Mehraufwand bei der Antragsbearbeitung können reduziert werden, wenn Formulare und 
andere formale Vorgaben aus Sicht der Versicherten verständlich formuliert sind, erkennbar ist, vor welchem 
Hintergrund die Angaben erforderlich sind, die Angaben, die gemacht werden müssen, so weit als möglich
reduziert werden – so dass auch die Quote von Fehlangaben sinkt – und ggf. auch Hilfestellungen zur Verfügung 
stehen, die Versicherte durch die Antragstellung hindurchleiten können. Darüber hinaus sind viele Daten den 
Pflegekassen bereits bekannt – etwa Wohnort und Adresse der Versicherten oder ein bereits bewilligter Pflegegrad 
–, sodass eine erneute Angabe dieser Daten durch die Versicherten gegenüber der Pflegekasse nicht notwendig 
erscheint.  
In Workshops zur Digitalisierung einer Beantragung von Leistungen der Pflegeversicherung hat sich zudem
gezeigt, dass eine Vielzahl bestehender unterschiedlicher Formulare und formaler Abfragen bei den verschiedenen 
Pflegekassen auch als ein Hemmschuh wirken kann, wenn digitale Lösungen und digitale
Antragsverarbeitungsprozesse entwickelt werden sollen (vgl. „Prozesstransformation im Gesundheitswesen und der Pflege – Impulse 
für die Umsetzung eines digital unterstützten Antragsprozesses für Leistungen der Kurzzeitpflege“ der gematik 
Nationale Agentur für Digitale Medizin, abrufbar unter: www.gematik.de/media/gematik/Medien/
Newsroom/Publikationen/Informationsmaterialien/gematik_Impulspapier_Kurzzeitpflege.pdf). Eine stärkere
Vereinheitlichung und Reduktion der zu machenden Angaben bei der Beantragung erleichtern die Entwicklung
gemeinsamer digitaler Lösungen, die dann – ggf. unter eher geringfügiger individueller Anpassung – für eine Vielzahl 
an Prozessbeteiligten eingesetzt werden können. Die Automationsfähigkeit von Bearbeitungsschritten, die für die 
Entscheidung unkritisch sind, könnte zudem gesteigert werden, sodass vorhandene Ressourcen effizienter
eingesetzt werden können und die Antragsbearbeitung auch schneller abgeschlossen werden kann. Dies wäre für alle 
Beteiligten vorteilhaft. – Dabei ist es nicht erforderlich, dass die Antragseinreichung selbst digital erfolgen muss. 
Auch für anderweitig gestellte Anträge können Lösungen entwickelt werden, die die genannten Vorteile bei der 
weiteren Bearbeitung nutzbar machen. So können auch Anträge, die die Pflegekassen auf nicht digitalem Wege 
erreichen, bei Eingang bei der Pflegekasse in eine digitale weitere Bearbeitung überführt werden. Eine gute
Digitalisierbarkeit der weiteren Bearbeitung kann und soll daher ab Eingang bei der Pflegekasse gerade auch in diesen 
Fällen mit betrachtet und bedacht werden. 
Was es bedarf ist indes, dass sich die Beteiligten zusammenfinden und gemeinsam ihre jeweiligen Erfahrungen 
einbringen, Ideen entwickeln und im Interesse der Versicherten sowie aller Beteiligten Lösungen finden. Hierfür 
besteht derzeit keine entsprechende Plattform. Daher wird mit der vorliegenden Vorschrift eine neue Regelung in 
das Dreizehnte Kapitel des SGB XI aufgenommen, mit deren Hilfe diese Plattform geschaffen werden kann. Als 
Laufzeit wird dabei 1. April 2026 bis 31. Juli 2030 vorgesehen, sodass zum einen ausreichend Zeit für Analyse, 
Entwicklungen und Bewertung der Erkenntnisse sowie Entwicklung von Lösungen besteht, zum anderen aber 
auch ein klares Enddatum feststeht.  
Im Rahmen dieses befristeten Projekts bildet der Spitzenverband Bund der Pflegekassen gemeinsamen mit den 
Pflegekassen ein Gremium zur Kooperation, um sich im Hinblick auf eine Reduktion, Vereinfachung und
Vereinheitlichung von Formularen oder anderen formalen Vorgaben, die von Pflegekassen im Rahmen der
Beantragung von Leistungen der Pflegeversicherung eingesetzt werden, auszutauschen, Ideen und Lösungen zu
entwickeln und sich abzustimmen. Hierbei werden auch sinnvolle Hilfestellungen bei der Antragstellung in die
Betrachtungen mit einbezogen. Die genaue Organisation, in welcher Form sich das Gremium bildet und
zusammenarbeitet, unterliegt der Vereinbarung zwischen dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen und den Pflegekassen. 
In jedem Fall sind die Verbände der Pflegekassen auf Bundesebene einzubeziehen. Der Verband der privaten 
Krankenversicherung e. V. kann ebenfalls in das Gremium einbezogen werden, wenn er dies wünscht.
Insgesamt setzt sich das Gremium im Rahmen der Selbstverwaltung für eine Vereinfachung und
Vereinheitlichung bei der Beantragung von Leistungen der Pflegeversicherung sowie für eine Reduktion formaler Vorgaben 
auf das erforderliche Maß ein. Dafür werden zunächst die bisher eingesetzten Formulare und formalen Vorgaben 
anzuschauen sein und ggf. Vorschläge zu deren Weiterentwicklung gefunden werden. Zudem wird ein Blick
darauf gerichtet, welche Hilfestellungen bei der Antragstellung sinnvoll und adressatengerecht sein könnten. Sowohl 
bei der Antragstellung als auch bei den Hilfestellungen wird dabei auch auf barrierefreie Ausgestaltungen
geachtet. 
Die Überlegungen zur Weiterentwicklung sollen dabei in keinem Fall für Versicherte, Anspruchsberechtigte,
deren Vertretungsberechtigte oder Pflegepersonen von Nachteil sein. In die Überlegungen sind unter anderem
deshalb und auch, damit die Praktikabilität einer weitreichenden Umsetzung gesichert wird, gleichberechtigt sowohl 
digitale Möglichkeiten der Antragstellung als auch andere, nicht digitale Arten und Zugangswege zu einer
Antragstellung einzubeziehen. Es soll insbesondere kein Zwang zur digitalen Antragstellung eingeführt werden. Wie 
bisher ist vielmehr zu beachten, dass Anträge auf Leistungen der Pflegeversicherung in aller Regel auch formlos 
gestellt werden können.  
Gerade bei den Hilfestellungen im Rahmen der Antragstellung werden aber sicherlich auch digitale Werkzeuge 
mit in den Blick genommen und mit einbezogen werden. Anhand der insgesamt angestellten Überlegungen erstellt 
das Gremium im weiteren Verlauf dann auch einen Leitfaden für ein versichertengerechtes Vorgehen und eine 
empfehlenswerte Gestaltung von Hilfestellungen bei der Beantragung von Leistungen der Pflegeversicherung, 
sodass die Erkenntnisse dauerhaft festhalten werden und zugänglich bleiben.  
Wenn es sich als sinnvoll erweist, können in die Beratungen auch formale Vorgaben mit einbezogen werden, die 
sich nicht auf die Beantragung von Leistungen der Pflegeversicherung beziehen.  
Die Umsetzung der in dem Gremium erarbeiteten Ergebnisse durch die Pflegekassen im Rahmen der
Selbstverwaltung erfolgt fortlaufend, soweit eine Umsetzung möglich und sinnvoll ist, nicht etwa erst nach Abschluss der 
Arbeit des Gremiums. Um Erleichterungen in der Praxis zeitnah zu verwirklichen, veranlasst das Gremium bei 
Vorliegen von umsetzungsreifen Ergebnissen jeweils die Weitergabe an die für die Umsetzung zuständigen
Stellen, unterstützt diese bei Bedarf bezüglich der Umsetzung mit seiner Expertise und berichtet über die erfolgte 
Verwirklichung in der Praxis in den Berichten nach Absatz 5.  
Zu Nummer 1 
In dem Kooperationsprojekt werden die Formulare, Vorgaben und Abläufe generell mit dem Ziel der Reduktion 
des Aufwands auf das jeweils erforderliche Maß und einer aus Sicht der Versicherten möglichst verständlichen 
Gestaltung in den Blick genommen. Mit der Aufzählung in Absatz 1 Satz 2 wird dies in verschiedener Hinsicht 
noch konkreter beschrieben.  
In Nummer 1 sind als Zielsetzungen genannt, dass der Einsatz von Vorgaben auf das für die Antragsbearbeitung 
notwendige Maß reduziert wird, dass die Abfrage von Informationen auf das für die Antragsbearbeitung
notwendige Maß reduziert wird und dass Informationen, die der Pflegekasse bereits bekannt sind, möglichst nicht unnötig 
erneut abgefragt werden. Die Umsetzung dessen kann vielfältig sein, etwa die Reduktion von Angaben, die zu 
machen sind, oder digital in geschützten Mitgliederbereichen der Kassen bereits (teil-)vorausgefüllte Anträge oder 
weitere Maßnahmen. Hier kann insgesamt ein wichtiges Entbürokratisierungspotential gehoben werden. Dies ist 
der Kern des Kooperationsprojekts zu Erleichterungen durch Entbürokratisierung bei der Beantragung von
Leistungen der Pflegeversicherung.  
Zu Nummer 2 
In Nummer 2 sind als Zielsetzungen genannt, dass aus Sicht der Versicherten nachvollziehbare und verständliche 
Formulierungen verwendet werden, sowie dass der Einsatz von Formularen und anderen formalen Vorgaben
darauf ausgerichtet wird, dass diese für die Antragstellenden als Hilfestellung dienen. Damit Antragstellende nicht 
mit dem Ausfüllen von Formularen oder durch andere formale Vorgaben belastet werden, die sie ggf. vor
Schwierigkeiten stellen, wo auch eine formlose Antragstellung oder auch anderweitige Kontaktaufnahme möglich sind, 
soll auch deutlich erkennbar sein, wenn ein Formular nur als Hilfestellung zur Verfügung gestellt wird, eine
rechtliche Pflicht zur Nutzung aber nicht besteht. Damit fällt es Anspruchsberechtigten leichter, den Zugangsweg zur 
Pflegekasse zu nutzen, der für sie am einfachsten ist und am ehesten ihren Fähigkeiten und Bedürfnissen
entspricht, sodass eine praktische Entlastung erreicht wird.
Zu Nummer 3 
In Nummer 3 sind als Zielsetzungen genannt, dass, wo dies sinnvoll erscheint, für die Antragstellenden auch 
Erläuterungen zur Verfügung gestellt werden, die den Antrag oder den Leistungsanspruch verständlicher machen. 
Hierbei ist zum Beispiel auch an eine flexible, dabei aber weiterhin barrierefreie Einbindung von Erläuterungen 
bei Online-Beantragungsmöglichkeiten zu denken. Mit Erläuterungen kann zudem nachvollziehbar gemacht
werden, wofür die abgefragten Angaben benötigt werden oder welche Folgen es hat, wenn bestimmte Angaben nicht 
gemacht werden. Damit wird das ganze Antragsgeschehen für die Antragstellenden und ihre An- und Zugehörigen 
besser nachvollziehbar, sodass auch gezielt die richtigen Angaben gemacht werden können. Zudem ist denkbar, 
dass beispielsweise auch Erläuterungen oder Hilfestellungen in Leichter Sprache oder einfacher Sprache
mitgedacht und implementiert werden. Ebenfalls sind aktivierbare „Übersetzungen“ in Leichte Sprache oder einfache 
Sprache denkbar. Hiermit können verschiedene Zielgruppen angesprochen werden, für die aus unterschiedlichen 
Gründen mit einfachen Formulierungen eine bessere Verständnismöglichkeit eröffnet wird. Das Angebot einer 
(Fremd-)Sprachenauswahl ist grundsätzlich ebenfalls denkbar.  
Zu Nummer 4 
In Nummer 4 sind zum einen als Zielsetzungen genannt, dass im Rahmen der Antragstellung niedrigschwellig 
auch auf bestehende Möglichkeiten der Beratung zur Beantragung von Leistungen und Unterstützung bei der 
Beantragung von Leistungen hingewiesen wird. Beispielsweise konkrete Kontaktdaten von Ansprechpartnerinnen 
und Ansprechpartnern, etwa eine für die Antragstellenden zuständige Pflegeberaterin oder ein für die
Antragstellenden zuständiger Pflegeberater und deren Telefonnummer oder eine entsprechende E-Mail-Adresse. Oder es ist 
denkbar, dass konkret die Kontaktdaten des nächstgelegenen Pflegestützpunkts mitgeteilt werden. Außerdem 
kann zum Beispiel auf ein entsprechendes Beratungsangebot der Stiftung Unabhängige Patientenberatung 
Deutschland (UPD) hingewiesen werden. Insgesamt zielt dies darauf ab, dass die Antragstellenden oder die
Personen, die sie bei der Antragstellung unterstützen, ohne Weiteres sehen, an wen sie sich wie wenden können, 
wenn bei der Antragstellung eine Frage auftaucht, auf die sie nicht ohne Weiteres selbst eine Antwort finden. 
In Nummer 4 ist zum anderen als Zielsetzung genannt, dass im Rahmen der Antragstellung auch auf weitere 
Unterstützungs- und Informationsmöglichkeiten hingewiesen wird. Denn mittels derer lassen sich viele Fragen 
ggf. bereits selbst beantworten. Hier sind insbesondere Hinweise auf Auskunftsansprüche – beispielsweise die 
Übermittlung einer Übersicht über die von den Versicherten bereits bezogenen Leistungen und deren Kosten 
gemäß § 108 SGB XI – oder auch digitale Hilfestellungen wie etwa Chat-Programme oder
Leistungskombinationsrechner zu nennen. Im Blick sind hier die bereits vorhandenen, im jeweiligen Zusammenhang sinnvollen
Möglichkeiten, die die Pflegekassen schon entwickelt haben. Zudem kann auch die jederzeitige Bereitstellung von 
Informationen zu der Bearbeitung eines Antrags und dessen aktuellem Status Transparenz schaffen und für die 
Versicherten hilfreich sein.  
Zu Nummer 5 
In Nummer 5 ist als Zielsetzung genannt, eine gute Digitalisierbarkeit der Bearbeitung von Anträgen, die bei den 
Pflegekassen eingehen, vorzubereiten. Denn eine Reduktion, Vereinfachung und Vereinheitlichung von
Formularen und anderen formalen Vorgaben stellt ebenfalls einen wichtigen ersten Schritt dar, um digitale Prozesse zu 
entwickeln, die mittelfristig alle Beteiligten deutlich entlasten können. Die Einbindung in digitalisierte Prozesse 
sollte in diesem Zusammenhang auch bei den Überlegungen zu den vorstehend genannten Zielen jeweils
mitgedacht werden.  
Die Versicherten selbst und deren Vertretungsberechtigte sollen dabei weiterhin selbst wählen können, wie sie 
einen Antrag stellen oder eine Information hierzu einreichen, digital oder auf andere Weise. Für sie läuft die 
Bearbeitung der Zwischenschritte des dadurch angestoßenen Prozesses im Hintergrund ab, auch wenn dieser
digitalisiert ist. Das Ergebnis des Prozesses sollte für die Beteiligten dann wieder in der Weise oder dem Medium 
übermittelt werden, das für sie nach ihrer Wahl am einfachsten zugänglich ist. Auch dies kann in Überlegungen 
zu einer guten Digitalisierbarkeit der Bearbeitung von Anträgen bei einem versichertenfreundlichen Vorgehen 
schon von vornherein mit einbezogen werden. 
Zudem sollten sowohl im Hinblick auf die Möglichkeiten der Antragstellung, die Hilfestellungen bei der
Antragstellung, die Übermittlung von Informationen zum Stand oder zum Ergebnis der Antragsbearbeitung als auch im
Hinblick auf die Antragsbearbeitung selbst stets ebenfalls die Barrierefreiheit und die Übermittlung von
Informationen an die Versicherten in einer für sie wahrnehmbaren Form in die Überlegungen mit einbezogen werden.  
Zu Absatz 2 
Zu Nummer 1 
Damit die Ziele einer Vereinfachung und Vereinheitlichung bei der Beantragung von Leistungen der
Pflegeversicherung sowie einer Reduktion formaler Vorgaben auf das erforderliche Maß auch bei weiteren Entwicklungen 
nach Abschluss der Arbeiten des Gremiums im Blick bleiben, setzt sich das Gremium ebenfalls für eine
sachgerechte Verankerung dieser Themen im Rahmen der Selbstverwaltung der Pflegekassen ein. Dies gilt ebenso
hinsichtlich einer dauerhafte Betrachtung der Möglichkeiten einer für alle Beteiligten praxisgerechten
Digitalisierbarkeit im Rahmen einer Antragsbearbeitung durch die Pflegekassen.  
Zu Nummer 2 
Damit die in dem Gremium unter Einbeziehung verschiedener Blickwinkel und Gruppen angestellten
Überlegungen und gefundenen Ergebnisse dauerhaft festhalten werden, leicht zugänglich erschlossen werden und damit sie 
in die Arbeit der Pflegekassen jeweils auch weiterhin dauerhaft einbezogen werden, erstellt das Gremium auch 
einen Leitfaden für ein versichertengerechtes Vorgehen und eine empfehlenswerte Gestaltung von Hilfestellungen 
bei der Beantragung von Leistungen der Pflegeversicherung.  
Zu Nummer 3 
In die Beratungen soll ebenfalls mit einbezogen werden, wie schlanke und schnelle, zugleich aber auch die
zweckgerechte Verwendung von Mitteln der Pflegeversicherung sicherstellende Verfahren zum Vorgehen bei
Kostenerstattungsansprüchen nach diesem Buch gestaltet werden könnten. Denn bei Kostenerstattungsansprüchen sind 
in jedem Fall Belege einzureichen. Dies stellt eine formale Vorgabe dar, die erforderlich ist, um einen
zweckgerechten Einsatz der Mittel aus den jeweiligen Ansprüchen sicherzustellen. Zudem muss im Rahmen der
Datenauswertung erfassbar sein, wofür die Mittel der Pflegeversicherung verwendet werden. Auch die sehr
niedrigschwellig ausgestalteten Ansprüche auf Kostenerstattung verursachen aber Antragsbearbeitungsaufwand,
sodass es sinnvoll ist, dies als weiteres Thema mit zu betrachten. Dies gilt insbesondere auch vor dem Hintergrund, 
dass aus der Praxis immer wieder berichtet wird, dass zwischen der Erbringung der Leistungen und der
Auszahlung von Kostenerstattungen hierfür im Rahmen der Kostenerstattungsansprüche der Pflegeversicherung teilweise 
sehr lange Zeiträume liegen. Für die in Vorleistung Gehenden kann dies Schwierigkeiten bereiten. Gleichzeitig 
ist es zur Sicherstellung eines effizienten Einsatzes der Mittel der Pflegeversicherung aber unabdingbar,
Missbrauch zu begegnen und möglichst zu vermeiden. Daher stellen sich an das Verfahren verschiedene
Anforderungen, die gerade bei Kostenerstattungsansprüchen sachgerecht gelöst werden sollten. Hierbei ist zum einen ein 
bürokratiearmer Zugang zu Leistungen zu ermöglichen – gerade wenn diese unverzüglich gebraucht werden, zum 
anderen muss aber auch dafür Sorge getragen werden, dass ein nicht zweckgerechter Mitteleinsatz von
vorneherein vermieden wird und dass keine Gestaltungen erfolgen, die diesen begünstigen oder wesentlich vereinfachen. 
Die Beratungen im Kooperationsgremium bieten die Gelegenheit, hierzu sinnvolle Vorgehensweisen zu
entwickeln und Vorschläge für die Praxis vorzulegen. Dabei soll keine rechtliche Umgestaltung der bestehenden
Ansprüche oder eine Änderung der geltenden Rechtslage etwa durch Ausweitung von Leistungen oder
Leistungsgegenständen thematisiert werden. Vielmehr geht es um Erleichterungen in der praktischen Abwicklung bei
gleichzeitiger Wahrung der genannten Ziele und Zwecke. 
Günstig erschiene etwa, wenn hierbei eine elektronische Antragsbearbeitung sichergestellt werden könnte, die 
sowohl eine zeitnahe Auszahlung erreicht als auch geeignet ist, Maßnahmen zu einer effizienten
Missbrauchskontrolle anwenden zu können. Bei bestimmten Ansprüchen könnte geprüft werden, ob Leistungserbringende, 
die eine wirksame, individuell getroffene und nicht vorfestgelegte Abtretung nachweisen können, auch direkte 
elektronische Abrechnungswege nutzen könnten. Dabei könnte auch die Option geprüft werden, ob Anbieter von 
nach Landesrecht anerkannten Angeboten zur Unterstützung im Alltag ausschließlich freiwillig ebenfalls eine 
Anbindung an ein elektronisches Abrechnungssystem oder vergleichbare Möglichkeiten erhalten könnten. Um 
Missbrauch von vorneherein auszuschließen und Transparenz und Sicherheit für die Versicherten herzustellen, 
kann ebenfalls geprüft werden, ob die Abtretung von Kostenerstattungsansprüchen durch die
Anspruchsberechtigten (nur noch) gegenüber der Pflegekasse erklärt und von ihr entsprechend dokumentiert werden sollte. Das 
Verfahren sollte für die Versicherten dann bürokratiearm und rechtssicher genutzt werden können, auch wenn 
Abtretungen verändert werden sollen, und ihnen stets aktuell zeigen, in welcher Höhe welche Ansprüche von
wem im Rahmen einer Abtretung geltend gemacht werden können sowie auch, wie sie vorgehen können, wenn 
sie dies ändern möchten. Ferner sollte dann ein eindeutiger Hinweis erfolgen, dass eine Abtretung in jedem Fall 
nur auf ausdrücklichen Wunsch des Anspruchsberechtigten und vollkommen freiwillig erfolgt und eine
eigenständige Einreichung der Belege durch die Anspruchsberechtigten jederzeit möglich ist. Wichtig wäre ebenfalls, 
dass eine im Gesetz angelegte Nutzbarkeit von Ansprüchen für verschiedene Leistungsanbietende auch weiterhin 
möglich ist.  
Zu Absatz 3 
Die Reduktion, Vereinfachung und Vereinheitlichung von Formularen und anderen formalen Vorgaben und die 
versichertengerechte Gestaltung des Vorgehens bei der Beantragung von Leistungen der Pflegeversicherung baut 
mittelfristig Aufwand bei den Pflegekassen ab und kann ein wichtiger erster Schritt zur späteren weiteren
Digitalisierung von Antragsbearbeitungsprozessen sein. Im Fokus der Maßnahmen stehen gleichwohl die Interessen der 
Versicherten, der Anspruchsberechtigten und der für diese Vertretungsberechtigten und Pflegepersonen sowie 
sonstigen Unterstützenden. Daher sollen die Beratungen zur Entbürokratisierung und Vereinfachung bei der
Beantragung von Leistungen der Pflegeversicherung – getreu dem Grundsatz „nicht über uns, ohne uns“ – nicht „an 
diesen vorbei“ laufen, sondern sie sollen im Prozess der Weiterentwicklung von Vorgaben sowie Hilfestellungen 
ebenfalls beteiligt werden. Um zu überprüfen, ob die angestrebten Ziele erreicht werden, sind verschiedene
Vertreterinnen und Vertreter der genannten Gruppen daher mit einzubeziehen.  
Bei Anspruchsberechtigten ist an die Pflegebedürftigen oder sonstigen nach dem SGB XI im Einzelnen
Anspruchsberechtigten gedacht. Bei den für die Anspruchsberechtigten Vertretungsberechtigten kann es sich um die 
Pflegepersonen handeln, aber auch um Angehörige oder Zugehörige, die eine Vertretungsvollmacht haben, ohne 
Pflegeperson zu sein, und ebenso beispielsweise um gerichtlich bestellte gesetzliche Betreuerinnen und Betreuer. 
Zudem sind „Versicherte ohne oder mit geringen Vorerfahrungen“ mit Leistungen nach dem SGB XI
ausdrücklich mit aufgezählt. Hiermit sind allgemein Versicherte gemeint, die mit dem Thema Pflege noch keine oder 
wenige Berührungspunkte gehabt haben und die damit beispielsweise beim Durchlesen eines Formulars oder einer 
Hilfestellung, die als Information gedacht ist, ohne besonderes Vorwissen beurteilen, ob sie verstehen, um was es 
geht und was von ihnen erwartet wird.  
Deren Einbeziehung erfolgt zum einen durch eine Einbindung in dem Gremium selbst. Damit werden
Vertreterinnen und Vertreter der genannten Gruppen in das Gremium für die Dauer des Projekts ebenfalls mit einbezogen 
und können dort an Beratungen teilnehmen oder Vorschläge einreichen. Zum anderen erfolgt des Weiteren eine 
wissenschaftlich gestützte Einbeziehung. Beispielsweise indem die entwickelten Vorschläge und Maßnahmen
erprobt und wissenschaftlich begleitet werden oder in der Weise, dass die Versicherten allgemein sowie
Anspruchsberechtigte, Vertretungsberechtigte und Pflegepersonen repräsentativ befragt werden, um zu erkennen, ob die 
Ziele, die das Kooperationsprojekt verfolgt, mit den entwickelten Ergebnissen (bereits) erreicht werden.  
Das Gremium kann zudem eine Einbeziehung weiterer Beteiligter vorsehen. Diese können dauerhaft oder auch 
themenbezogen oder zeitweise hinzugezogen werden. So kann insbesondere die Einbeziehung des Medizinischen 
Dienstes Bund im Hinblick auf Themen, die für ihn relevant sind, sinnvoll sein (unter anderem das
Begutachtungsverfahren und diesbezüglicher digitaler Austausch von Informationen zwischen den MD und den
Pflegekassen). Im Hinblick auf die Vorbereitung einer guten Digitalisierbarkeit der Bearbeitung von Anträgen kann
ebenfalls eine frühzeitige Hinzuziehung der gematik GmbH oder von IT-Expertinnen und IT-Experten zu
diesbezüglichen Themen sinnvoll sein. Auch eine Einbeziehung weiterer anderer Beteiligter ist möglich. Über die
Einzelheiten der Einbeziehung entscheidet das Gremium nach § 122.  
Zu Absatz 4 
Für die Aufgaben nach § 122 Absatz 1 bis 3 kann der Spitzenverband Bund der Pflegekassen die Mittel nach § 8 
Absatz 3 einsetzen. Im Hinblick auf die Einbeziehung der Vertreterinnen und Vertreter der in Absatz 3 genannten 
Gruppen sowie ggf. weiterer Beteiligter in das Gremium können die Mittel ggf. auch für angemessene
Aufwandsentschädigungen für die Mitarbeit in dem Gremium, etwa für Fahrtkosten u. a., verwendet werden. Die
Maßnahmen, für die Finanzmittel eingesetzt werden, sind mit dem Bundesministerium für Gesundheit abzustimmen.
Näheres über das Verfahren zur Auszahlung der aus dem Ausgleichsfonds für das Kooperationsprojekt nach § 122 
zu finanzierenden Fördermittel regeln der Spitzenverband Bund der Pflegekassen und das Bundesamt für Soziale 
Sicherung durch Vereinbarung. Hierin wird auch beschrieben, wofür die Mittel nach § 8 Absatz 3 im Rahmen der 
Aufgabenwahrnehmung nach § 122 verwendet werden können. Soweit im Rahmen der Arbeit des
Kooperationsprojekts bei Maßnahmen personenbezogene Daten benötigt werden sollten, können diese nur mit Einwilligung 
der Betroffenen erhoben, verarbeitet und genutzt werden.  
Zu Absatz 5 
Das Kooperationsprojekt nach § 122 stellt ein wichtiges Projekt zur Entbürokratisierung für Bürgerinnen und 
Bürger und alle Beteiligten sowie zur Vorbereitung einer guten Digitalisierbarkeit der Bearbeitung von Anträgen 
dar. Die Entwicklung dieses Projekts wird auch weiter begleitet. Daher berichtet der Spitzenverband Bund der 
Pflegekassen dem Bundesministerium für Gesundheit jährlich über den Fortschritt der Arbeit des
Kooperationsgremiums. Hierzu gehört insbesondere auch der Bericht über die jeweils erfolgte Verwirklichung von Ergebnissen 
der Arbeit des Gremiums in der Praxis. Auf Verlangen des Bundesministeriums für Gesundheit – aber
selbstverständlich auch auf Wunsch des Gremiums – kann das Bundesministerium für Gesundheit ebenfalls an den
Sitzungen des Gremiums teilnehmen. Die Selbstverwaltung der Pflegekassen bleibt hierbei gewahrt.  
Spätestens bis zum 31. Dezember 2030 – also fünf Monate, nachdem das Gremium seine Arbeit abgeschlossen 
hat – legt der Spitzenverband Bund der Pflegekassen dem Bundesministerium für Gesundheit zu dem Projekt 
einen Abschlussbericht vor und berichtet darin auch über die erfolgten sowie absehbaren Umsetzungen und die 
im weiteren Verlauf geplanten Umsetzungen der in dem Projekt erarbeiteten Erkenntnisse durch die Pflegekassen.  
Zu Nummer 73 (§ 123)  
Die Umsetzung der innovativen „Gemeinsamen Modellvorhaben für die Unterstützungsmaßnahmen und -
strukturen vor Ort und im Quartier“ soll unterstützt werden, auch wenn für ein Bundesland die Förderung nicht zum 
1. Januar 2025 beginnen kann. Die maximale Laufzeit eines Modellvorhabens von vier Jahren bleibt davon
unberührt. Eine solche Verschiebung ist wahrscheinlich, weil der gemeinsame Beschluss der Empfehlungen nach
Absatz 3 als Grundlage für die Förderung verspätet zustande gekommen ist. Die Empfehlungen betreffen die
Voraussetzungen, Ziele, Dauer, Inhalte und Durchführung der Förderung sowie das Verfahren zur Vergabe der
Fördermittel. Mit der Änderung wird die Möglichkeit geschaffen, die Laufzeit von bis zu vier Jahren für ein
Modellvorhaben in das Jahr 2029 auszudehnen, so dass die Förderzeit ausgeschöpft werden kann. Absatz 5 Satz 3, regelt 
bereits die Möglichkeit, dass Fördermittel, die in einem Land im jeweiligen Kalenderjahr nicht in Anspruch
genommen worden sind, das Fördervolumen im Folgejahr des jeweiligen Landes erhöhen. Dadurch wird die
Umsetzung der Modellvorhaben kostenneutral bis Ende 2029 verlängert, indem im Kalenderjahr 2028 nicht in
Anspruch genommene Fördermittel in das Jahr 2029 übertragen werden können.  
Zu Nummer 74 (§ 125a)  
Telepflege im Sinne dieser Regelung ist der Austausch von Informationen im Rahmen des Pflegeprozesses unter 
Verwendung von Informations- und Kommunikationstechnologien zur Überbrückung einer zeitlichen und
räumlichen Distanz durch beruflich Pflegende mit  
− pflegebedürftigen Menschen und ihren Angehörigen, 
− anderen beruflich Pflegenden und 
− weiteren professionellen Akteuren im Gesundheitssystem (zum Beispiel Ärztinnen und Ärzten, Ergo-,
Logooder Physiotherapeutinnen und -therapeuten und Wundtherapeutinnen und -therapeuten etc.). 
Der Schwerpunkt liegt dabei insbesondere auf Leistungen, die unter überwiegender Verantwortung beruflich
Pflegender gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit anderen professionellen Akteuren (zum Beispiel Ärztinnen und 
Ärzten, Ergo-, Logo- oder Physiotherapeutinnen und -therapeuten und Wundtherapeutinnen und -therapeuten etc.) 
erbracht werden. Telepflegerische Ansätze verfügen über ein großes Potenzial, Pflegepersonal vor allem im
ambulanten Bereich zu entlasten und in der Versorgung pflegebedürftiger Menschen sowie deren An- und
Zugehörige zu unterstützen. 
Im Modellprogramm nach § 125a werden derzeit verschiedene Ansätze erprobt und evaluiert. Dafür sind bis Ende 
2025 Mittel in Höhe von bis zu 5 Millionen Euro erforderlich. Die Höhe der verfügbaren Mittel des
Modellprogramms wird daher angepasst, um die nicht verausgabten Mittel in Höhe von weiteren 5 Millionen Euro zur
Weiterentwicklung der Leistungen der pflegerischen Versorgung im Rahmen des neu eingerichteten
Modellprogramms nach § 8 Absatz 3c einzusetzen.
Unter Einbeziehung der Evaluationsergebnisse zur wissenschaftlich gestützten Erprobung von Telepflege nach 
§ 125a entwickelt der Spitzenverband Bund der Pflegekassen im Benehmen mit den Verbänden der Träger der 
Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene, mit geeigneten Verbänden der Digitalwirtschaft sowie mit der
Digitalagentur (ehemals Gesellschaft für Telematik) unter Beteiligung der maßgeblichen Verbände der Pflegeberufe auf
Bundesebene nach § 118a, den auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen 
und der Selbsthilfe pflegebedürftiger und behinderter Menschen nach § 118 und der oder des Bevollmächtigten 
der Bundesregierung für Pflege bis zum 31. Dezember 2027 Empfehlungen als Grundlage für bundesweite
Vereinbarungen und Standards zum Einsatz von Telepflege in der pflegerischen Versorgung in der Langzeitpflege 
und legt diese dem Bundesministerium für Gesundheit vor. In den Empfehlungen sollen auch Vorschläge dazu 
gemacht werden, wie telepflegerische Leistungen in der ambulanten und stationären Langzeitpflege im Fünften 
und Elften Buch abgebildet werden können, dabei ist die Perspektive und die Bedürfnisse der pflegebedürftigen 
Menschen sowie deren An- und Zugehörigen verbindlich zu berücksichtigen. Im Rahmen der wissenschaftlich 
gestützten Erprobung von Telepflege nach § 125a werden auch Anforderungen an die technische Ausstattung in 
den Pflegeeinrichtungen sowie Qualifikationsanforderungen an das Personal untersucht, die mit dem Einsatz
telepflegerischer Lösungen verbunden sind. Die Ergebnisse sind mit einzubeziehen. Die Digitalagentur soll
insbesondere mit Blick auf mögliche, aber nicht notwendige Schnittstellen zur Telematikinfrastruktur beteiligt werden. 
Bei der Auswahl der geeigneten Verbände der Digitalwirtschaft sind insbesondere solche Verbände zu beteiligen, 
die für die Wahrnehmung der Interessen der Industrie im Bereich der Informationstechnologie im
Gesundheitswesen gebildet wurden und die dabei vorrangig die Interessen von Unternehmen vertreten, die im Bereich der 
Telemedizin etwa als Videodienstanbieter tätig sind.  
Zu Nummer 75 (§§ 125c und 125d)  
Zu § 125c  
Die regelmäßigen Vergütungsverhandlungen nach dem achten Kapitel sind für die zugelassenen
Pflegeeinrichtungen mit den Leistungsträgern mit erheblichem Aufwand verbunden. Nicht zuletzt mit der Einführung der
Regelungen zur tariflichen Bezahlung im Pflegevertrags- und -vergütungsrecht der Pflegeversicherung haben sich 
die Anforderungen für die Pflegeselbstverwaltung für zeitnahe Abschlüsse der Vereinbarungen neu sortiert. 
Digitalisierung wird hier Abhilfe schaffen können: Daher wird der Spitzenverband Bund der Pflegekassen mit der 
Durchführung eines Modellvorhabens zur Erprobung digitaler Verhandlungen der Pflegevergütung beauftragt. 
Dabei ist die barrierefreie Gestaltung der digitalen Verfahren zu beachten. Die barrierefreie Gestaltung der
digitalen Verfahren erfolgt gemäß der Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung in ihrer jeweils gültigen
Fassung.  
Die Finanzierung erfolgt aus den vorhandenen Mitteln nach § 8 Absatz 3, die für Modellvorhaben und Studien 
vorgesehen sind. Er legt die Einzelheiten des Modells im Rahmen der Ausschreibung fest. Dazu gehört auch die 
Auswahl der teilnehmenden Pflegeeinrichtungen, Pflegekassen und Sozialhilfeträger, die möglichst heterogen die 
bestehende Versorgungslandschaft abbilden. Die Verwaltung und wissenschaftliche Begleitung des
Modellvorhabens wird aus den Modellmitteln finanziert. Im Einzelfall ist auch die Gewährung von
Mehraufwandsentschädigungen für die von der Durchführung des Vorhabens betroffenen Stellen möglich. 
Die Auswirkungen einer digitalen Verhandlung unter Nutzung der technisch und digital verfügbaren
Möglichkeiten im Hinblick auf einen zeitnahen und effizienten Abschluss sollen mittels einer Vielzahl von teilnehmenden 
Pflegeeinrichtungen in unterschiedlichen Versorgungsumgebungen wissenschaftlich erforscht werden, um eine 
belastbare Grundlage für die Entscheidung über Anpassungen zum Vereinbarungsverfahren im Achten Kapitel 
zu erhalten. Gleichzeitig können die Erkenntnisse aus dem Modell den Vereinbarungspartnern in der
Selbstverwaltung unbeschadet der Entscheidung von gesetzlichen Anpassungen in der Praxis unmittelbar nutzen.  
Zu § 125d  
Zu Absatz 1 
Im Kontext der langfristigen Sicherstellung der pflegerischen Versorgung stellt sich perspektivisch die Frage, ob 
für den stationären Pflegebereich konzeptionelle Öffnungen verlässlich möglich sind. Hierzu sind Vorhaben zur 
modellhaften Erprobung der Flexibilisierung der Leistungserbringung durch voll- und teilstationäre
Pflegeeinrichtungen durch den Spitzenverband Bund der Pflegekassen vorgesehen. Dadurch sollen Effizienzreserven
erschlossen werden und dem Wunsch der Pflegebedürftigen nach einer selbststimmten und wohnortnahen
Versorgung nachgekommen werden. Es sollen zentral zwei verschiedene Ansätze untersucht werden:  
Zu Nummer 1 
Es soll erprobt werden, unter welchen Rahmenbedingungen der anhaltende, nicht nur kurzfristige Einbezug von 
An- und Zugehörigen in die vollstationäre pflegerische Versorgung gelingen kann. Zentral soll untersucht werden, 
ob und wie durch die regelmäßige Übernahme von pflegerischen Leistungen durch An- und Zugehörige
Personaleinsparungen für die Einrichtungen und entsprechende Kostenreduzierungen für die Pflegebedürftigen
umsetzbar sind, und welche Auswirkungen sich dadurch für die bestehende Vollversorgungsgarantie der
Pflegeeinrichtung ergeben. Damit verbunden sind insbesondere allgemeine haftungsrechtliche Fragestellungen zu
berücksichtigen sowie die Auswirkungen auf die einzelnen Teilbereiche des Pflegeversicherungsrechts.  
Zu Nummer 2 
Ebenfalls modellhaft erprobt werden soll, wie sich voll- und teilstationäre Pflegeeinrichtungen besser zur
ambulanten pflegerischen Versorgung von Versicherten „ins Quartier“, also außerhalb der unmittelbaren Sphäre und 
den Räumlichkeiten der Einrichtung, öffnen können. Sie sollen daher Leistungen im Sinne des § 36 dieses Buches 
sowie die Versorgung mit häuslicher Krankenpflege nach § 37 des Fünften Buches außerhalb der
Pflegeeinrichtung, in der Häuslichkeit der Pflegebedürftigen und Versicherten erbringen können. Der Fokus liegt hierbei auf 
den notwendigen gesetzlichen Voraussetzungen, abgesehen von der bereits vorhandenen Option als weitere
Zulassung als ambulante Pflegeeinrichtung oder Betreuungseinrichtung mittels Gesamtversorgungsverträgen.  
Zu Absatz 2 
Die Auswirkungen der modellhaften Öffnung bei der Leistungserbringung auf die pflegerische Versorgung sollen 
mittels teilnehmenden zugelassenen stationären Pflegeeinrichtungen in unterschiedlichen
Versorgungsumgebungen wissenschaftlich erforscht werden, um eine belastbare Grundlage für die Entscheidung über eine regelhafte 
Umsetzung zu erhalten. Besonderes Augenmerk bei der Erprobung soll auf die Wirkungen auf die pflegerische 
Versorgung gelegt werden, inwiefern sich die Öffnung mit der bestehenden Vollversorgungsgarantie im
vollstationären Bereich verträgt und verlässlich für alle Beteiligten umsetzen lässt. Daher sind insbesondere die
Planbarkeit, die Verlässlichkeit, die Qualität, die Wirtschaftlichkeit, der Inhalt der erbrachten Leistungen, die
Kosteneffizienz und die Auswirkung auf den Personalbedarf in den Blick zu nehmen. Zugleich sind die von den
Pflegebedürftigen zu tragenden Kosten in den verschiedenen Bereichen (Pflegevergütung, Entgelt für Unterkunft und
Verpflegung sowie Investitionskosten) und die allgemeinen Kostenwirkungen im Rahmen von SGB XI und ggf. 
SGB V ein wichtiger Faktor. Insgesamt ist auch die Akzeptanz bei den Pflegebedürftigen, den Pflegekräften und 
den pflegenden An- und Zugehörigen zu untersuchen.  
Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen wird mit der Durchführung der Modellvorhaben beauftragt und legt 
die Einzelheiten dazu im Rahmen der Ausschreibung fest. Dazu gehört auch die Auswahl einer begrenzten Zahl 
von teilnehmenden Pflegeeinrichtungen im gesamten Bundesgebiet, maximal drei Stück pro Bundesland. Die 
Verwaltung und wissenschaftliche Begleitung des Modellvorhabens wird aus den Modellmitteln nach § 8
Absatz 3 finanziert. Die Modellvorhaben sind mit dem Bundesministerium für Gesundheit im Einvernehmen mit 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales abzustimmen. 
Zu Absatz 3 
Für am Modell teilnehmende vollstationäre Pflegeeinrichtungen besteht die Möglichkeit, entweder alternativ nur 
einen Flexibilisierungsansatz gemäß Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 oder 2 zu erproben, oder auch kumulativ beide. 
Für teilstationäre Pflegeeinrichtungen kommt nur die Variante gemäß Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 mit der
Erprobung der externen ambulanten pflegerischen Versorgung außerhalb der Räumlichkeiten der Einrichtung in Frage.  
Es sind jeweils die Vorschriften dieses Buches anzuwenden, im Einzelfall kann von den Regelungen des Siebten 
und Achten Kapitels abgewichen werden. Bei der Erprobung des Flexibilisierungsansatzes nach Absatz 1 Satz 2 
Nummer 2 sind für Leistungen der häuslichen Krankenpflege nach § 37 des Fünftes Buches die Vorschriften des 
Fünften Buches, insbesondere des § 132a anzuwenden, im Einzelfall kann davon abgewichen werden. Das heißt, 
teilnehmende stationäre Pflegeeinrichtungen bedürfen eines Versorgungsvertrags nach § 132a Absatz 4 Fünftes 
Buch, der insbesondere die Vergütung der Leistungen festlegt.
Zu Nummer 76 (§ 146a)  
Die allgemeinen Vorschriften des Elften Buches messen der Selbstbestimmung von Pflegebedürftigen einen
hohen Stellenwert bei. Ihnen soll trotz ihres Hilfebedarfs ermöglicht werden, ein möglichst selbstständiges und 
selbstbestimmtes Leben zu führen, das der Würde des Menschen entspricht (vgl. § 2 Absatz 1 Satz 1). So ist 
hinsichtlich der Leistungen der Pflegeversicherung und deren Inanspruchnahme insbesondere auch auf die
religiösen Bedürfnisse der Pflegebedürftigen Rücksicht zu nehmen und bei stationären Leistungen dem Wunsch nach 
Betreuung durch Geistliche ihres Bekenntnisses nachzukommen (vgl. § 2 Absatz 3).  
Das Leben in christlichen Ordensgemeinschaften ist dadurch gekennzeichnet, dass die dort lebenden Menschen 
nicht nur eine religiöse und weltanschauliche Glaubensgemeinschaft bilden, sondern auch eine, besonderen
Regeln unterworfene, räumliche Lebensgemeinschaft. Der klösterliche Tagesablauf einschließlich der Gebetszeiten 
ist wesentlicher Lebensbestandteil der Ordensmitglieder und Ausdruck der gemeinschaftlichen Lebensweise. 
Diese Lebensweise soll auch dann weiterhin möglich sein, wenn Pflegebedürftigkeit eintritt. 
In dem Kontext regelt der mit Wirkung zum 1. Juli 2004 zwischen den Vorgängerorganisationen des Deutsche 
Ordensobernkonferenz e. V. (DOK) und des Verbandes der Ersatzkassen e. V. (vdek) geschlossene „Rahmen-
Versorgungsvertrag in analoger Anwendung des § 72 SGB XI (vollstationäre Pflege)“, häufig auch „Kleiner
Versorgungsvertrag“ genannt, als eigenständiges Vertragswerk die Erbringung, Qualitätssicherung und
Leistungsabrechnung der pflegerischen Versorgung pflegebedürftiger Angehöriger christlicher Ordensgemeinschaften
innerhalb des Klausurbereichs der jeweiligen Ordenseinrichtung. Danach verpflichten sich die Ordensgemeinschaften 
zur Versorgung ihrer pflegebedürftigen Ordensangehörigen in Form von Leistungen der vollstationären Pflege 
sowie der Unterkunft und Verpflegung. Die Abrechnung der Leistungen mit den Pflegekassen erfolgt in Höhe der 
stationären Sachleistungsbeträge gemäß § 43. 
Die Versorgung obliegt dabei nach der bisherigen Praxis alleine den Orden. Angesichts der auch dort
fortschreitenden Entwicklung mit Zunahme von pflegebedürftigen Ordensangehörigen einerseits und des
Nachwuchsmangels an Ordensangehörigen andererseits wird deren Pflege perspektivisch nicht mehr ausschließlich intern in den 
Orden sichergestellt werden können, sodass die Notwendigkeit zunimmt, auch auf externe weltliche
Pflegeangebote zurückzugreifen. Der vdek hat insbesondere deshalb die pflegerische Versorgung in den
Ordensgemeinschaften auf Grundlage des sog. „Kleinen Versorgungsvertrages“ intern auf den Prüfstand gestellt und sich im Jahr 
2023 entschlossen, einen Transformationsprozess zu initiieren. Dieser soll die Ordensgemeinschaften dabei
unterstützen, die jeweilige Versorgung ihrer Ordensmitglieder individuell in eine, den Regelungen dieses Buches 
entsprechende Form zu überführen und damit verlässlich und nachhaltig auszugestalten. In dem Zusammenhang 
hat der vdek den genannten Vertrag zum 31. Dezember 2025 beendet.  
Aufgrund der besonderen Gegebenheiten der klösterlichen Lebensweise und zum Schutz der pflegebedürftigen 
Ordensangehörigen ist es jedoch angezeigt, deren bisherige praktizierte Leistungserbringung rechtlich
abzusichern und damit den Auftrag aus dem Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD für die 21.
Legislaturperiode umzusetzen. Dies erfolgt durch die vorliegende Übergangsregelung. Damit erhalten die
Ordensgemeinschaften zudem ausreichend Zeit für eine adäquate Umstellung der pflegerischen Versorgung zusammen mit den 
Pflegekassen, sodass gleichzeitig der bereits eingeleitete Umstellungsprozess unterstützt wird. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt zeitlich befristet die Option der Übernahme der pflegebedingten Aufwendungen einschließlich 
der Aufwendungen für Betreuung und der Aufwendungen der medizinischen Behandlungspflege für
pflegebedürftige satzungsmäßige Mitglieder geistlicher Genossenschaften, Diakonissen und ähnliche Personen durch die 
Pflegekassen. Der Anspruch ist in Abhängigkeit vom jeweiligen Pflegegrad je Kalendermonat auf die Höhe der 
nach § 43 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 geregelten Beträge begrenzt. Dies gilt für alle pflegebedürftigen
Angehörigen der Ordensgemeinschaften für einen Zeitraum von zehn Jahren, deren Versorgung bis zum 31. Dezember 
2025 auf Grundlage eines eigenständigen Vertrages mit den Pflegekassenverbänden, insbesondere dem sog. 
„Kleinen Versorgungsvertrag“, erfolgte und die weiterhin im Klausurbereich einer Ordenseinrichtung versorgt 
werden. Die Regelung gilt aber auch für Pflegebedürftige, deren Pflegebedürftigkeit innerhalb der Übergangszeit 
festgestellt wird. Damit wird ein einheitlicher Umgang mit allen Pflegebedürftigen einer Ordensgemeinschaft 
ermöglicht und zu einer geregelten und verträglichen Umstellung der Versorgung beigetragen.
Solange und soweit die pflegerische Versorgung nach dieser Anspruchsnorm erfolgt, stehen den
Pflegebedürftigen weitere Ansprüche auf Leistungen nach den §§ 36 bis 45h nicht zu.  
Die vorgesehene Übergangsfrist bis zum 31. Dezember 2035 ist für die Beteiligten notwendig und auskömmlich, 
um den weiteren, mit der Umstellung der Versorgung ebenfalls verbundenen rechtlichen Fragestellungen
ausreichend gerecht werden zu können. Diese können sich beispielweise im Ordnungsrecht der Länder ergeben,
insbesondere im Landesheimrecht bezogen auf die Personalausstattung oder aufgrund der oftmals historischen
klösterlichen Bauten in den entsprechenden baurechtlichen Landesvorschriften.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 normiert den Auftrag an den Spitzenverband Bund der Pflegekassen, zusammen mit den Vereinigungen 
der Ordensgemeinschaften den bereits eingeleiteten Transformationsprozess insgesamt in der nunmehr
vorgesehenen Übergangszeit zu einem adäquaten Ergebnis zu führen. Dabei sollen u. a. auf Grundlage bereits erfolgreich 
transformierter Ordensgemeinschaften mögliche Versorgungskonstellationen dargestellt und die jeweiligen
Orden bei der individuellen Umstellung unterstützt werden. Ziel ist es, eine den Regelungen dieses Buches
entsprechende pflegerische Versorgung der ordensangehörigen Pflegebedürftigen bis spätestens Ende 2035 umzusetzen 
und damit die pflegerische Versorgung in den Orden für die Zukunft verlässlich und nachhaltig zu sichern. Bei 
der Wahrnehmung dieses Auftrags sollen die Beteiligten eng mit den betroffenen Landesverbänden der
Pflegekassen sowie mit den weiteren hierbei betroffenen Stellen, insbesondere den nach Landesrecht bestimmten
heimrechtlichen Aufsichtsbehörden zusammenarbeiten.  
Zu Nummer 77 (§ 150) 
Zu Buchstabe a 
Die zuletzt bis zum 30. April 2023 befristete pandemiebedingte Sonderregelung wird aufgrund der Einführung 
des § 73a Absatz 1 und 2 in generalisierter Form ins Dauerrecht aufgehoben.  
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung wird der Begriff der Pflegefachkraft an die Legaldefinition der Pflegefachperson in § 11
Absatz 1 Satz 3 angepasst.  
Zu Nummer 78 (§ 154)  
Zu Buchstabe a und Buchstabe b 
Um ökonomische Fehlanreize beim Einreichen der Jahresabrechnungen im Rahmen der Abwicklung der
Ergänzungshilfen für stationäre Pflegeeinrichtungen zum Ausgleich steigender Preise für Erdgas, Wärme und Strom zu 
verhindern, wurde bisher gesetzlich eine Kürzung der an die Pflegeeinrichtungen ausgezahlten Ergänzungshilfen 
in Höhe von 20 Prozent für den betreffenden Zeitraum vorgesehen. Die praktische Umsetzung zeigt nunmehr, 
dass einige Pflegeeinrichtungen, deren abschlägige Vorauszahlungen durch diese selbst oder durch den Versorger 
augenscheinlich deutlich zu hoch angesetzt wurden, trotz der gesetzlich vorgesehenen Kürzung der ausgezahlten 
Ergänzungshilfen in Höhe von 20 Prozent keine Jahresabrechnung einreichen, weil sie mit dieser Vorgehensweise 
für den eigenen Betrieb ein wirtschaftlich besseres Ergebnis erreichen können. Um Wettbewerbsverzerrungen 
zwischen den Pflegeeinrichtungen zu verhindern und eine missbräuchliche Inanspruchnahme der aus
Steuermitteln finanzierten Ergänzungshilfen zu unterbinden, ist statt einer bisher nur geringfügigen Kürzung in Höhe von 
20 Prozent eine vollständige Kürzung (100 Prozent) der an die Pflegeeinrichtungen ausgezahlten
Ergänzungshilfen angemessen und aus den genannten Gründen auch dringend erforderlich. Die Anhebung des Prozentsatzes der 
Kürzung ist darüber hinaus verhältnismäßig, weil die Pflegeeinrichtungen auch noch nach Inkrafttreten der
Neuregelung und durch eine nunmehr bis zum 30. Juni 2026 verlängerte Frist für die Einreichung der Jahresrechnung 
des Versorgers eine Kürzung vermeiden können.  
Zu Artikel 2 (Weitere Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch) 
In Artikel 2 wird die bundesrechtliche Regelung der Pflegefachassistenzausbildung im Rahmen des
Pflegefachassistenzgesetzes im Elften Buch Sozialgesetzbuch nachvollzogen. Pflegefachassistenzpersonal nach dem
Pflegefachassistenzgesetz wird künftig bei der Personalbemessung in vollstationären Pflegeeinrichtungen
berücksichtigt.
Zu Nummer 1 
Die bundesrechtliche Regelung der Pflegefachassistenzausbildung im Rahmen des Pflegefachassistenzgesetzes 
wird im Elften Buch Sozialgesetzbuch nachvollzogen. Pflegefachassistenzpersonal nach dem
Pflegefachassistenzgesetz wird künftig bei der Personalbemessung in vollstationären Pflegeeinrichtungen berücksichtigt. Das 
Pflegefachassistenzgesetz ersetzt den Verweis auf die landesrechtlichen Helfer- oder Assistenzausbildungen. 
Über die Übergangsregelung zur Fortgeltung der Berufsbezeichnungen in § 50 des Pflegefachassistenzgesetzes 
werden aber alle bisherigen Berufsbezeichnungen und gleichwertigen ausgestellten Abschlusszeugnisse, die nach 
landesrechtlichen Vorschriften erteilt wurden, mitumfasst. Voraussetzung ist, dass es sich um eine Helfer- oder 
Assistenzausbildung in der Pflege mit der Dauer von mindestens einem Jahr handelt. Es handelt sich um eine 
Folgeänderung zum Pflegefachassistenzgesetz.  
Zu Nummer 2 
Das Pflegefachassistenzgesetz ersetzt den Verweis auf die landesrechtlichen Helfer- oder Assistenzausbildungen. 
Über die Übergangsregelung zur Fortgeltung der Berufsbezeichnungen in § 50 des Pflegefachassistenzgesetzes 
werden aber alle bisherigen Berufsbezeichnungen und gleichwertigen ausgestellten Abschlusszeugnisse, die nach 
landesrechtlichen Vorschriften erteilt wurden, mit umfasst. Voraussetzung ist, dass es sich um eine Helfer- oder 
Assistenzausbildung in der Pflege mit der Dauer von mindestens einem Jahr handelt. Es handelt sich um eine 
Folgeänderung zum Pflegefachassistenzgesetz.  
Zu Artikel 3 (Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (§ 15)  
Mit der Änderung wird das Verhältnis zwischen den §§ 15 und 15a gesetzlich klargestellt. § 15 regeltet den
Arztvorbehalt für die Erbringung ärztlicher Behandlung nach dem Fünften Buch. In § 15a Absatz 1 wird nunmehr 
grundsätzlich geregelt, dass die Erbringung bestimmter Leistungen der ärztlichen Behandlung auch durch
Pflegefachpersonen, die über die erforderlichen Kompetenzen verfügen, erfolgen kann. Zudem wird gesetzlich
klargestellt, dass die ärztliche Behandlung durch Ärzte nicht die Pflegeprozessverantwortung umfasst, die
berufsrechtlich allein Pflegefachpersonen vorbehalten ist.  
Zu Nummer 2 (§ 15a)  
Zu Absatz 1 
Der Pflegeberuf ist ein Heilberuf mit eigenen beruflichen Kompetenzen. In § 15a wird als komplementäre
Vorschrift zu § 15 geregelt, dass Pflegefachpersonen neben Ärzten bestimmte Leistungen der Behandlung, die bisher 
Ärzten vorbehalten waren, erbringen dürfen und welche Voraussetzungen hierfür im Rahmen der bestehenden 
Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung bestehen. Die Regelung schafft keinen eigenen
Leistungsanspruch der Versicherten, sondern konkretisiert bestehende Leistungsansprüche. Um welche Leistungen es geht, 
wird für Leistungen der ärztlichen Behandlung insbesondere in den Nummern 1 bis 3 insbesondere für den
Bereich der vertragsärztlichen Versorgung und häuslichen Krankenpflege konkretisiert. Da § 15a eine
Grundsatznorm mit Wirkung für das ganze SGB V darstellt, ist die Erbringung von Leistungen der ärztlichen Behandlung 
durch Pflegefachpersonen grundsätzlich auch in anderen Versorgungsbereichen möglich, z. B. im Bereich der 
Leistung der Krankenhausbehandlung. Zugleich laufen die bisherigen Modellvorhaben nach § 63 Absatz 3b und 
3c und § 64d aus. Die Leistungen, die Pflegefachpersonen nach den Vereinbarungen des bisherigen
Rahmenvertrags nach § 64d in den Modellvorhaben erbringen durften, werden mit der Regelung unmittelbar in die
Regelversorgung übernommen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass sich der bisher geschlossene Rahmenvertrag an den 
Vorgaben der „Richtlinie über die Festlegung ärztlicher Tätigkeiten zur Übertragung auf Berufsangehörige der 
Alten- und Krankenpflege zur selbständigen Ausübung von Heilkunde im Rahmen von Modellvorhaben nach 
§ 63 Abs. 3c SGB V“ des Gemeinsamen Bundesausschusses vom 22. März 2012 (BAnz. Nr. 46 (S. 1128) vom 
21. März 2012 und BAnz. Nr. 50 (S. 1228) vom 28. März 2012, „Heilkundeübertragungs-Richtlinie“) orientiert. 
Auch die Standardisierten Module zum Erwerb erweiterter Kompetenzen zur Ausübung heilkundlicher Aufgaben 
der Fachkommission nach § 53 des Pflegeberufegesetzes aus dem Jahr 2022 wurden mit Blick auf die in der 
Heilkundeübertragungs-Richtlinie geregelten Bereiche entwickelt. Diese Bereiche sind zwar nach wie vor für die 
Versorgung durch Pflegefachpersonen relevant, sind aber fachlich deutlich weiterzuentwickeln. Daher ist der
bisherige Rahmenvertrag nach § 64d Absatz 1 Satz 4 nur als ein erster Schritt in Richtung der Weiterentwicklung 
der Befugnisse von Pflegefachpersonen im Rahmen der Leistungen nach diesem Buch zu sehen.
Zur Eigenverantwortlichkeit gehören die berufsrechtlich weisungsfreie Entscheidung über die Art, Dauer und 
Häufigkeit der Behandlung, die Verantwortung für die rechtzeitige fachlich indizierte Einbeziehung ärztlicher 
und weiterer Berufsgruppen im Gesundheitswesen sowie die haftungsrechtliche Verantwortung unter Beachtung 
des Wirtschaftlichkeitsgebots (vgl. § 12). Eine eigenverantwortliche Erbringung von bestimmten Leistungen der 
ärztlichen Behandlung bedeutet, dass die Pflegefachperson auf Grundlage ihrer vorhandenen fachlichen
Kompetenzen einen eigenen fachlichen Entscheidungsbereich hat, der nicht täglich oder im Einzelfall neu festgelegt 
wird, sondern grundsätzlich besteht. In dem definierten fachlichen Bereich und Umfang, in dem die
Pflegefachperson eigenverantwortlich handelt, handelt es sich daher nicht mehr um eine (erweiterte) Delegation von
Leistungen; vielmehr ist die Entscheidungsbefugnis der Pflegefachperson in diesem Bereich und Umfang hinsichtlich 
ihrer Eigenverantwortlichkeit mit der Eigenverantwortlichkeit von Ärzten vergleichbar (z. B. mit der
Eigenverantwortlichkeit von in der vertragsärztlichen Versorgung angestellten Ärzten). § 15a gilt aufgrund seiner
systematischen Stellung im Abschnitt „Gemeinsame Vorschriften“ des Kapitels „Leistungen der
Krankenversicherung“ für alle Leistungen des Fünften Buches; es bedarf daher grundsätzlich keiner Wiederholung der Inhalte 
dieser Vorschrift in leistungsrechtlichen Regelungen, die die ärztliche Behandlung regeln. Vielmehr gilt die in 
§ 15a Absatz 1 normierte Ausnahme vom Arztvorbehalt unter den dort genannten Voraussetzungen überall dort, 
wo die ärztliche Behandlung im Fünften Buch geregelt wird (z. B. in den §§ 27, 28). Gleiches gilt für die
Berücksichtigung der Pflegeprozessverantwortung der Pflegefachpersonen, die nach § 4 des Pflegeberufegesetzes
Pflegefachpersonen berufsrechtlich vorbehalten ist und die bei der Ausgestaltung aller Leistungen des Fünften Buches 
zu berücksichtigen ist. 
Voraussetzung für eine eigenverantwortliche Erbringung von bestimmten Leistungen der ärztlichen Behandlung 
ist das Vorhandensein der erforderlichen fachlichen, das heißt entsprechenden heilkundlichen Kompetenzen, die 
den jeweiligen ärztlichen Kompetenzen entsprechen. Solche heilkundlichen Kompetenzen werden insbesondere 
im Rahmen der primärqualifizierenden hochschulischen Pflegeausbildung erworben. Dazu gehören nach § 37 
Absatz 2 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes unter anderem die „erforderlichen fachlichen und personalen
Kompetenzen auf wissenschaftlicher Grundlage und Methodik in den Bereichen diabetische Stoffwechsellage,
chronische Wunden und Demenz“; § 37 Absatz 3 Satz 2 Nummer 6 bis 9 des Pflegeberufegesetzes konkretisiert die in 
diesem Zusammenhang vermittelten Kompetenzen, die zu einer eigenverantwortlichen Ausübung der
heilkundlichen Aufgaben befähigen. 
Durch eine parallel erfolgende Anpassung von § 37 des Pflegeberufegesetzes und weiterer berufsrechtlicher
Normen wird flankierend die bisher im Pflegeberufegesetz vorgenommene (implizite) Unterscheidung zwischen
heilkundlichen Aufgaben, die von Pflegefachpersonen schon bisher aus pflegefachlicher Sicht erbracht wurden, die 
aber bisher nicht so bezeichnet wurden, und „erweiterten“ heilkundlichen Aufgaben aufgegeben. „Erweiterte“ 
heilkundliche Aufgaben waren nach bisherigem Verständnis gleichzusetzen mit bisher Ärzten vorbehaltenen
Aufgaben. Da das vorangestellte Adjektiv „erweitert“ zu Unklarheiten führte, soll die Unterscheidung zwischen
„heilkundlichen“ und „erweiterten heilkundlichen“ Aufgaben auch im Pflegeberufegesetz und im auf dessen
Grundlage erlassenen Verordnungsrecht aufgegeben werden; dort soll allein der Begriff „heilkundlich“ verwendet
werden. 
Das pflegefachliche Verständnis des Heilkundebegriffs erfährt seit Jahrzehnten eine schrittweise Veränderung, so 
dass aus dieser Perspektive heute nicht mehr davon ausgegangen werden kann, dass allein Aufgaben, die von 
Ärztinnen und Ärzten wahrgenommen werden, als heilkundliche Aufgaben zu qualifizieren sind. Vielmehr
werden auch Kompetenzen von Pflegefachpersonen, die im Rahmen der beruflichen und hochschulischen Ausbildung 
erworben werden, jedenfalls teilweise nach einem pflegefachlichen Verständnis als heilkundliche Kompetenzen 
angesehen, die jedoch dem beruflichen Kompetenzbereich der Pflege zugeordnet werden. Diesem Verständnis 
wurde gesetzlich bereits im Pflegestudiumstärkungsgesetz Rechnung getragen, nach dem zwischen der Pflege 
eigenen heilkundlichen und bisher allein Ärzten vorbehaltenen heilkundlichen (bisher als „erweitert“
bezeichneten) Aufgaben unterschieden wurde. Letztere werden in den Regelungen zu den Modellvorhaben nach § 63
Absatz 3c sowie § 64d sozialrechtlich bisher als „ärztliche Tätigkeiten“ bezeichnet. Mit der vorgesehenen Aufgabe 
der Unterscheidung zwischen „heilkundlichen“ und „erweiterten heilkundlichen“ Aufgaben und der gesetzlichen 
Regelung der Übertragung der Heilbefugnis im Berufsrecht wird anerkannt, dass neben ärztlicher Heilkunde auch 
andere Berufsgruppen in gewissem Umfang eigenverantwortlich Heilkunde ausüben, ohne dass dies
notwendigerweise ärztliche Aufgaben berührt.
§ 4a des Pflegeberufegesetzes reicht inhaltlich daher über die vormals allein Ärzten vorbehaltenen Aufgaben
hinaus. Er stellt gegenüber dem hergebrachten Heilkundebegriff in § 1 des Heilpraktikergesetzes eine diesen
verdrängende Spezialregelung (Lex specialis) dar, da er sowohl der Pflege eigene heilkundliche Aufgaben als auch 
vormals allein Ärzten vorbehaltene heilkundliche Aufgaben umfasst. In § 15a Absatz 1 werden für das Sozialrecht 
jedoch nur solche Leistungen geregelt, die bisher allein Ärzten im Rahmen der ärztlichen Behandlung nach § 15 
vorbehalten waren. Nur für diesen Teil erfolgt eine ausdrückliche sozialrechtliche Regelung, wonach auch
Pflegefachpersonen bestimmte von der ärztlichen Behandlung umfasste Leistungen erbringen können, ohne dass sich 
am Anspruch auf die Leistungen etwas ändert. Eine ausdrückliche Regelung auch pflegerischer oder der Pflege 
eigener heilkundlicher Aufgaben im Rahmen des Sozialleistungsrechts ist angesichts bestehender
leistungsrechtlicher Regelungen, beispielsweise in § 37, nicht erforderlich. Denn Aufgaben, die im Rahmen des Leistungsrechts 
des Fünften Buches schon bisher von Pflegefachpersonen erbracht werden können, ändern sich durch die
Regelung des § 15a Absatz 1 inhaltlich nicht, auch wenn die Qualifizierung der Pflege eigener Aufgaben als
„heilkundlich“ im Pflegeberufegesetz eine für diesen Heilberuf wichtige pflegefachliche und begriffliche Klarstellung 
bedeutet. Mit der angepassten Systematik besteht zudem hinsichtlich des Begriffs der heilkundlichen Aufgaben, 
die eigenverantwortlich ausgeübt werden können, eine widerspruchsfreie Systematik auch im Verhältnis zu
anderen Berufsgesetzen, die eine eigenverantwortliche Heilkundeausübung bezogen auf Leistungen, die bisher
sowohl berufsrechtlich als auch leistungsrechtlich allein Ärzten vorbehalten waren, in bestimmtem Rahmen
ermöglichen. 
Absatz 1 regelt auch, dass bestimmte Leistungen der ärztlichen Behandlung auch durch Pflegefachpersonen mit 
einer gleichwertigen Qualifikation erbracht werden können. Als gleichwertig werden entsprechende
Kompetenzen zur eigenverantwortlichen Ausübung von heilkundlichen Aufgaben angesehen, die Pflegefachpersonen
zusätzlich in einer von den Ländern staatlich anerkannten, bundesweit einheitlichen Weiterbildung oder im Wege 
einer der Weiterbildung entsprechenden Berufserfahrung, die durch eine staatliche Kompetenzfeststellung der 
Länder nachwiesen wurde, erworben haben. Damit wird auch Pflegefachpersonen, die beispielsweise nicht über 
eine Erlaubnis nach § 1 Satz 1 i. V. m. Satz 2 des Pflegeberufegesetzes, aber über eine qualifizierte Weiterbildung 
oder eine qualifizierte Berufserfahrung, zum Beispiel durch mehrjährige Erfahrung in der Durchführung
bestimmter Leistungen der (ärztlichen Behandlung) im Wege der Delegation, verfügen, im jeweiligen Kompetenzbereich 
unter den genannten Voraussetzungen die eigenverantwortliche Erbringung dieser Leistungen ermöglicht. Die 
staatliche Anerkennung dieser Weiterbildungen, auch mit Blick auf die daraus resultierende Erlaubnis zur
Heilkundeausübung in bestimmten, begrenzten Aufgabenbereichen, hat durch die zuständigen Landesbehörden zu 
erfolgen. Die bundesweite Einheitlichkeit der Weiterbildung und der in ihr vermittelten heilkundlichen
Kompetenzen ist aus Gründen des Patientenschutzes erforderlich, da mit den Regelungen bestimmte, bisher Ärztinnen 
und Ärzten vorbehaltene Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung auch durch Pflegefachpersonen
bundesweit erbracht werden können. Denn eine Anknüpfung der Möglichkeit zur Erbringung bestimmter Leistungen 
der (ärztlichen) Behandlung an unterschiedliche Weiterbildungsqualifikationen in den Ländern mit potenziell
unterschiedlichen heilkundlichen Kompetenzprofilen und eine daraus resultierende unterschiedliche
eigenverantwortliche Heilkundeausübung durch Pflegefachpersonen ist nicht für Leistungserbringer im Gesundheitswesen 
als Arbeitgeber und erst recht nicht für Patientinnen und Patienten zu überblicken. Die Umsetzung bundesweit 
einheitlicher, staatlich anerkannter Weiterbildungen ist eine Aufgabe, die ein Zusammenwirken aller Länder und 
des Bundes sinnvoll erscheinen lässt. Das Bundesministerium für Gesundheit wird daher nach Inkrafttreten des 
Gesetzes gemeinsam mit dem Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend auf die 
Länder zugehen und das Angebot einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe für diesen Bereich unterbreiten.  
Die heilkundlichen Kompetenzen, die nicht im Rahmen der beruflichen (hochschulischen) Ausbildung, sondern 
in einer Weiterbildung erworben werden, können auch in anderen als den in § 37 Absatz 2 Satz 2 des
Pflegeberufegesetzes genannten Bereichen erworben werden (z. B. im Bereich der Intensivpflege). Neben
Fachweiterbildungen können auch im Ausland erworbene Qualifikationen berücksichtigt werden, wenn die Länder für diese 
nach einem bundeseinheitlichen Verfahren die Bewertung und Anerkennung vornehmen. Die bisherigen Module 
der Fachkommission nach § 14 des Pflegeberufegesetzes sowie die nach § 14a des Pflegeberufegesetzes zukünftig 
zu entwickelnden, standardisierten Kompetenzbeschreibungen stellen für die Bewertung, welche Qualifikationen 
oder Kompetenzen in vergleichbarem Maße die Erbringung von bestimmten Aufgaben der (ärztlichen)
Behandlung durch Pflegefachpersonen ermöglichen, einen fachlichen Referenzrahmen dar. Sie sind für die Länder nicht 
verbindlich. Soweit Weiterbildungen Kompetenzen vermitteln, die den Kompetenzen der Module nach § 14 des 
Pflegeberufegesetzes oder den in standardisierten Kompetenzbeschreibungen nach § 14a des
Pflegeberufegesetzes beschriebenen Kompetenzen entsprechen, sind sie als bundeseinheitlich im Sinne der Norm anzusehen. Die 
standardisierten Module nach § 14 des Pflegeberufegesetzes wurden ursprünglich mit Blick auf die „Richtlinie 
über die Festlegung ärztlicher Tätigkeiten zur Übertragung auf Berufsangehörige der Alten- und Krankenpflege 
zur selbständigen Ausübung von Heilkunde im Rahmen von Modellvorhaben nach § 63 Absatz 3c SGB V“ und 
vor Inkrafttreten der mit dem Pflegestudiumstärkungsgesetz im Pflegeberufegesetz vom 15. Dezember 2023 
(BGBl. I S. 359) eingeführten Regelungen entwickelt. Sie sind deshalb fachlich zu überprüfen, können jedoch 
einen Ausgangspunkt für die Weiterentwicklung und Standardisierung erforderlicher heilkundlicher
Kompetenzen in den genannten Bereichen bieten. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 stellt gesetzlich klar, dass zu den Pflegeleistungen nach diesem Buch auch die Wahrnehmung der
Pflegeprozessverantwortung einer Pflegefachperson gehört. Pflegeleistungen sind alle Leistungen, die durch
Pflegefachpersonen selbst oder durch Pflegefachassistenz- oder andere Pflegekräfte nach den Vorschriften dieses
Buches im fachlichen Aufgabenbereich der Pflege erbracht werden. Pflegeleistungen umfassen auch eigene
heilkundliche Aufgaben der Pflege, die nicht zugleich ärztliche Aufgaben sind. Nicht umfasst von der
Pflegeprozessverantwortung sind einfachste Maßnahmen der Behandlungspflege, die durch die Eingliederungshilfe für
behinderte Menschen finanziert werden.  
Die Pflegeprozessverantwortung umfasst die in § 4 Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes geregelten
Vorbehaltsaufgaben der Fachpflege. Diese Vorbehaltsaufgaben sind die Erhebung und Feststellung des individuellen
Pflegebedarfs und Planung der Pflege, die Organisation, Gestaltung und Steuerung des Pflegeprozesses sowie die Analyse, 
Evaluation, Sicherung und Entwicklung der Qualität der Pflege. Die Vorbehaltsaufgaben nach § 4 des
Pflegeberufegesetzes sind berufsrechtlich als absolute Vorbehaltsaufgaben ausgestaltet. Das bedeutet, dass andere
Berufsgruppen diese Aufgaben nicht ausüben und auch entsprechende Leistungen nicht erbringen dürfen. 
Die Verpflichtung zur Beachtung der Vorbehaltsaufgaben gilt auch für untergesetzliche Regelungen (z. B. den 
Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses oder vertraglichen Regelungen und Vereinbarungen auf
Grundlage dieses Buches) uneingeschränkt. Die Vorbehaltsaufgaben werden durch Pflegefachpersonen in eigener
Verantwortung einschließlich der Haftung für fehlerhafte Entscheidungen unter Beachtung des
Wirtschaftlichkeitsgebots (§ 12) erbracht. Die Durchführung der Vorbehaltsaufgaben beinhaltet für Pflegefachpersonen die
berufliche Verpflichtung, interdisziplinär mit anderen Berufsgruppen fachlich zu kommunizieren und effektiv
zusammenzuarbeiten und dabei individuelle, multidisziplinäre und berufsübergreifende Lösungen zu ärztlichen
Diagnosen und Indikationsstellungen sowie festgestellter Pflegebedürftigkeit zu entwickeln sowie teamorientiert
umzusetzen. Pflege(fach)assistenz- und -hilfskräfte sowie weitere Berufsgruppen und Hilfskräfte können
Pflegefachpersonen bei der Durchführung der Vorbehaltsaufgaben und der Erbringung pflegerischer Leistungen im Rahmen 
ihrer jeweiligen Qualifikationen unterstützen. Sie haben dabei je nach vorhandener Qualifikation eine
Durchführungsverantwortung; insbesondere Pflegefachassistenzpersonen nach dem Pflegefachassistenzgesetz erwerben 
Kompetenzen, um in speziellen Bereichen selbständig medizinisch-pflegerische Aufgaben wahrzunehmen und 
durch die Wahrnehmung ihrer Durchführungsverantwortung unmittelbar Einfluss auf die Gesundheit und die
Lebensqualität der zu pflegenden Menschen zu nehmen. Das zeigt sich besonders im Bereich der häuslichen
Krankenpflege. Die Verantwortung für den Pflegeprozess verbleibt jedoch bei der Pflegefachperson. 
Es wird zugleich gesetzlich klargestellt, dass – soweit Pflegefachpersonen bestimmte Leistungen der (ärztlichen) 
Behandlung nach Absatz 1 erbringen – sich die Pflegeprozessverantwortung auch auf diese Leistungen erstreckt. 
Dies stellt sicher, dass die Pflegefachperson einen umfassenden analytischen Blick einnimmt und ihre Leistungen 
ganzheitlich erbringt. Zugleich ist sie – soweit sie die Leistungen als Teil einer ärztlichen Behandlung übernimmt 
– zu einer kooperativen interprofessionellen Zusammenarbeit verpflichtet, insbesondere zur rechtzeitigen
Information des Arztes, wenn dies für die ärztliche Behandlung erforderlich ist. Sie ist insofern bezüglich dieser
Leistungen auch Teil des Teams, das den Therapieprozess gemeinsam gestaltet. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 enthält eine Legaldefinition des Begriffs der Pflegefachperson für die Zwecke dieses Buches. Damit 
wird die Bezeichnung für Personen, die über eine Erlaubnis nach § 1 des Pflegeberufegesetzes verfügen, im
Sozialrecht modernisiert und dem Anliegen der Profession der Pflege entsprochen, den berufspolitisch oft kritisierten 
Begriff der Pflegefachkraft nicht mehr zu verwenden. Die Änderung wird in den betroffenen Regelungen des 
Fünften Buches umgesetzt.
Zu Nummer 3 (§ 20)  
Nach § 5 Absatz 1a Satz 3 SGB XI (neu) sollen Pflegefachpersonen die Möglichkeit und Aufgabe erhalten, im 
Zusammenhang mit einer Beratung nach den §§ 7a und 7c SGB XI, einer Leistungserbringung nach § 36 SGB XI 
oder eines Beratungsbesuchs nach § 37 Absatz 3 SGB XI eine Empfehlung zur verhaltensbezogenen
Primärprävention gemäß § 20 Absatz 5 auszusprechen. Damit werden die Rolle und Kompetenz der Pflegefachpersonen 
gestärkt und der Zugang von Pflegebedürftigen zu notwendigen und ihnen zustehenden Präventionsmaßnahmen 
vereinfacht und verbessert. Die Ergänzung setzt dies entsprechend um. Darüber hinaus soll die Krankenkasse bei 
ihrer Entscheidung über eine Leistung zur verhaltensbezogenen Prävention auch die Feststellungen zur Prävention 
nach § 18b Absatz 2 SGB XI im Rahmen der Pflegebegutachtung berücksichtigen.  
Zu Nummer 4 (§ 24i) 
Als Mutterschaftsgeld wird nach Absatz 2 Satz 1 das um die gesetzlichen Abzüge verminderte durchschnittliche 
kalendertägliche Arbeitsentgelt der letzten drei abgerechneten Kalendermonate vor Beginn der Schutzfrist nach 
§ 3 Absatz 1 des Mutterschutzgesetzes gezahlt. Das um die gesetzlichen Abzüge verminderte durchschnittliche 
kalendertägliche Arbeitsentgelt ist der Betrag, der nach Abzug der Steuern und der Beiträge zur
Sozialversicherung verbleibt. In Sonderfällen, in denen Mitglieder ihren Wohnsitz im Ausland haben (Ansässigkeitsstaat) und 
das bezogene deutsche Mutterschaftsgeld auf Grund eines zwischen Deutschland und dem Ansässigkeitsstaat
geschlossenen Doppelbesteuerungsabkommens im Ansässigkeitsstaat besteuert werden kann, kann es hier zu einer 
übermäßigen Belastung des mutterschaftsgeldbeziehenden Mitglieds kommen. Eine solche Situation entsteht 
dann, wenn zunächst in Deutschland die gewöhnlich anfallenden Steuern und Beträge rechnerisch bei der
Ermittlung des Mutterschaftsgeldes abgesetzt werden und gleichzeitig der Ansässigkeitsstaat dieses netto berechnete 
deutsche Mutterschaftsgeld nach seinem nationalen Steuerrecht in die steuerliche Bemessungsgrundlage
einbezieht. Zur Vermeidung einer solchen als doppelte Belastung wahrgenommenen Situation soll daher in diesen 
Sonderfällen die Berechnung des Mutterschaftsgeldes nicht auf Grundlage des Nettoarbeitsentgelts, sondern auf 
Grundlage des nur um die Sozialversicherungsbeiträge verminderten Bruttoarbeitsentgelts, erfolgen. Mit der
Änderung wird das Freizügigkeitsrecht der Unionsbürger gestärkt. Wenn das durch Deutschland gezahlte
Mutterschaftsgeld nach den maßgebenden Vorschriften des Ansässigkeitsstaates dort nicht der Steuer unterliegt, fehlt es 
hingegen an einer übermäßigen Belastung und es verbleibt bei der Berücksichtigung aller gesetzlichen Abzüge 
nach Absatz 2 Satz 1. Dies gilt unter anderem auch, wenn im Ansässigkeitsstaat das deutsche Mutterschaftsgeld 
von der Besteuerung vollständig nach dem zugrundeliegenden Doppelbesteuerungsabkommen freigestellt wird. 
Zu Nummer 5 (§ 33) 
Die Änderung dient der Harmonisierung mit der neu geschaffenen Verordnungsmöglichkeit von Hilfsmitteln 
durch Pflegefachpersonen nach § 15a Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 73d Absatz 1 Satz 1 Nummer 2. 
In Fällen, in denen entsprechend qualifizierte Pflegefachpersonen die zur Ausübung von Tätigkeiten der
häuslichen Krankenpflege erforderlichen Hilfsmittel, die im Katalog nach § 73d Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 vereinbart 
wurden, unter den Voraussetzungen des § 15a Absatz 1 Nummer 2 eigenverantwortlich verordnet haben, soll 
diese Verordnung für die Leistungserbringung und Abrechnung ausreichen und eine vertragsärztliche Verordnung 
nicht notwendig sein.  
Zu Nummer 6 (§ 37) 
Zu Buchstabe a 
Es wird präzisiert, dass häusliche Krankenpflege zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung auch in
gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung nach § 92c des Elften Buches
erbracht werden kann. 
Zu Buchstabe b 
Es wird klargestellt, dass Leistungen der häuslichen Krankenpflege auch Leistungen der ärztlichen Behandlung, 
die durch Pflegefachpersonen abhängig von den jeweils erworbenen Kompetenzen, nach ärztlicher Diagnose und 
Indikationsstellung eigenverantwortlich erbracht werden, umfassen. Damit können im Rahmen der Erbringung 
von Leistungen der häuslichen Krankenpflege auch diejenigen Leistungen erbracht werden, die in den Katalog 
nach § 73d Absatz 1 Nummer 1 aufgenommen worden sind. Hierdurch wird nicht die Erbringung der ärztlichen 
Behandlung durch eine Ärztin oder einen Arzt ausgeschlossen.
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Übergangsregelung zur Versorgung von pflegebedürftigen
Mitgliedern geistlicher Genossenschaften, Diakonissen und ähnlichen Personen in ordensinterner Pflege nach § 146a des 
Elften Buches. Mit der Neuregelung in Absatz 3a wird die Übergangsregelung in § 146a des Elften Buches im 
Recht der gesetzlichen Krankenversicherung nachgezogen. Im Recht der sozialen Pflegeversicherung ist geregelt, 
dass solange und soweit die pflegerische Versorgung nach 146a SGB XI erfolgt, den Pflegebedürftigen weitere 
Leistungen nach den §§ 36 bis 45h des Elften Buches nicht zustehen. Entsprechendes wird auch für den Anspruch 
auf häusliche Krankenpflege bei pflegebedürftigen Personen nachvollzogen. Mögliche Leistungen nach § 37c 
bleiben hiervon unberührt. 
Zu Buchstabe d 
Mit der Änderung wird der Begriff der Pflegefachkraft durch den in § 15a Absatz 3 legaldefinierten Begriff der 
Pflegefachperson ersetzt.  
Zu Nummer 7 (§ 37c)  
Mit den Änderungen wird der Begriff der Pflegefachkraft durch den in § 15a Absatz 3 legaldefinierten Begriff 
der Pflegefachperson ersetzt.  
Zu Nummer 8 (§ 39a) 
Mit den Änderungen werden die Begriffe der Krankenschwester, des Krankenpflegers und der Pflegefachkraft 
durch den in § 15a Absatz 3 legaldefinierten Begriff der Pflegefachperson ersetzt.  
Zu Nummer 9 (§ 44a) 
Durch die Ergänzung in Satz 4 wird geregelt, dass die Anpassung der Berechnungsmethode des Krankengelds für 
bestimmte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit Wohnsitz im Ausland nach § 47 Absatz 5 (neu) auch für 
das Krankengeld bei Spende von Organen, Geweben oder Blut zur Separation von Blutstammzellen oder anderen 
Blutbestandteilen nach § 44a entsprechend gilt. 
Zu Nummer 10 (§ 45) 
Zu Buchstabe a 
Durch die Ergänzung in Absatz 2 Satz 5 SGB V wird geregelt, dass die Anpassung der Berechnungsmethode des 
Krankengelds für bestimmte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit Wohnsitz im Ausland nach § 47 Absatz 5 
(neu) auch für das Krankengeld bei Erkrankung des Kindes nach § 45 entsprechend gilt. 
Zu Buchstabe b 
Für die Jahre 2024 und 2025 wurde mit Gesetz zur Stärkung der hochschulischen Pflegeausbildung, zu
Erleichterungen bei der Anerkennung ausländischer Abschlüsse in der Pflege und zur Änderung weiterer Vorschriften 
vom 15. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 359) die Anspruchsdauer für Kinderkrankengeld für Versicherte
jeweils auf 15 Arbeitstage pro Kind und Elternteil bzw. 30 Arbeitstage für Alleinerziehende festgelegt, längstens 
auf insgesamt 35 Arbeitstage pro Elternteil bzw. 70 Arbeitstage für Alleinerziehende. Die Regelung knüpfte an 
die vorherigen Sonderregelungen während der COVID-19-Pandemie an.  
Auch für die Zeit nach der COVID-19-Pandemie zeigen die Daten des Robert Koch-Instituts (RKI) für die für 
§ 45 SGB V relevanten Personengruppe der Kinder im Alter von bis zu vier Jahren bzw. von fünf bis 14 Jahren 
durchschnittlich deutlich erhöhte Inzidenzen von akuten respiratorischen Erkrankungen im Vergleich zu den
vorpandemischen Jahren. In den Kalenderwochen 40 bis 20 des Folgejahres sind die durchschnittlichen Werte der 
Kalenderwochen für die Saisons der Jahre 2023/2024 und 2024/2025 jeweils höher als in den Saisons der Jahre 
2015/2016 bis 2018/2019. Dies gilt für beide Altersgruppen. Darüber hinaus ergeben Auswertungen des RKI, 
dass in der Saison der Jahre 2023/2024 insgesamt eine höhere Krankheitslast von schweren akuten
Atemwegserkrankungen (SARI) im Vergleich zu den vorpandemischen Saisons der Jahre 2015/2016 bis 2018/2019 bestand. 
Ausgenommen hiervon ist nur die Altersgruppe bis zum Abschluss des ersten Lebensjahres (Epidemiologischen 
Bulletin 41/2024 vom 10. Oktober 2024).
Mit der Anpassung in § 45 Absatz 2a wird der längere Anspruchszeitraum daher auch für das Jahr 2026
fortgeschrieben. Der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD für die 21. Legislaturperiode sieht die
Einrichtung einer Kommission unter Beteiligung von Expertinnen und Experten und Sozialpartnern vor, die Ansätze für 
eine Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung entwickeln und in diesem Rahmen 
auch die Leistungen der Krankenkassen auf ihre Zweckmäßigkeit untersuchen soll. Um der Bewertung dieser 
Kommission zum Umfang des Kinderkrankengeldes nicht vorzugreifen, ist eine zeitweise Verlängerung der
Regelung sachgerecht.  
Zu Nummer 11 (§ 47) 
Das Krankengeld beträgt nach Absatz 1 Satz 1 70 von Hundert des erzielten regelmäßigen Arbeitsentgelts und 
darf 90 von Hundert des bei entsprechender Anwendung des Absatzes 2 berechneten Nettoarbeitsentgeltes nicht 
übersteigen. Das Nettoarbeitsentgelt ist dabei der Betrag des Arbeitsentgelts, der nach Abzug der Steuern und des 
auf den Arbeitnehmer entfallenden gesetzlichen Anteils der Beiträge zur Sozialversicherung verbleibt. In
Sonderfällen, in denen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ihren Wohnsitz im Ausland haben und das bezogene
deutsche Krankengeld auf Grund eines zwischen Deutschland und dem Ansässigkeitsstaat geschlossenen
Doppelbesteuerungsabkommens im Ansässigkeitsstaat besteuert werden kann, kann es hier zu einer übermäßigen Belastung 
der krankengeldbeziehenden Arbeitnehmerinnen bzw. Arbeitnehmer kommen. Eine solche Situation entsteht 
dann, wenn zunächst in Deutschland die gewöhnlich anfallenden Steuern und Beträge rechnerisch bei der
Ermittlung des Leistungsentgelts abgesetzt werden und zusätzlich der Ansässigkeitsstaat dieses netto berechnete
deutsche Krankengeld nach seinem nationalen Steuerrecht in die steuerliche Bemessungsgrundlage einbezieht. Zur 
Vermeidung einer solchen als doppelte Belastung wahrgenommenen Situation soll daher in diesen Sonderfällen 
die Berechnung des Krankengeldes nicht auf Grundlage des Nettoarbeitsentgelts, sondern auf Grundlage des um 
die auf die Arbeitnehmerin oder den Arbeitnehmer entfallenden gesetzlichen Anteils der Beiträge zur
Sozialversicherung verminderten Bruttoarbeitsentgelts, erfolgen. Mit der Änderung wird die Freizügigkeit der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Europäischen Union gestärkt. Wenn das aus Deutschland gezahlte
Krankengeld nach den maßgebenden Vorschriften des Ansässigkeitsstaates dort nicht der Steuer unterliegt, fehlt es
hingegen an einer übermäßigen Belastung und es verbleibt bei einer Berechnung auf Grundlage des
Nettoarbeitsentgelts. Dies gilt unter anderem auch, wenn im Ansässigkeitsstaat das deutsche Krankengeld von der Besteuerung 
vollständig nach dem zugrundeliegenden Doppelbesteuerungsabkommen freigestellt wird. Die Regelung gilt
entsprechend für das Krankengeld bei Spende von Organen, Geweben oder Blut zur Separation von Blutstammzellen 
oder anderen Blutbestandteilen, das Krankengeld für eine bei stationärer Behandlung mitaufgenommenen
Begleitperson aus dem engsten persönlichen Umfeld und das Krankengeld bei Erkrankung des Kindes. 
Zu Nummer 12 (§ 63)  
Sofern Modellvorhaben auf Basis des bis zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes geltenden Rechts
begonnen wurden, können die Modellvorhaben weitergeführt werden.  
Zu Nummer 13 (§ 64d)  
Zu Buchstabe a 
In Satz 1 wird zum einen eine Folgeänderung zur Übertragung der Modellvorhaben nach § 64d in die
Regelversorgung vorgenommen und zum anderen wird der Begriff der Pflegefachkraft durch den in § 15a Absatz 3
legaldefinierten Begriff der Pflegefachperson ersetzt.  
In Satz 4 werden die Partner des Rahmenvertrages in Entsprechung der in § 73d Absatz 1 Satz 1 gewählten
Einzelaufzählung der Partner des Vertrages nach § 73d Absatz 1 Satz 1 nun ebenfalls konkret benannt.  
Ergänzend wird als Folgeänderung zu § 73d Absatz 1 Satz 2 geregelt, dass der Rahmenvertrag unter
Berücksichtigung des Ergebnisses der Prüfung nach § 73d Absatz 1 Satz 2 bis zum 31. März 2027 so anzupassen ist, dass 
die in Anlage 1 des Rahmenvertrags genannten Leistungen der ärztlichen Behandlung durch Pflegefachpersonen 
auch in der Regelversorgung erbracht werden können. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung wird der Begriff der Pflegefachkraft durch den in § 15a Absatz 3 legaldefinierten Begriff der 
Pflegefachperson ersetzt.
Zu Nummer 14 (§ 65d) 
Mit der Änderung wird die Förderdauer der Modellvorhaben zur Förderung von Leistungserbringern, die
Patienten mit pädophilen Sexualstörungen behandeln, um zwei Jahre verlängert.  
Bei der Förderung besonderer Therapieeinrichtungen zur Behandlung von Patienten mit pädophilen
Sexualstörungen handelt es sich um ein hochspezialisiertes Therapieangebot mit vergleichsweise geringen Patientenzahlen 
und spezifischen Anforderungen an Therapie, Qualitätsmanagement und begleitende Evaluierung. Der hohe
Spezialisierungsgrad rechtfertigt eine ausnahmsweise Abweichung von der im Regelfall begrenzten Höchstdauer von 
acht Jahren für Modellvorhaben (§ 63 Absatz 5 Satz 1). Die Verlängerung der Förderdauer um zwei Jahre soll 
den Abschluss der laufenden Evaluierung der Modellvorhaben ermöglichen. Erste Zwischenergebnisse der
Evaluierung deuten auf positive Effekte der Modellvorhaben hin, sind aber für eine fundierte Beurteilung noch nicht 
ausreichend. Die abschließenden Evaluationsergebnisse werden benötigt, um auf einer validen Datengrundlage 
die Frage der Übernahme in die Regelversorgung zu diskutieren. 
Zu Nummer 15 (§ 70) 
Mit der Änderung wird klargestellt, dass die durch die Krankenkassen und die Leistungserbringer zu
gewährleistende Versorgung der Versicherten neben dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse auch 
dem allgemein anerkannten Stand der pflegewissenschaftlichen Erkenntnisse zu entsprechen hat. Hierdurch
erfährt die Profession der Pflege eine weitere Stärkung. 
Zu Nummer 16 (§ 73d)  
Zu Absatz 1 
Die Vorgaben in § 63 Absatz 3c zu den Modellvorhaben zur Übertragung von ärztlichen Tätigkeiten, bei denen 
es sich um selbstständige Ausübung von Heilkunde handelt, auf Pflegefachpersonen wurden trotz der durch das 
Gesundheitsversorgungsweiterentwicklungsgesetz vom 11. Juli 2021 (BGBl. I S. 2754) eingeführten gesetzlichen 
Konkretisierung in § 64d bisher nicht flächendeckend umgesetzt. Ein Grund hierfür ist, dass die berufsrechtlich 
zur selbständigen und eigenverantwortlichen Erbringung von nach dem Gesetzeswortlaut „erweiterten
heilkundlichen Tätigkeiten“ qualifizierten Pflegefachpersonen durch das lediglich modellhafte Erproben ihrer möglichen 
Aufgaben keine belastbare Perspektive für ein dauerhaftes Ausüben dieser Aufgaben hatten und deswegen das 
Interesse an der Teilnahme an den Modellvorhaben gering war. Um den Pflegefachpersonen diese Perspektive zu 
eröffnen, werden die Modelle in die Regelversorgung überführt. 
Die Festlegung der konkreten Leistungen der ärztlichen Behandlung, die Pflegefachpersonen mit der
erforderlichen fachlichen Qualifikation zukünftig im Rahmen der Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung
erbringen können, erfolgt in dem nach § 73d Absatz 1 Satz 1 zu schließenden Vertrag. Mit diesem können nicht nur die 
Modellvorhaben in die Regelversorgung überführt, sondern auch zusätzliche Möglichkeiten zur Erbringung von 
bestimmten Leistungen der ärztlichen Behandlung im Rahmen der häuslichen Krankenpflege und der
Hilfsmittelversorgung geschaffen werden. Dabei ist der gesamte Bereich der ärztlichen Behandlung, einschließlich der 
ärztlichen rehabilitativen Leistungen zu berücksichtigen. Darüber hinaus wird die Möglichkeit geschaffen, über 
die Regelungen der Modellvorhaben hinaus weitere Leistungen der ärztlichen Behandlung durch
Pflegefachpersonen auf der Grundlage der erforderlichen fachlichen Kompetenzen zu vereinbaren, die neben Ärztinnen und 
Ärzten auch von Pflegefachpersonen erbracht werden können. Damit ist ein wichtiger Schritt zur Entwicklung 
einer kompetenzorientierten, teambasierten Zusammenarbeit und zur Aufwertung der Kompetenzen entsprechend 
qualifizierter Pflegefachpersonen in der gesetzlichen Krankenversicherung getan.  
Die Einzelheiten werden bis zum 31. Juli 2027 in einem Vertrag durch die Kassenärztliche Bundesvereinigung, 
den Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die für die Wahrnehmung der Interessen von Pflegediensten
maßgeblichen Spitzenorganisationen auf Bundesebene und die Vereinigungen der Träger von Pflegeheimen im Sinne 
des § 71 Absatz 2 des Elften Buches vereinbart. So kann eine bereits etablierte Struktur genutzt werden, da die 
vormaligen Vertragspartner das Thema unter dem Blickwinkel der Modellvorhaben schon einmal bearbeitet
haben und somit auf den entsprechenden Rahmenvertrag nach § 64d Absatz 1 Satz 4 aufbauen können. Dabei sollen 
in den Vertrag nach § 73d Absatz 1 Satz 1 nur solche Leistungen aufgenommen werden, die nicht bereits heute 
regelhaft zu pflegerischen Aufgaben gehören und beispielsweise verpflichtend durch Pflegefachpersonen
aufgrund von Qualitätssicherungsvorgaben im Elften Buch zu erbringen sind. Dafür sollte eine fachliche
Auseinandersetzung insbesondere mit den nach dem Pflegeberufegesetz und der Pflegeausbildungs- und
Prüfungsverordnung vermittelten Kompetenzen, auch unter Einbeziehung des Rahmenlehrplans und der Mustercurricula der 
Fachkommission nach § 53 des Pflegeberufegesetzes, mit etablierten Qualitätssicherungsinstrumenten in der 
Pflege (beispielsweise den Expertenstandards des Deutschen Netzwerks für Qualitätsentwicklung in der Pflege), 
den pflegerelevanten Leitlinien der Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen
Fachgesellschaften (AWMF) und den Inhalten der externen Qualitätssicherung pflegerischer Leistungen und eine Identifikation 
der darin implizit enthaltenen Kompetenzanforderungen und bereits heute der Pflege zugeordneten Aufgaben
erfolgen. Auf dieser Basis können darüberhinausgehende, weitergehende Leistungen, für die die erforderlichen 
fachlichen Kompetenzen bei Pflegefachpersonen bestehen und die bisher allein den Ärzten vorbehalten waren, 
identifiziert und vereinbart werden. 
Die Pflegefachpersonen erbringen die im Vertrag nach Absatz 1 Satz 1 zu vereinbarenden Leistungen
eigenverantwortlich und berufsrechtlich weisungsfrei. Voraussetzung hierfür ist, dass sie über die fachlich erforderlichen 
Kompetenzen verfügen. Dabei soll der Vertrag die Leistungen, die erbracht werden können, abhängig vom
vorhandenen beruflichen Qualifikationsniveau oder abhängig von im Wege der Weiterbildung erworbenen
fachlichen Kompetenzen, darstellen. Das in dem Vertrag enthaltene, berufliche Qualifikationsniveau kann
Pflegefachpersonen mit einer Erlaubnis nach § 1 Satz 1 oder nach § 1 Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes umfassen. Die in 
dem Vertrag zu regelnden Leistungen setzen eine ärztliche Diagnose und Indikationsstellung voraus. Bei den 
Katalogen ist mit abzubilden, dass die Pflegeprozessverantwortung der Pflegefachperson nach § 4 des
Pflegeberufegesetzes bestehen bleibt und sich nach § 15a Absatz 2 im Fall der Erbringung der nach Absatz 1 vereinbarten 
Leistungen auch auf diese erstreckt, ohne die gleichzeitig bestehende Einbindung der Pflegefachpersonen in die 
teambasierte Ausgestaltung eines ärztlichen Therapieprozesses in Frage zu stellen. 
Der Umfang der berufsrechtlichen Qualifikation ergibt sich für Pflegefachpersonen mit einer Erlaubnis nach § 1 
Satz 1 des Pflegeberufegesetzes aus den §§ 4, 4a und 5 des Pflegeberufegesetzes; für Pflegefachpersonen mit 
einer Erlaubnis nach § 1 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes darüber hinaus aus § 37 des Pflegeberufegesetzes.
Erfasst sind damit ab dem 1. Januar 2025 auch die Bereiche diabetische Stoffwechsellage, chronische Wunden und 
Demenz aus § 37 Absatz 2 Satz 2 i. V. m. Absatz 3 Satz 2 Nummer 6 bis 9 des Pflegeberufegesetzes. Soweit im 
Vertrag die Erbringung bestimmter Leistungen der ärztlichen Behandlung einschließlich der rehabilitativen
ärztlichen Leistungen durch Pflegefachpersonen auf der Grundlage von staatlich anerkannten Weiterbildungen
vereinbart ist, können hierfür auch staatlich anerkannte Weiterbildungen, die die in den Modulen der
Fachkommission nach § 14 des Pflegeberufegesetzes sowie in den standardisierten Kompetenzbeschreibungen nach § 14a des 
Pflegeberufegesetzes enthaltenen Kompetenzen vermitteln, berücksichtigt werden. Ebenso können staatliche
anerkannte Fachweiterbildungen, z. B. im Bereich Diabetes mellitus oder Wundmanagement, gerontopsychiatrische 
Zusatzqualifikationen, aber auch Weiterbildungen in anderen Bereichen der Versorgung berücksichtigt werden. 
Für Pflegefachpersonen mit einer beruflichen oder hochschulischen Pflegeausbildung (Erlaubnis nach § 1 Satz 1 
des Pflegeberufegesetzes) kommen als zu vereinbarende, eigenverantwortlich zu erbringende Leistungen, für die 
die berufliche oder hochschulische Ausbildung die erforderlichen fachlichen Kompetenzen vermittelt,
beispielsweise die Entscheidung über die Anlage eines Venenverweilkatheters/einer subkutanen Kanüle, die Gabe einer 
physiologischen Infusionslösung bei Exsikkose, die Entscheidung über die Anlage eines transurethralen
Blasenkatheters bei einem Harnverhalt sowie die Entscheidung über dessen Entfernung in Betracht. Für
Pflegefachpersonen mit einer Erlaubnis nach § 1 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes, die im Rahmen ihrer hochschulischen
Ausbildung die in § 37 Absatz 2 Satz 2 i. V. m. Absatz 3 Satz 2 Nummer 6 bis 9 des Pflegeberufegesetzes genannten 
Kompetenzen in den Bereichen diabetische Stoffwechsellage, chronische Wunden und Demenz erworben haben, 
werden in § 37 Absatz 3 Nummer 8 des Pflegeberufegesetzes bereits ausdrücklich die Verabreichung von
Infusionstherapie und Injektionen sowie die Verordnung von und Versorgung mit Medizinprodukten und Hilfsmitteln 
in den drei genannten Bereichen als Aufgaben, für die diese qualifiziert sind, genannt. Darüber hinaus verfügen 
diese Pflegefachpersonen über die erforderlichen fachlichen Kompetenzen, um beispielsweise in einem
bestimmten Rahmen Insulindosen bei Blutzucker-Abweichungen anzupassen oder kapilläre und venöse Blutentnahmen 
oder eine Uringewinnung zur Routinediagnostik und Verlaufskontrolle bei Diabetes mellitus Typ 1 und 2
vorzunehmen; sie können zudem beispielsweise die Information, Beratung, und Schulung, zum Beispiel zur Ernährung 
– soweit nicht eine weitergehende Ernährungstherapie durch die dafür zuständigen Berufsgruppen indiziert ist – 
sowie zur Bewegung, Hautpflege und Risikominimierung bei Diabetes mellitus Typ 1 und 2 durchführen. Im 
Zusammenhang mit dem Management chronischer Wunden können sie zum Beispiel venöse
Blutentnahmen/Wundabstriche durchführen und entsprechende Laborwerte (zum Beispiel zur Kontrolle von
Entzündungsparametern) bewerten. Zudem können sie die Information, Schulung und Beratung zum Beispiel zu Themen wie
Selbstpflege, Selbstmanagement, Ernährung, Druckentlastung, Prävention von Durchblutungsstörungen,
Bewegungsförderung, Infektionsprävention, Körperbild, Hautschutz und Rezidivprophylaxe durchführen. Zu prüfen 
wäre zudem, ob entsprechend qualifizierte Pflegefachpersonen, auch mit einer geeigneten, qualifizierten
Fachweiterbildung, zum Beispiel eigenverantwortliche Entscheidungen über den Einsatz von Wundpräparaten und 
speziellen Verbandsmaterialien treffen können.  
Die eigenverantwortliche Erbringung entsprechender Aufgaben durch Pflegefachpersonen kann nach
internationalen Erkenntnissen, gerade auch durch die Einbringung der pflegerischen Perspektive und spezifischen
Kompetenzen von Pflegefachpersonen, zu einer deutlichen Verbesserung der Versorgung, insbesondere beim
Management chronischer Erkrankungen und bei Patientinnen und Patienten mit Demenz, führen. Zudem können
Arbeitsprozesse durch Pflegefachpersonen ohne Abwarten ärztlicher Anordnungen oder Verordnungen erfolgen, was 
Aufwand und ggf. Wegezeiten, insbesondere für ambulante Pflegedienste und stationäre Pflegeeinrichtungen, 
einsparen kann. Für die Ärztin oder den Arzt kann die eigenverantwortliche Übernahme dieser Leistungen durch 
Pflegefachpersonen eine Entlastung in der Praxistätigkeit und eine Verbesserung der Compliance, gerade bei der 
Betreuung chronisch kranker Patientinnen und Patienten, bedeuten, die wiederum die Häufigkeit von Arzt- und 
Praxiskontakten reduzieren kann.  
Die eigenverantwortliche Erbringung von Leistungen der ärztlichen Behandlung durch Pflegefachpersonen wird 
über den Katalog in Satz 1 Nummer 1 hinaus in Nummer 2 auch dahingehend konkretisiert, dass die
eigenverantwortliche Entscheidung über die (Folge-)Verordnung von Leistungen der häuslichen Krankenpflege und der für 
die Ausführung dieser Leistungen benötigten Hilfsmittel unter der Voraussetzung einer ärztlichen Erst-
Verordnung ermöglicht wird. Daher ist im Vertrag auch ein Katalog dieser Leistungen einschließlich der hierfür
benötigten Hilfsmittel zu vereinbaren. Die Möglichkeit zur Ausstellung von Folgeverordnungen soll ebenfalls nach 
der vorhandenen Qualifikation der Pflegefachperson gestaffelt werden. So können Pflegefachpersonen mit einer 
Erlaubnis nach § 1 des Pflegeberufegesetzes eigenverantwortlich Folgeverordnungen beispielsweise für
Leistungen der Grundpflege, hauswirtschaftlichen Versorgung, Ausscheidungen, oralen Ernährung, für das Absaugen der 
oberen Luftwege, die Versorgung eines suprapubischen Katheters, zum Positionswechsel zur
Dekubitusbehandlung, zur Katheterisierung der Harnblase, zur Stomabehandlung, zur PEG/PEJ-Versorgung sowie zur
Wundversorgung einer akuten Wunde auf der Grundlage der in der Pflegeausbildung vermittelten fachlichen Kompetenzen 
ausstellen. Diese Maßnahmen sind bereits Gegenstand der sog. Blanko-Verordnung nach § 37 Absatz 8. Darüber 
hinaus ist die Möglichkeit von Folgeverordnungen durch Pflegefachpersonen für Sondennahrung über eine
Magensonde oder für die Blutzuckermessung zu prüfen. Pflegefachpersonen, die über eine Erlaubnis nach § 1 Satz 2 
des Pflegeberufegesetzes und damit zusätzlich über die in § 37 Absatz 2 Satz 2 i. V. m. Absatz 3 Satz 2 Nummer 6 
bis 9 des Pflegeberufegesetzes genannten Kompetenzen in den Bereichen diabetische Stoffwechsellage,
chronische Wunden und Demenz oder vergleichbare Kompetenzen verfügen, können zudem beispielsweise Folge-
Verordnungen für Hilfsmittel und Materialien zur Insulinbehandlung oder Folge-Verordnungen zur Versorgung von 
chronischen Wunden ausstellen. Da im Vertrag auch durch staatlich anerkannte Weiterbildungen erworbene 
Kompetenzen für eine eigenverantwortliche Erbringung dieser Leistung zugrunde gelegt werden können, sind auf 
Grundlage entsprechender Weiterbildungen grundsätzlich auch Folgeverordnungen in anderen Bereichen wie 
zum Beispiel bei Ernährungs- und Ausscheidungsproblemen, Tracheostoma, akuter oder chronischer
Beeinträchtigung der Atmung, bei Vorliegen der fachlich erforderlichen Kompetenzen auch in der Intensivversorgung und 
der psychiatrischen Versorgung möglich. 
Die Vertragspartner bestimmen darüber hinaus das Nähere zur formalen und inhaltlichen Ausgestaltung der 
Folgeverordnungen für Leistungen der häuslichen Krankenpflege und Hilfsmittelversorgung durch
Pflegefachpersonen.  
Besonders wichtig wird zukünftig eine teambasierte, interprofessionelle Zusammenarbeit der eigenverantwortlich 
Leistungen der ärztlichen Behandlung erbringenden Pflegefachpersonen mit Ärztinnen und Ärzten sowie weiteren 
Berufsgruppen sein. Dafür sind im Vertrag Festlegungen zu treffen. Diese können beispielsweise die
Voraussetzungen für die Notwendigkeit eines erneuten Arztkontaktes der Patientin oder des Patienten oder der Information 
der Vertragsärztin oder des Vertragsarztes durch die Pflegefachperson über die als Folgeverordnung veranlassten 
Maßnahmen betreffen. Die für eine teambasierte, interprofessionelle Zusammenarbeit erforderlichen fachlichen 
Kompetenzen werden im Rahmen der beruflichen und hochschulischen Pflegeausbildung allen
Pflegefachpersonen vermittelt (vgl. § 5 Absatz 3 Nummer 3 des Pflegeberufegesetzes). Nach § 37 Absatz 3 Nummer 6 bis 9 des 
Pflegeberufegesetzes findet in der hochschulischen Pflegeausbildung, in der auch heilkundliche Kompetenzen in 
den Bereichen diabetische Stoffwechsellage, chronische Wunden und Demenz vermittelt werden, auch eine
vertiefte Auseinandersetzung u. a. mit Fragen der interprofessionellen Zusammenarbeit und wirtschaftlichen Fragen 
statt. Grundsätzlich sind bei den Katalogen nach Absatz 1 zudem die pflegerischen Vorbehaltsaufgaben (vgl. 
§ 15a Absatz 2) mit abzubilden. 
Sofern zur Umsetzung des bisherigen Rahmenvertrags in der Regelversorgung noch Anpassungen erforderlich 
sind, die sich daraus ergeben, dass die selbständige Erbringung heilkundlicher Leistungen bisher in einem
Modellprogramm und nicht der Regelversorgung, erfolgt, zum Beispiel bezüglich der Abrechnung der Leistungen, 
sind diese bis zum 31. März 2027 nach § 64d Absatz 1 zu vereinbaren. 
Zu Absatz 2 
In Satz 1 wird vorgesehen, dass die Vertragspartner nach Absatz 1 festlegen, auf der Grundlage welcher
erforderlichen fachlichen Kompetenzen Pflegefachpersonen die Leistungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2
erbringen oder verordnen können. Dabei haben sie die Vorgaben nach § 15a Absatz 1 zu beachten.  
In Satz 2 werden die Versorgungsbereiche, in denen die im Vertrag festgelegten Leistungen durch
Pflegefachpersonen erbracht werden können, benannt. Die in dem Katalog vereinbarten Leistungen können Pflegefachpersonen 
gegenüber Versicherten der gesetzlichen Krankenversicherung erbringen, wenn sie bei einem an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer oder bei Leistungserbringern, die Verträge nach § 132a
Absatz 4 SGB V abgeschlossen haben, angestellt sind. Im Rahmen einer Anstellung bei einem an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringers können Pflegefachpersonen Leistungen des SGB V zudem 
im Bereich der stationären Langzeitpflege (stationäre Pflegeeinrichtungen im Sinne des § 71 Absatz 2 SGB XI), 
etwa durch Hausbesuche oder im Rahmen einer Kooperationsvereinbarung nach § 119b Absatz 1 Satz 1
erbringen. Pflegefachpersonen können die vereinbarten Leistungen darüber hinaus gegenüber pflegebedürftigen
Versicherten in stationären Pflegeeinrichtungen erbringen, die gemäß § 119b Absatz 1 Satz 3 vom
Zulassungsausschuss zur Teilnahme an der vertragsärztlichen Versorgung ermächtigt sind. In diesem Fall werden die
Pflegefachpersonen in einem Anstellungsverhältnis mit der ermächtigten Pflegeeinrichtung tätig. Im Übrigen gilt für die 
Langzeitpflege § 28 Absatz 5 des Elften Buches. 
Die Pflegefachpersonen werden im Fall einer Tätigkeit in der vertragsärztlichen Versorgung in der Regel im
Angestelltenverhältnis bei einem an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer tätig. Sie 
erbringen an Stelle der Ärztin oder des Arztes Leistungen der ärztlichen Behandlung. Die Ärztin oder der Arzt 
kann entscheiden, ob sie oder er die Leistung weiter selbst erbringen will oder ob sie oder er die Leistung nach 
sachgerechter Auswahl und erster Diagnose und Indikationsstellung grundsätzlich auch durch eine hierfür
qualifizierte Pflegefachperson im Wege der eigenverantwortlichen Ausübung erbringen lässt. 
Die Sätze 3 bis 5 regeln Einzelheiten des Verfahrens der Vertragsvereinbarung. Um bei der Erarbeitung des
Vertrags an die fachliche Kompetenz der beteiligten Berufsgruppen anzuknüpfen, ist den maßgeblichen
Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene im Sinne des § 118a Absatz 1 Satz 1 des Elften Buches, der Deutschen 
Krankenhausgesellschaft sowie der Bundesärztekammer vor Abschluss des Vertrags nach Absatz 1 Gelegenheit 
zur Stellungnahme zu geben. Um die Stellungnahmemöglichkeit effektiv nutzen zu können und um die
Zusammenarbeit und das gegenseitige fachliche Verständnis zwischen den Professionen zu befördern, haben diese
zudem das Recht, an den Sitzungen der Vertragspartner zur Erarbeitung des Vertrags teilzunehmen. Zudem sind 
wissenschaftliche Expertisen, die nach § 8 Absatz 3c Satz 1 des Elften Buches gefördert werden, ebenso wie
weitere relevante pflegewissenschaftliche Erkenntnisse und pflegefachliche Grundlagen (siehe dazu die
Ausführungen in der Begründung zu Absatz 1) einzubeziehen. Soweit die Vertragspartner von den Expertisen abweichen, 
die nach § 8 Absatz 3c Satz 1 des Elften Buches gefördert werden, insbesondere Einschränkungen von
eigenverantwortlich auszuübenden Aufgaben im Vertrag vorsehen, ist dies qualifiziert zu begründen. 
Der Vertrag nach § 73d unterscheidet sich hinsichtlich Regelungsauftrag und -inhalten von den Richtlinien des 
Gemeinsamen Bundesausschusses (G-BA) zur Versorgung der Versicherten mit häuslicher Krankenpflege und 
mit Hilfsmitteln. Der G-BA beschließt entsprechend seinem gesetzlichen Auftrag zur Sicherung der ärztlichen 
Versorgung nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 Richtlinien über die Verordnung von häuslicher Krankenpflege 
und von Hilfsmitteln. Die Festlegung von Inhalt und Umfang des Leistungsanspruchs der Versicherten bleibt 
unverändert in der Normsetzungskompetenz des G-BA. Insoweit darf in dem Vertrag nach § 73d Absatz 1 Satz 1 
nichts Abweichendes festgelegt werden. Die Vertragspartner des Vertrags nach § 73d Absatz 1 Satz 1 erhalten 
den Auftrag festzulegen, welche dieser Leistungen von Pflegefachpersonen eigenverantwortlich erbracht bzw. 
verordnet werden können. Beide Regelwerke (der Vertrag und die Richtlinien des G-BA) regeln unterschiedliche
Gegenstände und richten sich an unterschiedliche Normadressaten; sie stehen daher nebeneinander. Allgemein 
gilt, dass jeder Normgeber bei Regelungen im Rahmen seiner Normsetzungskompetenz jeweils geltendes Recht 
zu beachten hat. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt das Schiedsverfahren. Ebenso wie die Vertragspartner kann das Bundesministerium für
Gesundheit im Fall einer Nichteinigung die Festsetzung der Inhalte des Vertrags durch eine Schiedsperson beantragen. 
Damit wird sichergestellt, dass es im Fall einer Nichteinigung nicht zu längeren Verzögerungen aufgrund der 
Nichtanrufung einer Schiedsperson kommt. Der Entfall der aufschiebenden Wirkung und das Entfallen des
Vorverfahrens dienen der Beschleunigung des Schiedsverfahrens. Die vorläufige Weitergeltung beklagter
Schiedssprüche dient der Verhinderung vertragsloser Zustände.  
Zu Absatz 4 
Die in Absatz 1 Satz 1 genannten Vertragspartner werden verpflichtet, im Bereich der vertragsärztlichen
Versorgung und, soweit es sich um Leistungen handelt, die im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung in der
Langzeitpflege erbracht werden, die Auswirkungen der eigenverantwortlichen Erbringung von Leistungen der
ärztlichen Behandlung durch Pflegefachpersonen auf die Qualität und Wirtschaftlichkeit der Versorgung der
Versicherten zu evaluieren und dem Bundesministerium für Gesundheit einen Bericht über das Ergebnis der Evaluation 
vorzulegen. Die Evaluation soll neben Pflegefachpersonen mit einer Erlaubnis nach § 1 Satz 1 des
Pflegeberufegesetzes und mit vorhandenen Weiterbildungen auch die Gruppe der hochschulisch qualifizierten
Pflegefachpersonen, die Aufgaben nach § 37 Absatz 2 Satz 2 Pflegeberufegesetz eigenverantwortlich wahrnehmen,
einbeziehen. Die Frist berücksichtigt daher, dass Pflegefachpersonen mit einer Erlaubnis nach § 1 Satz 2 des
Pflegeberufegesetzes, die im Rahmen ihrer hochschulischen Ausbildung regelhaft Kompetenzen für die
eigenverantwortliche Wahrnehmung von Aufgaben nach § 37 Absatz 2 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes erworben haben, regelhaft 
und in größerer Zahl ab dem Jahr 2027 in die Versorgung eintreten werden. Die Festlegungen der Ziele und Inhalte 
der Evaluation erfolgt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit unter Beteiligung des
Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend, um eine fachliche und methodische
Abstimmung mit der durch das Bundesministerium für Gesundheit selbst durchgeführten Evaluation nach Absatz 5
herzustellen. 
Zu Absatz 5 
Das Bundesministerium für Gesundheit wird in Absatz 5 beauftragt unter Beteiligung des Bundesministeriums 
für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend die Entwicklung und Umsetzung der eigenverantwortlichen 
Erbringung von Leistungen der ärztlichen Behandlung durch Pflegefachpersonen in der Versorgung, auch in 
Krankenhäusern und Vorsorge- und Rehabilitationsreinrichtungen sowie in ambulanten und stationären
Pflegeeinrichtungen zu evaluieren. Auf der Grundlage der Ergebnisse dieser Evaluierung und der Evaluierungen nach 
Absatz 4 und § 112a prüft das Bundesministerium für Gesundheit unter Beteiligung des Bundesministeriums für 
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend insbesondere, inwieweit die im Vertrag nach Absatz 1 Satz 1 
vereinbarten Leistungen mit den wissenschaftlichen Expertisen, die nach § 8 Absatz 3c des Elften Buches
gefördert wurden, übereinstimmen bzw. inwieweit davon abgewichen wurde und ob diese Abweichung fachlich
begründet ist. Darüber hinaus prüft es, inwieweit inhaltliche oder Verfahrensvorgaben dieses Buches eine effektive 
Umsetzung der Regelungen und der Verträge nach Absatz 1 Satz 1 und § 112a Absatz 1 in der Versorgung
befördern oder behindern. Neben den Erkenntnissen aus den Evaluationen sind auch Weiterentwicklungen in der
Pflegewissenschaft und Medizin zu betrachten, die neue fachliche Bewertungen der Regelungen und der Inhalte der 
Verträge nach Absatz 1 Satz 1 und § 112a Absatz 1 erfordern können. Auf Grundlage dieser Prüfung empfiehlt 
das Bundesministerium für Gesundheit unter Beteiligung des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend, ob und ggf. welcher Anpassungsbedarf im Leistungsrecht diesen und ggf. auch des Elften 
Buches besteht, um den Zielen der Regelungen möglichst umfassend Rechnung zu tragen. Zu prüfen ist dabei 
auch, ob die Ausübung erweiterter Befugnisse in der Langzeitpflege im Vergütungsrecht angemessen abgebildet 
ist. Es legt den gesetzgebenden Körperschaften des Bundes (Bundestag und Bundesrat) dazu einen Bericht vor. 
Hierdurch soll sichergestellt werden, dass die eigenverantwortliche Erbringung von Leistungen der ärztlichen 
Behandlung durch Pflegefachpersonen in zentralen Versorgungsbereichen entsprechend den Zielsetzungen und 
gesetzlichen Vorgaben umgesetzt wird.
Zu Nummer 17 (§ 81) 
Gemäß § 75 Absatz 1b Satz 1 umfasst der Sicherstellungsauftrag der Kassenärztlichen Vereinigungen auch die 
vertragsärztliche Versorgung im Notdienst. Schon nach aktueller Rechtslage ist es den Kassenärztlichen
Vereinigungen möglich, den vertragsärztlichen Notdienst über einfaches Satzungsrecht auszugestalten. Von dieser
Option haben auch zahlreiche Kassenärztliche Vereinigungen Gebrauch gemacht. Die explizite Ergänzung einer
entsprechenden Regelung zum vertragsärztlichen Notdienst erfolgt insoweit klarstellend vor dem Hintergrund der 
gewachsenen Bedeutung des vertragsärztlichen Notdienstes. 
Ebenfalls klarstellend erfolgt die Aufnahme der Regelungsbefugnis hinsichtlich sogenannter
Sicherstellungspauschalen. Diese können in der Satzung bei Bedarf festgelegt werden, um beispielsweise in strukturschwachen
Regionen eine flächendeckende und kontinuierliche Dienstbesetzung im vertragsärztlichen Notdienst
sicherzustellen. Die Sicherstellungspauschale wird den Ärztinnen und Ärzten unabhängig von der Vergütung für die konkret 
geleisteten Dienste für einen bestimmten Zeitraum gewährt, in dem sich diese zur Teilnahme an der Sicherstellung 
des vertragsärztlichen Notdienstes der Kassenärztlichen Vereinigungen bereithalten. 
Die Regelungen gelten sowohl im Hinblick auf die jeweiligen Vertragsärztinnen und Vertragsärzte als auch für 
diejenigen Ärztinnen und Ärzte, die entsprechend der Regelung des § 75 Absatz 1b Satz 5 freiwillig am Notdienst 
teilnehmen und somit wesentlich zu dessen Sicherstellung beitragen. 
Zu Nummer 18 (§ 87)  
Der Bewertungsausschuss erhält den Auftrag, den einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen 
(EBM) dahingehend zu überprüfen, welche Vergütung Vertragsärzte erhalten, wenn sie die delegationsfähigen 
Leistungen oder die Leistungen, die von Pflegefachpersonen eigenverantwortlich erbracht werden können, selbst 
erbringen und welche Vergütung Vertragsärzte erhalten, wenn die delegationsfähigen Leistungen durch andere 
Personen oder die nach § 73d Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 vereinbarten Leistungen durch Pflegefachpersonen
erbracht werden. Hierzu gehört auch die Delegationsfähigkeit der Folgeverordnung von häuslicher Krankenpflege 
entsprechend der Gebührenordnungspositionsnummer 01420 des EBMs. Dabei kann der Bewertungsausschuss 
Sachverständige aus dem Bereich der genannten Leistungen einbeziehen, wenn er dies für erforderlich hält. 
Zu Nummer 19 (§ 95) 
Vertragsärztinnen und Vertragsärzte sind aufgrund ihrer Zulassung zur Teilnahme an der vertragsärztlichen
Versorgung im Umfang ihres aus der Zulassung folgenden Versorgungsauftrags verpflichtet. Diese Verpflichtung 
umfasst grundsätzlich auch die Teilnahme an dem von den Kassenärztlichen Vereinigungen organisierten
vertragsärztlichen Notdienst. Die Regelung stellt entsprechend klar, dass die Tätigkeit im vertragsärztlichen
Notdienst, zu denen Vertragsärztinnen und Vertragsärzte aufgrund ihrer Zulassung verpflichtet sind, einen bloßen 
Annex zur selbständigen Haupttätigkeit in der Arztpraxis bzw. im medizinischen Versorgungszentrum darstellt 
und deshalb in ihrer sozialversicherungsrechtlichen Bewertung auch dieser Haupttätigkeit folgt. Tätigkeiten im 
vertragsärztlichen Notdienst, die von Vertragsärztinnen und Vertragsärzten außerhalb der aus ihrer Zulassung 
folgenden Verpflichtung oder von anderen Ärztinnen und Ärzten erbracht werden, werden von der Regelung nicht 
erfasst.  
Zu Nummer 20 (§ 105) 
Zu Buchstabe a 
Mit Änderungen des SGB V durch das Gesundheitsversorgungsstärkungsgesetz (GVSG), die am 1. März 2025 in 
Kraft getreten sind, wurden die erbrachten hausärztlichen Leistungen entbudgetiert. Hierzu ist es erforderlich, 
eine hausärztliche morbiditätsbedingte Gesamtvergütung (sogenannte Hausarzt-MGV) festzulegen. Diese wird 
weiterhin bei der Berechnung der Höhe des Finanzierungsbetrags für den Strukturfonds berücksichtigt. Allerdings 
steht diese Vergütung nicht mehr zur Finanzierung des Strukturfonds zur Verfügung, da ansonsten die
hausärztlichen Leistungen nicht in voller Höhe nach der Euro-Gebührenordnung vergütet werden würden. Um somit eine 
Unterfinanzierung des Strukturfonds zu verhindern, wird den Kassenärztlichen Vereinigungen künftig freigestellt, 
welche Honorare aus vertragsärztlicher Tätigkeit sie zur Finanzierung ihres Anteils heranziehen. Somit können 
auch die Honorare für extrabudgetär vergütete Leistungen zur Finanzierung des Strukturfonds herangezogen
werden. Die Höhe der einzuzahlenden Beträge bleibt sowohl für die Kassenärztlichen Vereinigungen als auch die 
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen identisch.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 21 (§ 112a)  
Zu Absatz 1 
Um eine eigenverantwortliche Erbringung von Leistungen durch Pflegefachpersonen im Rahmen der
Krankenhausbehandlung zu fördern, werden die Vertragsparteien auf Bundesebene im Sinne des § 9 Absatz 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes (Deutsche Krankenhausgesellschaft, der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und 
der Verband der Privaten Krankenversicherung) verpflichtet, in einem Vertrag die Möglichkeiten der
eigenverantwortlichen Erbringung von Leistungen der ärztlichen Behandlung durch Pflegefachpersonen im Krankenhaus 
zu definieren. In dem Vertrag sollen zum einen in einem Katalog Leistungen der ärztlichen Behandlung definiert 
werden, die durch Pflegefachkräfte eigenverantwortlich erbracht werden können. Der Katalog kann auch
Leistungen im Rahmen des Entlassmanagements umfassen. 
Zum anderen sind in dem Vertrag Rahmenvorgaben zur interprofessionellen Zusammenarbeit im Krankenhaus 
zwischen Pflegefachpersonen und Ärzten bei der Erbringung der in dem Katalog definierten Leistungen
festzulegen.  
Die Regelung zur Festlegung der eigenverantwortlichen Erbringung von Leistungen der ärztlichen Behandlung 
durch Pflegefachpersonen im Krankenhaus knüpft in ihrer Struktur an die Regelung des neuen § 73d an, in
welchem eine vergleichbare Vertragsgrundlage für den ambulanten Bereich vorgesehen ist.  
Der Vertrag ist bis zum 31. Juli 2028 abzuschließen. Dies soll den Vertragspartnern die Möglichkeit geben, die 
nach § 73d Absatz 2 Satz 1 bis zum 31. Juli 2027 festzulegenden Inhalte zu prüfen und zu berücksichtigen. Die 
maßgeblichen Verbände der Pflegeberufe auf Bundesebene, die Bundesärztekammer und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft sind entsprechend § 73d Absatz 2 Satz 3 bis 5 einzubeziehen.  
Zu Absatz 2 
Um uneinheitliche Zuordnungen von Kompetenzen zu Leistungen über die Tätigkeitsbereiche der
Pflegefachpersonen und Sektorengrenzen hinweg zu vermeiden, sollen die Vertragspartner in dem Vertrag nach Absatz 1 nur 
dann von den Festlegungen nach § 73d Absatz 2 Satz 1 abweichende Regelungen vereinbaren, wenn es hierfür 
sachliche Gründe gibt, die auf Besonderheiten im Krankenhausbereich beruhen. Ziel der Regelung ist, dass
grundsätzlich unabhängig von dem jeweiligen Tätigkeitsbereich einer Pflegekraft klar ist, welche Qualifikation zur 
Erbringung welcher Leistungen befähigt. 
Zu Absatz 3 
Im Absatz 3 ist für den Fall, dass der Vertrag nicht innerhalb der im Absatz 1 Satz 1 vorgesehenen Frist zustande 
kommt, ein Schiedsverfahren vorgesehen. So kann auf Antrag eines der Vertragspartner oder des
Bundesministeriums für Gesundheit die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 KHG angerufen werden, um den Inhalt des Vertrags 
festzulegen.  
Zu Absatz 4 
Die Vertragspartner haben die eigenverantwortliche Erbringung von Leistungen der ärztlichen Behandlung im 
Hinblick auf die in Absatz 4 Nummer 1 bis 3 genannten Aspekte zu evaluieren. Bei der Evaluation ist der Einsatz 
von akademisch ausgebildeten Pflegefachpersonen (Bachelor- und Master-Abschluss) besonders zu
berücksichtigen. Ein Bericht über das Ergebnis der Evaluation ist dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31.
Dezember 2030 vorzulegen. Der Bericht wird gemeinsam mit dem Bericht nach § 73d Absatz 4 sowie den
wissenschaftlichen Expertisen, die nach § 8 Absatz 3c Satz 1 SGB XI gefördert wurden, in die Evaluation nach § 73d 
Absatz 5 Satz 1 und die Prüfung nach § 73d Absatz 5 Satz 3 einbezogen.  
Zu Nummer 22 (§ 119b)  
Zu Buchstabe a 
Mit der Änderung wird der Begriff der Pflegefachkraft durch den in § 15a Absatz 3 legaldefinierten Begriff der 
Pflegefachperson ersetzt.
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung wird die Beteiligung der Pflegeberufe an Entscheidungsprozessen anhand der Vorgaben des 
§ 118a des Elften Buches einheitlich gestaltet und gestärkt.  
Zu Nummer 23 (§ 132a)  
Zu Buchstabe a 
Die häusliche Krankenpflege umfasst grund- und behandlungspflegerische Maßnahmen sowie medizinische
Behandlungspflege und ambulante Palliativversorgung im Rahmen der Leistungsansprüche nach § 37 Absatz 1, 1a, 
2 und 2b. Die Erbringung dieser Leistungen durch Pflegefachpersonen, die als Leistungserbringer nach den
Vorschriften dieses Buches tätig werden, muss nach dem jeweiligen Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse und 
in der fachlich gebotenen Qualität erfolgen (§ 135a Absatz 1 Satz 2). Zur fachlich gebotenen Qualität dieser
Leistungen gehört die fachgerechte Wahrnehmung der Pflegeprozessverantwortung, die zu den Aufgaben gehört, die 
nach § 4 des Pflegeberufegesetzes beruflich nur von Personen mit einer Erlaubnis nach § 1 des
Pflegeberufsgesetzes durchgeführt werden dürfen, und in § 15a Absatz 2 auch sozialrechtlich abgebildet wird. Die
Verantwortung für den Pflegeprozess umfasst die Erhebung und Feststellung des individuellen Pflegebedarfs, die Planung 
der Pflege, die Organisation, Gestaltung und Steuerung des Pflegeprozesses sowie die Analyse, Evaluation,
Sicherung und Entwicklung der Qualität der Pflege. Dies haben die Rahmenempfehlungspartner bei der Regelung 
der Voraussetzungen für eine fachgerechte Wahrnehmung der Pflegeprozessverantwortung zu berücksichtigen. 
Die individuelle fachliche Autonomie der Pflegefachperson bei der fachgerechten Wahrnehmung der
Pflegeprozessverantwortung wird dadurch nicht beschränkt, sondern soll gerade ermöglicht und gestärkt werden. Es wird 
daher geregelt, dass in den von den Rahmenvereinbarungspartnern nach § 132a zu regelnden Empfehlungen zu 
Maßnahmen der Qualitätssicherung der Leistungserbringung auch Voraussetzungen für eine fachgerechte
Wahrnehmung der Pflegeprozessverantwortung durch eine Pflegefachperson enthalten sein müssen. Eine
Doppelvergütung derselben Maßnahmen, die der fachgerechten Wahrnehmung der Pflegeprozessverantwortung dienen, aus 
den Mitteln der GKV und der sozialen Pflegeversicherung ist nicht zulässig.  
In Nummer 7 wird der Begriff der Pflegefachkraft durch den in § 15a Absatz 3 legaldefinierten Begriff der
Pflegefachperson ersetzt.  
Die Rahmenempfehlungspartner nach § 132a Absatz 1 erhalten durch die Anfügung einer neuen Nummer 8 den 
Auftrag, Grundsätze der Vergütung von Verordnungen von in dem nach § 73d Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
vereinbarten Katalog genannten Leistungen zu vereinbaren, soweit die Leistungen von Leistungserbringern erbracht 
werden, mit denen Verträge nach Absatz 4 Satz 1 abgeschlossen werden. Die Frist für die erstmalige
Vereinbarung dieser Grundsätze endet mit Ablauf des 30. April 2028. Der Katalog an Leistungen, die Pflegefachpersonen 
im Rahmen der häuslichen Krankenpflege eigenverantwortlich verordnen können, sowie das Nähere zum
Verfahren und zu der Ausgestaltung der Verordnungen, ist gemäß § 73d Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis zum 31. Juli 
2027 zu vereinbaren. Die Rahmenempfehlungspartner nach § 132a Absatz 1 erhalten aufbauend auf diesen
Vertrag einen hinreichenden Zeitraum zur erstmaligen Regelung der Grundsätze der Vergütung für diese
Verordnungen. 
Zu Buchstabe b 
In gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen zur pflegerischen Versorgung gemäß § 92c des Elften Buches 
können neben Leistungen des Elften Buches auch Leistungen der häuslichen Krankenpflege nach § 37
beansprucht werden.  
Mit Absatz 5 wird vorgesehen, dass Leistungen der häuslichen Krankenpflege, die von den Verträgen nach § 92c 
Absatz 1 des Elften Buches umfasst sind, auf Grundlage dieser Verträge erbracht werden. Anspruchsnorm für 
diese Leistungen ist unverändert § 37. Einzelheiten zur Leistungserbringung sind auf Selbstverwaltungsebene, 
insbesondere in den Verträgen nach § 92c Absatz 1 und den Empfehlungen nach § 92c Absatz 5 des Elften Buches 
zu regeln.  
Zu Nummer 24 (§ 132g) 
Mit den Änderungen wird die Beteiligung der Pflegeberufe an Entscheidungsprozessen anhand der Vorgaben des 
§ 118a des Elften Buches einheitlich gestaltet und gestärkt.
Zu Nummer 25 (§ 137a)  
Mit den Änderungen wird die Beteiligung der Pflegeberufe an Entscheidungsprozessen anhand der Vorgaben des 
§ 118a des Elften Buches einheitlich gestaltet und gestärkt.  
Zu Nummer 26 (§ 197b) 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung stellt bei der Aufgabenübertragung von Kranken- bzw. Pflegekassen auf Arbeitsgemeinschaften 
oder Dritte den Gleichklang mit der neu aufgenommenen Vorschrift des § 47b des Elften Buches her. Durch die 
Ergänzung wird verdeutlicht, dass auch Rechtsansprüchen vorgelagerte Interessen der Versicherten bei der
Aufgabenübertragung auf Arbeitsgemeinschaften oder Dritte nicht beeinträchtigt werden dürfen. Ein solches Interesse 
der Versicherten besteht insbesondere an einer zügigen, termingerechten Abwicklung der übertragenen Aufgaben 
(zum Beispiel bei der Bezahlung von Leistungserbringern durch Abrechnungsdienste). Die Klarstellung trägt
damit der Vorgabe des § 97 Absatz 1 Satz 1 des Zehnten Buches (SGB X) Rechnung, dass bei einer zugelassenen 
Wahrnehmung von Aufgaben durch Dritte sichergestellt sein muss, dass der Dritte die Gewähr für eine
sachgerechte, die Rechte und Interessen der Betroffenen wahrende Erfüllung der Aufgaben bietet. Nach § 97 Absatz 1 
Satz 2 SGB X ist der Dritte zu verpflichten, dem Auftraggeber auf Verlangen alle Unterlagen und Informationen 
zur Verfügung zu stellen, die für eine aufsichtsrechtliche Prüfung der sachgerechten Aufgabenerledigung beim 
Auftraggeber erforderlich sind.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Korrektur des Verweises. Eine inhaltliche Änderung erfolgt nicht. 
Zu Nummer 27 (§ 202) 
Zu Buchstabe a 
Zur Anbindung der Zahlstellen an das automatisierte Übermittlungsverfahren nach § 55a des Elften Buches ist es 
aus technischen Gründen erforderlich, die Meldung über die Datenstelle der Rentenversicherung nach § 145
Absatz 1 Satz 1 des Sechsten Buches und über die zentrale Stelle nach § 81 des Einkommensteuergesetzes an das 
Bundeszentralamt für Steuern zu richten. Die gesetzliche Änderung dient somit der technischen Umsetzbarkeit 
des vorgenannten Verfahrens.  
Zu Buchstabe b 
Entsprechendes gilt für die in Satz 7 geregelte Rückmeldung des Bundeszentralamtes für Steuern. Auch bei dieser 
ist es aus technischen Gründen erforderlich, den Meldeweg zusätzlich über die Datenstelle der
Rentenversicherung nach § 145 Absatz 1 Satz 1 des Sechsten Buches zu richten.  
Zu Nummer 28 (§ 273) 
Die vom Bundesamt für Soziale Sicherung (BAS) nach den Anpassungen durch das Fairer-Kassenwettbewerb-
Gesetz (GKV-FKG) vom 22. März 2020 ab dem Berichtsjahr 2013 durchzuführenden Prüfungen der
Datengrundlagen für den Risikostrukturausgleich nach § 273 dauern seit dem Jahr 2021 an. Mit der Einfügung des neuen 
Satzes 2 wird dem BAS vorgegeben, dass die Prüfung der Datenmeldungen der Krankenkassen bis zum Ablauf 
des fünfzehnten Kalenderjahres, das auf das zu prüfende Berichtsjahr folgt, abzuschließen ist, um in den
Prüfverfahren in einem angemessenen Zeitrahmen zu Ergebnissen zu kommen. Für die vom BAS im Jahr 2021
eingeleiteten Einzelfallprüfungen für das Berichtsjahr 2013 heißt das, dass diese Einzelfallprüfungen bis zum Ende des 
Jahres 2028 zum Abschluss zu bringen sind. 
Zu Nummer 29 (§ 278)  
Mit der Änderung wird der Begriff der Pflegefachkraft durch den in § 15a Absatz 3 legaldefinierten Begriff der 
Pflegefachperson ersetzt.  
Zu Nummer 30 (§ 283)  
Mit den Änderungen wird die Beteiligung der Pflegeberufe an Entscheidungsprozessen anhand der Vorgaben des 
§ 118a des Elften Buches einheitlich gestaltet und gestärkt.
Zu Nummer 31 (§ 291) 
Zur Entlastung und zum Bürokratieabbau in den Praxen und Krankenkassen, aber auch zur vereinfachten
Handhabung bei Versicherten ohne Krankenkassen-App oder Smartphone kann die Übermittlung der elektronischen 
Ersatzbescheinigung auch direkt durch die Praxen über die Anwendung der Telematikinfrastruktur
Kommunikation im Medizinwesen (KIM) angefordert werden. Der Datenaustausch via KIM-Dienst läuft dann unmittelbar 
zwischen Praxis und Krankenkasse. In jedem Fall muss eine wirksame informierte Einwilligung des Versicherten 
vorliegen, die von dem jeweiligen Leistungserbringer zu protokollieren ist Das Verfahren soll nur im
Ausnahmefall genutzt werden. Weitere Einzelheiten zu dem Verfahren regelt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen 
im Benehmen mit den Verbänden der Leistungserbringer. Um einem etwaigen Missbrauch entgegenzuwirken, 
muss der Versicherte dem jeweiligen Leistungserbringer bereits bekannt sein. 
Zu Nummer 32 (§ 317)  
Mit den Änderungen wird die Beteiligung der Pflegeberufe an Entscheidungsprozessen anhand der Vorgaben des 
§ 118a des Elften Buches einheitlich gestaltet und gestärkt.  
Zu Nummer 33 (§ 340) 
Zukünftig wird für Hilfsmittelerbringer das Vorliegen eines Heilberufs- oder Berufsausweises nicht mehr
Voraussetzung für die Ausgabe einer Komponente zur Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen sein. 
Grund hierfür ist, dass die Hilfsmittelerbringer zukünftig, keinen Berufsausweis mehr benötigen, denn sie haben 
lediglich Zugriff auf die elektronische Verordnung, für die der Heilberufs- bzw. Berufsausweis als weiteres
Zugriffserfordernis entfällt. Die Regelung dient auch dem Bürokratieabbau. 
Mit der Fristanpassung soll die technologisch konvergente Umsetzung zur 2024 neugefassten eIDAS-VO
ermöglicht werden.  
Die Fristanpassung ist sowohl hinsichtlich der digitalen Identität, die ergänzend zu den Heilberufs- und
Berufsausweisen ausgegeben werden kann, als auch hinsichtlich derjenigen, die ergänzend zu den Komponenten zur 
Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen ausgegeben werden kann, erforderlich, da beide Fristen 
bereits am 1. Januar 2025 abgelaufen sind. Gleichzeitig sollten beide Fristen harmonisiert bleiben. 
Zu Nummer 34 (§ 340a) 
Zu Absatz 1  
Durch das Verbot der unbefugten Weitergabe und die Verpflichtung zur Sperrung der Komponenten zur
Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen soll Missbrauch verhindert werden, der dadurch entstehen kann, 
wenn diese in unbefugte Hände fallen. 
Zu Absatz 2  
Mit der Regelung wird festgelegt, dass die Einrichtungsleitung (z. B. die Geschäftsführung) einer ambulanten 
oder stationären Pflegeeinrichtung dafür organisatorisch verantwortlich ist, dass die Institutionskarte (SMC-B) 
zur Authentifizierung der Leistungserbringerinstitution nicht an Dritte weitergegeben wird und somit keine
unberechtigten Personen einen Zugang zur Telematikinfrastruktur erhalten. Anders als das beispielsweise in
Arztpraxen der Fall ist, fallen in Pflegeeinrichtungen die organisatorisch verantwortliche Person der
Leistungserbringerinstitution und die versorgende Person mit einem abgeschlossenen Heilberuf auseinander. 
Zudem sind die Einrichtungsleitungen verpflichtet dafür zu sorgen, dass die Pflegedienstleitung oder eine andere 
in der Pflegeeinrichtung beschäftigte Person über einen gültigen elektronischen Heilberufsausweis oder eine
digitale Identität des Gesundheitswesens nach § 340 Absatz 6 SGB verfügt. Hierdurch soll sichergestellt werden, 
dass jede ambulante oder stationäre Pflegeeinrichtung über eine verantwortliche Person mit dem für die
pflegerische Versorgung erforderlichen Heilberuf verfügt und nur mit dem Heilberufsausweis entsprechende Zugriffe auf 
die Anwendungen der Telematikinfrastruktur erfolgen. Dies ist im Bereich der Pflege angesichts von
Personalfluktuationen besonders relevant.  
Zu Nummer 35 (§ 342) 
Die Fristen zur Forschungsdatenausleitung, dem elektronischen Medikationsplan und der Daten zur Prüfung der 
Arzneimitteltherapiesicherheit werden aufgrund erforderlicherer weiterer technischer Vorarbeiten angepasst.
Zu Nummer 36 (§ 347), Nummer 37 (§ 348), Nummer 38 (§ 349) 
Eine Pflicht zur Übermittlung und Speicherung von Daten in die elektronische Patientenakte besteht im Gleichlauf 
mit § 630g Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht, soweit erhebliche therapeutische Gründe oder sonstige 
erhebliche Rechte Dritter entgegenstehen. Eine weitere Ausnahme besteht zum Schutz der Patientinnen und
Patienten, die noch nicht das 15. Lebensjahr vollendet haben, wenn gewichtige Anhaltspunkte für eine Gefährdung 
bestehen und eine mögliche Einsichtnahme bestimmter Informationen durch Sorgeberechtigte oder andere
Zugriffsberechtigte den wirksamen Schutz der minderjährigen Patientinnen und Patienten in Frage stellen würde. 
Ab Vollendung des 15. Lebensjahres können Jugendliche ihre Rechte im Hinblick auf die elektronische
Patientenakte selbst ausüben.  
Die Gründe für die Ablehnung der Übermittlung und Speicherung von Daten in die elektronische Patientenakte 
sind in der Akte nach § 630f des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu dokumentieren. Ohne dass für Leistungserbringer 
erheblicher zusätzlicher Aufwand erzeugt wird, kann hierdurch gewährleistet werden, dass von der
Ausnahmeklausel nur in gut begründeten Einzelfällen Gebrauch gemacht wird. 
In § 348 Absatz 4 Satz 1 wird zudem eine redaktionelle Korrektur vorgenommen.  
Zu Nummer 39 (§ 360) 
Zukünftig sollen neben den Krankenkassen nicht nur Unternehmen der privaten Krankenversicherung, sondern 
auch die übrigen in § 362 Absatz 1 genannten Kostenträger die E-Rezept-Funktionalität in der ePA-App anbieten 
dürfen. 
Zu Nummer 40 (§ 361) 
Als technische Zugriffsvoraussetzung auf die elektronische Verordnung soll zukünftig das Vorhandensein einer 
Komponente zur Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen oder einer entsprechenden digitalen
Identität nach § 340 Absatz 7 ausreichend sein. Dies entspricht der aktuellen technischen Umsetzung des E-Rezeptes. 
Ein Heilberufs- oder Berufsausweis als weitere technische Zugriffsvoraussetzung ist dann nicht mehr für den 
Zugriff erforderlich. Wichtig ist allerdings, dass in der Leistungserbringerumgebung nachprüfbar elektronisch 
protokolliert wird, wer auf die Daten zugegriffen hat. Die Pflicht zur Nutzung eines Heilberufs- oder
Berufsausweises für die qualifizierte elektronische Signatur im Zusammenhang mit dem E-Rezept nach diesem Buch,
weiteren Gesetzen (z. B. Arzneimittelverschreibungsverordnung) und Vereinbarungen der Selbstverwaltung bleibt 
unberührt. 
Zu Nummer 41 (§ 362) 
Zu Absatz 1 
Bisher ist geregelt, dass auch Unternehmen der privaten Krankenversicherung, die ihren Versicherten eine
elektronische Patientenakte (ePA) anbieten, ihnen bis zum 15. Juli 2025 auch den Sofortnachrichtendienst TI-M zur 
Kommunikation mit Leistungserbringern anbieten müssen, analog der Verpflichtung der gesetzlichen
Krankenkassen. 
Um insoweit den Unternehmen der privaten Krankenversicherung und der Industrie mehr Zeit einzuräumen, TI-
M umzusetzen, soll die Frist zur Umsetzung auf den 1. Januar 2028 verschoben werden. 
Zu Absatz 2 
Durch die Änderung wird klargestellt, dass die von den Kostenträgern nach § 362 Absatz 2 vergebenen
Krankenversichertennummern im Verzeichnis der Krankenversichertennummern nach § 290 Absatz 3 SGB V zu führen 
sind. Der Datenabgleich, um Mehrfachvergaben derselben Krankenversichertennummer auszuschließen oder zu 
korrigieren, erfolgt innerhalb des von der Vertrauensstelle nach § 290 Absatz 3 geführten Verzeichnisses. 
Zu Nummer 42 (§ 373)  
Mit den Änderungen wird die Beteiligung der Pflegeberufe an Entscheidungsprozessen anhand der Vorgaben des 
§ 118a des Elften Buches einheitlich gestaltet und gestärkt.
Zu Nummer 43 (§ 374)  
Mit den Änderungen wird die Beteiligung der Pflegeberufe an Entscheidungsprozessen anhand der Vorgaben des 
§ 118a des Elften Buches einheitlich gestaltet und gestärkt.  
Zu Nummer 44 (§ 393) 
Die Änderung stellt eine Sonderregelung für solche informationstechnischen Systeme dar, die erstmals nach dem 
Stichtag nach Satz 1 in Verkehr gebracht werden. Die Notwendigkeit der Regelung ergibt sich aus der
Prüfungssystematik eines Typ2-Testats. Während bei einem Typ1-Testat der Auditor ein Prüfungsurteil darüber abgibt, ob 
die Kontrollen zum Zeitpunkt der Prüfung angemessen ausgestaltet und eingerichtet sind, um die Kriterien des 
C5 mit hinreichender Sicherheit zu erfüllen, umfasst bei einem Typ2-Testat das Prüfungsurteil neben der Aussage 
zur Angemessenheit vor allem auch eine Aussage über die Wirksamkeit der zuvor betrachteten Kontrollen.
Hierbei wird ex post ein fester Betrachtungszeitraum, der typischerweise sechs oder zwölf Monate beträgt, überprüft. 
IT-Systeme, die erstmals in Verkehr gebracht werden, können zu diesem Zeitpunkt nicht darauf beurteilt werden, 
ob Kontrollen in der Vergangenheit wirksam zur Einhaltung eines definierten IT-Sicherheitsniveaus waren – dies 
ist stets erst nachträglich möglich. Vor diesem Hintergrund ist eine Regelung notwendig, die innovativen
Produkten den Markteintritt ermöglicht. Die hier benannten Fristen spiegeln die bisherigen Erfahrungswerte zur Dauer 
der Durchführung eines C5-Typ1 bzw. C5-Typ2-Testats wieder. 
Zu Nummer 45 (§ 399) 
Aufgrund der Sensibilität von Gesundheitsdaten muss sichergestellt werden, dass nur berechtigte Personen auf 
die Daten zugreifen. Daher wird der Verstoß gegen das Verbot der unbefugten Weitergabe und die Verpflichtung 
zur Sperrung der Komponenten zur Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen mit Freiheitsstrafe bis 
zu einem Jahr oder mit Geldstrafe strafbewehrt.  
Zu Artikel 4 (Änderung des Pflegezeitgesetzes) 
Die Bescheinigung über die Pflegebedürftigkeit des nahen Angehörigen und die Erforderlichkeit der in § 1 des 
Pflegezeitgesetzes genannten Maßnahmen kann durch einen Arzt, eine Ärztin oder durch eine Pflegefachperson 
ausgestellt werden. Hierdurch erhalten Beschäftigte in einer akut aufgetretenen Pflegesituation mehr Flexibilität, 
indem sie sich für die vom Arbeitgeber verlangte Bescheinigung an einen Arzt, eine Ärztin oder an eine
Pflegefachperson wenden können. Gleichzeitig wird das Aufgabenfeld von Pflegefachpersonen ausgeweitet und die 
Befugnisse von Pflegefachpersonen werden entsprechend ihrer Kompetenzen und gemäß der in § 4 Absatz 2 
Nummer 1 des Pflegeberufegesetzes vorgesehenen vorbehaltenden Tätigkeiten gestärkt, ohne dass hierdurch eine 
zusätzliche Dokumentation notwendig wird. Die hier benannten Pflegefachpersonen sind Personen mit einer
Ausbildung nach dem Pflegeberufegesetz oder einem gleichgestellten Abschluss.  
Zu Artikel 5 (Änderung des Pflegeberufegesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Bei den Änderungen der Inhaltsübersicht des Pflegeberufegesetzes handelt sich um redaktionelle
Folgeänderungen zu den Änderungen des Pflegeberufegesetzes, die mit dem vorliegenden Gesetz vorgenommen werden.  
Zu Nummer 2 
Mit der Änderung der Überschrift wird der Text der Überschrift inhaltlich an den Text der Norm angepasst.  
Zu Nummer 3 (§ 4)  
Zu Buchstabe a und Buchstabe b 
Mit der Änderung der Überschrift wird der Text der Überschrift inhaltlich an den Text der Norm angepasst.  
Gesetzlich wird klargestellt, dass Gegenstand der Vorbehaltsaufgaben die Pflegeprozessverantwortung der
Pflegefachperson ist und diese die in § 4 genannten Aufgaben umfasst.  
Zu Buchstabe c 
Die Formulierung wird an § 5 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe a angepasst.
Zu Nummer 4 (§ 4a)  
Die Regelung macht deutlich, dass die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung „Pflegefachfrau“,
„Pflegefachmann“ oder „Pflegefachperson“ auch die Befugnis zur eigenverantwortlichen Heilkundeausübung im
jeweiligen Umfang der in der beruflichen oder hochschulischen Pflegeausbildung nach den §§ 4, 5 und 37 erworbenen 
Kompetenzen umfasst. Personen mit einer Erlaubnis nach § 1 Satz 2 in der ab dem 1. Januar 2025 geltenden 
Fassung verfügen dabei über mehr heilkundliche Kompetenzen als Personen mit einer Erlaubnis nach § 1 Satz 1. 
Die Regelung ist eine Spezialregelung (Lex specialis) gegenüber der Regelung des § 1 des Heilpraktikergesetzes. 
Sie geht von einem Heilkundeverständnis aus, nach dem zum einen ein Teil der Kompetenzen, die
Pflegefachpersonen im Rahmen ihrer beruflichen (und parallel hochschulischen) Ausbildung erwerben, bereits zur
eigenverantwortlichen Ausübung von Aufgaben qualifiziert, die als heilkundlich zu bezeichnen sind, bisher aber als
„pflegerisch“ bezeichnet wurden. Zum anderen umfasst der Heilkundebegriff in § 4a Aufgaben, die bisher allein
Ärztinnen und Ärzten vorbehalten waren und für die in § 15a des Fünften Buches ausdrücklich für die Leistungen der 
gesetzlichen Krankenversicherung normiert ist, dass bestimmte Aufgaben der ärztlichen Behandlung auch durch 
Pflegefachpersonen mit den erforderlichen fachlichen, also heilkundlichen Kompetenzen erbracht werden
können. Die Frage, welche Aufgaben der Pflege zugeordnete heilkundliche Aufgaben sind und welche bisher
ausschließlich den Ärztinnen und Ärzten zugeordnete heilkundliche Aufgaben sind, wird für die bisher ausschließlich 
Ärztinnen und Ärzten zugeordneten heilkundlichen Aufgaben sozialrechtlich in § 73d des Fünften Buches
konkretisiert. Eine weitere, fachwissenschaftlich systematische Konkretisierung wird im Rahmen der
wissenschaftlichen Expertise nach § 8 Absatz 3c des Elften Buches erfolgen. 
Ausgehend von diesem Heilkundeverständnis in § 4a wird geregelt, dass es für die eigenverantwortliche
Wahrnehmung von heilkundlichen Aufgaben durch Pflegefachpersonen allein auf die erforderlichen fachlichen
Kompetenzen ankommt und weder auf die begriffliche Klassifizierung als „pflegerisch“ oder „heilkundlich“ noch auf 
die bisher in pflegefachlichen Kreisen etablierten Konzepte von „weiteren“ oder „erweiterten“ heilkundlichen 
Aufgaben (siehe auch die Begründung zu Artikel 2 Nummer 2). Dem entsprechend kann die Erlaubnis nach § 1 
Satz 1 des Pflegeberufegesetzes auf der Grundlage der in der beruflichen Ausbildung erworbenen, fachlichen 
Kompetenzen ebenfalls zur Ausübung solcher heilkundlicher Aufgaben befugen, die entweder bisher nicht den 
Ärztinnen und Ärzten vorbehalten waren, die ihnen vorbehalten waren oder bei denen die Zuordnung zum
pflegerischen oder ärztlichen Aufgabenbereich bisher rechtlich unklar war. In der Folge erstreckt sich die
korrespondierende Möglichkeit zur Erbringung von Leistungen der ärztlichen Behandlung nach § 15a Absatz 1
grundsätzlich auch auf Pflegefachpersonen mit einer Erlaubnis nach § 1 Satz 1, allerdings in einem deutlich geringeren 
Umfang als bei Pflegefachpersonen mit einer Erlaubnis nach § 1 Satz 2, die über zusätzliche (heilkundliche)
Kompetenzen verfügen. 
Zu Nummer 5 (§ 14a)  
Die Entwicklung standardisierter Module war nach § 14 Absatz 4 auch bisher schon auch ohne entsprechende 
Modellvorhaben möglich. Dieses Angebot soll weitergeführt werden. Die neuen Standardisierten
Kompetenzbeschreibungen sind insbesondere für die Länder nicht verbindlich, können aber als fachliche Grundlage zur
Entwicklung von Lehrplänen und Curricula, auch für Weiterbildungen, genutzt werden. Von dieser Möglichkeit 
wurde in der Vergangenheit durch die Länder und Hochschulen bezüglich der standardisierten Module regelmäßig 
Gebrauch gemacht. Mit der Integration der drei Bereiche diabetische Stoffwechsellage, chronische Wunden und 
Demenz in die hochschulische Ausbildung, die mit dem Pflegestudiumstärkungsgesetz erfolgt ist, der
Ermöglichung der Heilkundeausübung durch Pflegefachpersonen auch in Bereichen, die bisher Ärztinnen und Ärzten 
vorbehalten waren, und der parallel geregelten Möglichkeit zur eigenverantwortlichen Erbringung entsprechender 
Leistungen der ärztlichen Behandlung im Rahmen des Fünften Buches besteht ein gewachsener Bedarf an fachlich 
aufbereiteten Kompetenzprofilen für die Ausübung entsprechender heilkundliche Aufgaben durch
Pflegefachpersonen, der auch weiterhin durch die Fachkommission im Rahmen ihrer Kapazitäten unterstützt werden soll.  
Zu Nummer 6 (§ 37)  
Die Änderungen in Absatz 2 Satz 2 und Absatz 2 Nummer 6 und 9 dienen – wie die Änderung der Überschrift in 
§ 4 – der Vereinheitlichung der Begriffe im Pflegeberufegesetz, das grundsätzlich auf Aufgaben, nicht auf
Tätigkeiten abstellt und nur den Begriff der Selbständigkeit in Orientierung am Sprachgebrauch des Deutschen
Qualifikationsrahmens verwendet.
Zu Nummer 7 (§ 48a) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung auf Grund der Änderung von § 4.  
Zu Nummer 8 (§ 48b)  
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung auf Grund der Änderung von § 4.  
Zu Nummer 9 (§ 66e)  
Die Norm des § 66e wird aufgrund der Regelung des § 4a bereinigt, da nicht mehr zwischen pflegerischen
Aufgaben, die als Heilkunde zu qualifizieren sind, und bisher Ärztinnen und Ärzten vorbehaltenen heilkundlichen 
Aufgaben unterschieden wird. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Fortschreibung der Anzahl der Kindkranktage für das Jahr 2026 in 
§ 45 Absatz 2a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.  
Zu Artikel 7 (Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 47 SGB V. Bei der Berechnung des Verletztengeldes 
der gesetzlichen Unfallversicherung finden – von begünstigenden Maßgaben abgesehen – die Vorschriften für die 
Berechnung des Krankengeldes nach SGB V entsprechende Anwendung. Mit der Erweiterung des Verweises in 
§ 47 Absatz 1 Satz 1 SGB VII auf den neuen § 47 Absatz 5 SGB V wird sichergestellt, dass für bestimmte
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auch beim Verletztengeld eine übermäßige Belastung unterbleibt. Auch
hierdurch wird die Grundfreiheit des Freizügigkeitsrechts von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in der
Europäischen Union gestärkt.  
Zu Artikel 8 (Änderung des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch) 
Als Folgeänderung zur Anpassung von § 78a Absatz 5 Satz 6 SGB XI, auf den § 64k SGB XII verweist, ist § 64k 
SGB XII redaktionell anzupassen. 
Zu Artikel 9 (Änderung der Pflegeberufe-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 33) 
Die Änderung ist eine redaktionelle Folgeänderung der Einfügung von § 4a im Pflegeberufegesetz und der daraus 
resultierenden Änderungen in § 37 des Pflegeberufegesetzes.  
Zu Nummer 2 (§ 37)  
Die Änderung ist eine redaktionelle Folgeänderung der Einfügung von § 4a im Pflegeberufegesetz und der daraus 
resultierenden Änderungen in § 37 des Pflegeberufegesetzes. 
Zu Nummer 3 (§ 42)  
Die Änderung ist eine redaktionelle Folgeänderung der Einfügung von § 4a im Pflegeberufegesetz und der daraus 
resultierenden Änderungen in § 37 des Pflegeberufegesetzes. 
Zu Nummer 4 (Anlage 5)  
Die Änderung ist eine redaktionelle Folgeänderung der Einfügung von § 4a im Pflegeberufegesetz und der daraus 
resultierenden Änderungen in § 37 des Pflegeberufegesetzes. 
Zu Nummer 5 (Anlage 14)  
Die Änderung ist eine redaktionelle Folgeänderung der Einfügung von § 4a im Pflegeberufegesetz und der daraus 
resultierenden Änderungen in § 37 des Pflegeberufegesetzes.  
Zu Artikel 10 (Änderung des Grundstoffüberwachungsgesetzes) 
In § 19 wird der Verweis auf die Verordnung (EG) Nr. 273/2004 und die Verordnung (EG) Nr. 111/2005 an das 
zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2025/1475 geänderte europäische Recht angepasst. Damit sind für 
die Strafvorschriften des § 19 die Verordnungen in der Fassung jeweils vom 21. Mai 2025 maßgeblich.
Mit der Delegierten Verordnung 2024/1331 wurde Natriumsalz von Isopropyliden (2-(3,4-
methylenodioxiphenyl)acetyl)malonat (IMDPAM) als Stoff in die Kategorie 1 der Listen der erfassten Stoffe der Verordnungen in 
der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 und der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 aufgenommen. IMDPAM wird zur 
Herstellung von 3,4-Methylenodioxyphenylpropan-2-on verwendet, das wiederum ein Ausgangsstoff für 3,4-
Methylenodioxymethamphetamin (MDMA), allgemein bekannt als „Ecstasy“, ist. 
Ferner wurden sieben Ester von 2-Methyl-3-phenyl-2-oxirancarbonsäure (BMK-Glycidsäure) und sechs Ester von 
3-(1,3-Benzodioxol-5-yl)-2-methyl-2-oxirancarbonsäure (PMK-Glycidsäure) jeweils als Stoff in die Kategorie 1 
der Listen der erfassten Stoffe der Verordnungen aufgenommen. Diese Ester von BMK-Glycidsäure und PMK-
Glycidsäure können als mögliche Ersatzstoffe für BMK-Glycidsäure und PMK-Glycidsäure bei der unerlaubten 
Herstellung von Drogen verwendet werden oder auch leicht in diese Stoffe umgewandelt werden. Diese Ester 
können leicht so konzipiert werden, dass die Kontroll- und Überwachungsmaßnahmen für BMK-Glycidsäure und 
PMK-Glycidsäure, die erfasste Stoffe der Kategorie 1 sind, vermieden werden.  
Mit der Delegierten Verordnung (EU) 2025/1475 wurden die Stoffe 4-Piperidon und 1-Boc-4-piperidon in
Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 und in den Anhang der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 aufgenommen. 
Beide Stoffe sind geeignete Ausgangsstoffe für die unerlaubte Herstellung von Fentanyl und seiner Analoga.  
Durch die Anpassung des Verweises werden die Strafvorschriften des § 19 auf den unerlaubten Umgang mit 
diesen Stoffen erstreckt. Mit der Änderung der Strafvorschriften im GÜG kann die missbräuchliche Abzweigung 
und Verwendung dieser Stoffe effektiver verhindert beziehungsweise verfolgt werden. 
Zu Artikel 11 (Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes) 
§ 14b sieht bereits Messungen der digitalen Reife der Krankenhäuser zum 30. Juni 2021 und zum 30. Juni 2024 
vor. Um den Fortschritt der Modernisierungsbemühungen in den Krankenhäusern – auch und gerade im Kontext 
des Krankenhauszukunftsfonds – zu evaluieren, soll die dritte Messung der digitalen Reife auf den Stichtag des 
1. März 2026 festgelegt werden. Hierdurch wird zudem sichergestellt, dass messbare Steigerungen der digitalen 
Reife im Rahmen des Deutschen Aufbau- und Resilienzplans sichtbar werden und für den Nachweis der
Zielerreichung genutzt werden können. Die Festlegung eines weiteren Stichtags auf gesetzlicher Ebene macht die bisher 
in Satz 4 enthaltene Ermächtigung zur Festsetzung eines solchen Stichtags im Rahmen der Rechtsverordnung 
nach § 12 Absatz 3 entbehrlich; Satz 4 ist daher zu streichen. 
Zu Artikel 12 (Änderung der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der dem Bundesamt für Soziale Sicherung in § 273 Absatz 7 Satz 2 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch vorgegebenen Frist, bis zu der die Prüfungen nach § 273 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch zum Abschluss zu bringen sind.  
Durch die Neufassung des Satzes wird ausschließlich der Teilsatz nach dem Semikolon an die Vorgabe des § 273 
Absatz 7 Satz 2 SGB V angepasst. 
Zu Artikel 13 (Änderung des Mutterschutzgesetzes) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 2 Nummer 4, die die zum § 24i des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch vorgenommene Ergänzung auch in Bezug auf den Arbeitgeberzuschuss zum Mutterschaftsgeld umsetzt. 
Als Zuschuss zum Mutterschaftsgeld wird nach Absatz 1 Satz 2 der Unterschiedsbetrag zwischen 13 Euro und 
dem um die gesetzlichen Abzüge verminderten durchschnittlichen kalendertäglichen Arbeitsentgelt der letzten 
drei abgerechneten Kalendermonate vor Beginn der Schutzfrist vor der Entbindung gezahlt. Das um die
gesetzlichen Abzüge verminderte durchschnittliche kalendertägliche Arbeitsentgelt ist der Betrag, der nach Abzug der 
Steuern und der Beiträge zur Sozialversicherung verbleibt. In Sonderfällen, in denen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer ihren Wohnsitz im Ausland haben und der von einem deutschen Arbeitgeber zu zahlende Zuschuss 
zum Mutterschaftsgeld auf Grund eines zwischen Deutschland und dem Ansässigkeitsstaat geschlossenen
Doppelbesteuerungsabkommens im Ansässigkeitsstaat besteuert werden kann, kann es hier zu einer übermäßigen
Belastung der den Arbeitgeberzuschuss erhaltenden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern kommen. Eine solche 
Situation entsteht dann, wenn zunächst in Deutschland die gewöhnlich anfallenden Steuern und Beträge
rechnerisch bei der Ermittlung des Zuschusses zum Mutterschaftsgeld abgesetzt werden und zusätzlich der
Ansässigkeitsstaat diesen netto berechneten deutschen Zuschuss zum Mutterschaftsgeld nach seinem nationalen
Steuerrecht in die steuerliche Bemessungsgrundlage einbezieht. Zur Vermeidung einer solchen als doppelte Belastung
wahrgenommenen Situation soll daher in diesen Sonderfällen die Berechnung des Zuschusses zum
Mutterschaftsgeld nicht auf Grundlage des Nettoarbeitsentgelts, sondern auf Grundlage des nur um die
Sozialversicherungsbeiträge verminderten Bruttoarbeitsentgelts, erfolgen. Mit der Änderung wird die Freizügigkeit der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Europäischen Union gestärkt. Wenn der aus Deutschland gezahlte Zuschuss zum 
Mutterschaftsgeld nach den maßgebenden Vorschriften des Ansässigkeitsstaates dort nicht der Steuer unterliegt, 
fehlt es hingegen an einer übermäßigen Belastung und es verbleibt bei der Berücksichtigung aller gesetzlichen 
Abzüge nach Absatz 1 Satz 2. Dies gilt unter anderem auch, wenn im Ansässigkeitsstaat der deutsche Zuschuss 
zum Mutterschaftsgeld von der Besteuerung vollständig nach dem zugrundeliegenden
Doppelbesteuerungsabkommen freigestellt wird. 
Zu Artikel 14 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2026 in Kraft, soweit in den folgenden Absätzen nichts anderes bestimmt ist. 
Zu Absatz 2 
Artikel 2 tritt am 1. Januar 2027 in Kraft. Damit wird die bundesrechtliche Regelung der
Pflegefachassistenzausbildung im Rahmen des Pflegefachassistenzgesetzes im Elften Buch Sozialgesetzbuch nachvollzogen.  
Zu Absatz 3 
Die Teilnahme am automatisierten Übermittlungsverfahren nach § 55a des Elften Buches Sozialgesetzbuch zur 
Beitragssatzdifferenzierung in der sozialen Pflegeversicherung ist seit dem 1. Juli 2025 für alle
beitragsabführenden Stellen und die Pflegekassen verpflichtend. Zahlstellen von Versorgungsbezügen nutzen seit Beginn des
Verfahrens die Schnittstelle zur Datenstelle der Rentenversicherung. Dies wird mit dem Inkrafttreten der Änderung 
zu § 202 Absatz 1a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch klargestellt.
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Befugniserweiterung und Entbürokratisierung in der Pflege 
(NKR-Nr. 7663, BMG) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand (Entlastung): rund -680 000 Stunden (rund -17 Mio. Euro) 
Jährliche Sachkosten (Entlastung): rund -1,4 Mio. Euro 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -98,1 Mio. Euro  
davon aus Bürokratiekosten: rund -58 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 170 000 Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -39,9 Mio. Euro  
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 240 000 Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -490 000 Euro 
„One in, one out”-Regel Im Sinne der „One in, one out“-Regel der
Bundesregierung stellt der jährliche
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von rund -98,1 Mio. Euro dar. 
Weitere Kosten (Entlastung) 
 
Den privaten Pflegeversicherungen entstehen 
jährliche Minderausgaben in Höhe von rund -
11,5 Mio. Euro. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen 
Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit)
geprüft und hierzu insgesamt 19 Digitalchecks mit 
nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. 
Evaluierung Das Vorhaben enthält gesetzliche Vorgaben zu 
Evaluierungen einzelner Regelungskomplexe.
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens im 
Vorblatt des Regelungsentwurfs wie folgt
beschrieben: 
• Verbesserung der Rahmenbedingungen für 
die professionell Pflegenden sowie die
pflegerische Versorgung der Bevölkerung 
• Verbesserung der Einbeziehung pflegender 
An- und Zugehöriger 
• Förderung von gemeinschaftlichen
Wohnformen 
• Förderung von Ehrenamt und
Selbsthilfestrukturen im Bereich der Pflege 
• Entlastung von Ärztinnen und Ärzten sowie 
Pflegefachpersonen 
• Bewältigung des Fachkräfteengpasses in 
der Pflege 
• Sicherung der Liquidität für
Pflegeeinrichtungen 
Regelungsfolgen 
Der NKR begrüßt die mit dem Vorhaben beabsichtigte Entlastung der Normadressaten und die 
damit einhergehende Verringerung bei den Bürokratiekosten. 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht.  
Digitaltauglichkeit 
Positiv hervorzuheben ist die beabsichtigte Realisierung einer Digitaldividende in nicht
unerheblichem Umfang. 
 
II Regelungsvorhaben 
Mit dem Regelungsvorhaben soll den demografiebedingten Herausforderungen in der Pflege 
begegnet werden. U. a. sind folgende Maßnahmen vorgesehen: 
Die Zahl der Pflichtberatungen von Pflegebedürftigen der Pflegestufen 4 und 5, die zu Hause 
gepflegt werden, wird von zwei auf eine Beratung pro Halbjahr reduziert. 
Die vorgeschriebene Übermittlung der Dokumentation von Pflegeberatungen an die
Pflegekassen, die privaten Pflegeversicherungsunternehmen und die Beihilfestellen soll zukünftig 
ausschließlich über ein elektronisches Portal (Online-Formular) erfolgen. 
Vereinbarungsprozesse zwischen Leistungserbringern (ambulante und stationäre
Pflegeeinrichtungen) und Kostenträgern (Pflegeversicherungen) sollen erleichtert werden, indem
Verfahrensleitlinien für die Vergütungsverhandlungen und -vereinbarungen festgelegt werden. 
Darüber hinaus wird das Regelungsvorhaben als Trägergesetz (Omnibus) für weitere
Anpassungen aus dem Geschäftsbereich des Ressorts genutzt: U. a. wird die Versendung einer 
elektronischen Ersatzbescheinigung (Nachweis der Versicherteneigenschaft im Fall, dass 
Versicherte ihre elektronische Gesundheitskarte in einer Praxis nicht vorlegen können) direkt 
vom Versicherer an die Arztpraxis ermöglicht und das Vorliegen eines Heilberufs- bzw.
Berufsausweises als Zugriffsvoraussetzung für das E-Rezept gestrichen.
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entstehen insgesamt eine jährliche Zeitersparnis in Höhe von 
rund -680 000 Stunden (rund –17 Mio. Euro1) sowie eine Einsparung bei den jährlichen
Sachkosten in Höhe von rund -1,4 Mio. Euro. 
Zukünftig müssen Pflegebedürftige der Pflegestufen 4 und 5, die zu Hause gepflegt werden, 
nur noch einmal pro Halbjahr – statt wie bisher zweimal – eine Beratung abrufen. Das Ressort 
geht von 487 000 betroffenen Pflegeversicherten aus. Unter der Annahme, dass eine
Beratung durchschnittlich eine halbe Stunde dauert und zwei Beratungen pro Jahr (eine pro
Halbjahr) entfallen, geht das Ressort nachvollziehbar von einer jährlichen Einsparung von rund -
487 000 Stunden aus. 
Für die Antragstellung auf Leistungen in gemeinschaftlichen Wohnformen (pro Jahr rund 
41 000 Anträge mit einem Aufwand von jeweils zehn Minuten und Sachkosten von 1,30 Euro) 
entstehen insgesamt jährliche Sachkosten in Höhe von rund 50 000 Euro und ein Zeitaufwand 
im Umfang von rund 6 900 Stunden. 
Gesetzlich Versicherte müssen in der Arztpraxis ihre elektronische Gesundheitskarte als
Versicherungsnachweis vorlegen. Können Sie das vor Ort nicht, werden sie ggf. nicht behandelt 
und müssen wiederkommen. Arztpraxen konnten bisher fakultativ telefonisch oder per Fax 
eine Ersatzbescheinigung bei den gesetzlichen Krankenkassen anfordern, um die geplante 
Behandlung trotz fehlender elektronischer Gesundheitskarte durchführen zu können. In
geschätzt 600 000 Fällen jährlich haben Arztpraxen bisher von dieser Möglichkeit Gebrauch
gemacht, in geschätzt 600 000 Fällen jährlich mussten Bürgerinnen und Bürger sich mit der 
elektronischen Gesundheitskarte wiedervorstellen. Durch die Einführung der Möglichkeit
einer elektronischen Ersatzbescheinigung, die die Arztpraxen elektronisch anfordern können 
und die sofort automatisiert ohne weiteren Personalaufwand auf Seiten der Kassen versandt 
werden kann, entfallen für die Bürgerinnen und Bürger Wegekosten in Höhe von insgesamt 
rund 1,5 Mio. Euro (2,50 Euro in 600 000 Fällen jährlich) und Zeitaufwände von rund 200 000 
(20 Minuten in 600 000 Fällen jährlich). 
Wirtschaft 
Das Ressort stellt für die Wirtschaft methodengerecht und nachvollziehbar eine jährliche
Entlastung von im Saldo rund -98,1 Mio. Euro sowie einmaligen Erfüllungsaufwand in Höhe von 
rund 170 000 Euro dar. 
• Änderung der Beratungsintervalle für Pflegebedürftige 
Zukünftig sind nur noch zwei Beratungstermine durchzuführen, zwei weitere Termine werden 
fakultativ gestellt. Dadurch werden spiegelbildlich Beratungspersonen beim
Erfüllungsaufwand entlastet. Nach Angaben des Ressorts werden pro Beratung Fahrtkosten von
durchschnittlich 3,10 Euro sowie Wegezeiten von durchschnittlich 20 Minuten eingespart. Ebenso 
entfällt der zeitliche Aufwand von durchschnittlich 30 Minuten für die Beratung selbst. Das 
Ressort geht von rund 487 000 Pflegebedürftigen pro Jahr aus, die beraten werden müssen, 
und legt für die Beratungspersonen methodengerecht einen durchschnittlichen Stundensatz 
 
1 Für den Zeitaufwand der Bürgerinnen und Bürger nimmt der NKR einen Stundensatz von 25 Euro 
an.
von 34,20 Euro Lohnkosten zugrunde. In der Summe ergibt sich eine jährliche Ersparnis von 
rund -30,8 Mio. Euro (487 000 betroffene Pflegebedürftige mit zwei Beratungen pro Jahr, die 
jeweils eine halbe Stunde dauern, wobei die Beratungsperson mit einem Stundensatz von 
34,20 Euro eine Wegezeit von durchschnittlich 20 Minuten hat und Wegesachkosten von
jeweils 3,10 Euro pro Beratung entstehen). 
Das Ressort geht davon aus, dass die Beratungspersonen zukünftig die erforderlichen
Angaben bereits während der Beratung im Online-Formular erfassen. Damit entfallen für die
Beratungspersonen die Notwendigkeit der Nachbereitung zweier Beratungsgespräche
(durchschnittlich 10 Minuten Zeitaufwand) sowie die Kosten, die bisher für die Versendung der
Beratungsdokumentation an die gesetzlichen und privaten Pflegekassen und Beihilfestellen
angefallen sind (durchschnittlich ein Euro pro Beratung für Porto und Papier). Die Einsparungen 
betragen rund -6,5 Mio. Euro jährlich (487 000 betroffene Pflegebedürftige mit zwei
Beratungen pro Jahr, -10 Minuten Zeitaufwand für die Beratungsperson mit einem Stundensatz von 
34,20 Euro, Porto und Papier ein Euro pro Beratung). Hierbei handelt es sich um eine
Informationspflicht und damit um Bürokratiekosten, die sich verringern. 
Auch die privaten Pflegeversicherungsunternehmen sollen durch das Regelungsvorhaben 
entlastet werden. Bisher mussten sie viermal im Jahr prüfen, ob die Beratungspflicht erfüllt 
worden ist. Zukünftig ist das nur noch zweimal im Jahr notwendig. Das Ressort geht von einer 
jährlichen Kostenersparnis von rund -620 000 Euro aus. 
• Elektronische Übermittlung der Beratungsdokumentation 
Der Entwurf sieht die verpflichtende elektronische Übermittlung der Beratungsdokumentation 
durch die Beratungspersonen mittels eines Online-Formulars an die anerkannten
Beratungsstellen der Pflegekassen, die privaten Versicherungsunternehmen und an die Beihilfestellen 
vor. Das Ressort geht davon aus, dass bisher für Nachbereitung (Anfertigung der
Dokumentation und Versand) 10 Minuten aufgewendet werden mussten und Sachkosten (Papier und 
Porto) in Höhe von rund einem Euro anfielen. Durch das Online-Formular kann die
Dokumentation der Beratung und der anschließende Versand bereits während bzw. am Ende des
Beratungsgesprächs bei den Pflegebedürftigen stattfinden, so dass die Nachbereitungszeit
entfällt. Laut Ressort werden jährlich rund 6,2 Mio. Beratungsgespräche durchgeführt. Durch die 
Neuregelung können damit geschätzt rund -37,3 Mio. Euro an Einsparungen von
Bürokratiekosten realisiert werden (7,5 Mio. Beratungen mal -10 Minuten mal 34,20 Euro Lohnkosten je 
Stunde plus 7,5 Mio. Beratungen mal -1 Euro Portkosten). 
Auch die privaten Versicherungsunternehmen, die wie bisher Empfänger der künftig
elektronisch übermittelten Beratungsdokumentation sind, sparen Kosten, da die bisherige
Papierpost nicht mehr gescannt und verarbeitet werden muss. Ausgehend von einem entfallenden 
Zeitaufwand von 5 Minuten pro Fall und 195 000 Fällen pro Jahr nimmt das Ressort
nachvollziehbar eine jährliche Entlastung von Bürokratiekosten in Höhe von rund 1 Mio. Euro an. 
• Verfahrensleitlinien für Vergütungsverhandlungen 
Die Einführung von Verfahrensleitlinien für die Vergütungsverhandlungen und -
vereinbarungen zwischen den Pflegeeinrichtungen und den Pflegeversicherungen führt zu Entlastungen 
in Höhe von rund -3,6 Mio. Euro. Für die Erarbeitung der Verfahrensleitlinien entsteht
Einmalaufwand in Höhe von rund 15 000 Euro. 
• Streichung des elektronischen Heilberufs- oder Berufsausweises als
Zugriffsvoraussetzung für das E-Rezept 
Zukünftig ist die Nutzung eines elektronischen Heilberufs- oder Berufsausweises nicht mehr  
Voraussetzung für einen Zugriff auf das E-Rezept. Dies war bisher für Leistungserbringende
im Hilfsmittelbereich der einzige zwingende Grund dafür, sich mit einem solchen
elektronischen Ausweis auszustatten. Bisher fielen für rund 71 000 Leistungserbringende im
Hilfsmittelbereich jährliche Kosten in Höhe von 100 Euro an, die von den betroffenen
Leistungserbringenden zur Hälfte selbst getragen werden mussten. Durch die Neuregelung sparen die 
Leistungserbringenden damit jährlich rund 3,6 Mio. Euro. 
• Regelungen zur elektronischen Ersatzbescheinigung 
Arztpraxen konnten bisher fakultativ telefonisch oder per Fax eine Ersatzbescheinigung bei 
den gesetzlichen Krankenkassen anfordern, um eine Behandlung trotz fehlender
elektronischer Gesundheitskarte durchführen zu können. Durch die Einführung der Möglichkeit einer 
elektronischen Ersatzbescheinigung, die elektronisch angefordert und sofort automatisiert 
versandt werden kann, entfallen für die Arztpraxen Kosten in Höhe von rund 1,7 Mio. Euro. 
• Sonstige Vorgaben 
Aus weiteren Vorgaben für die Wirtschaft ergibt sich weiterer Erfüllungsaufwand von
insgesamt jährlich rund 100 000 Euro und einmalig rund 160 000 Euro. 
Verwaltung 
Die Verwaltung wird nach Darstellung des Ressorts auf Bundesebene (inklusive
Sozialversicherung) im Saldo um jährlich rund -39,9 Mio. Euro entlastet, auf Landesebene um jährlich 
rund -490 000. Gleichzeitig entsteht auf Bundesebene einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe 
von rund 240 000 Euro. 
Bund 
• Änderung der Beratungsintervalle für Pflegebedürftige 
Für die Beihilfestellen des Bundes ergeben sich spiegelbildliche Entlastungen durch die
Verringerung der Anzahl der jährlichen Pflichtberatungen. So müssen die Beihilfestellen zukünftig 
nur noch zweimal im Jahr prüfen, ob die vorgeschriebenen Beratungen durchgeführt wurden, 
und die entsprechende Beratungsdokumentation verarbeiten. Das Ressort geht
nachvollziehbar von einer Entlastung in Höhe von rund -100 000 Euro jährlich aus. 
Auch die Pflegekassen (Sozialversicherung) werden durch das Regelungsvorhaben entlastet. 
Das Ressort geht nachvollziehbar von Einsparungen an Lohnkosten in Höhe von rund -4,6 
Mio. Euro aus. 
• Elektronische Übermittlung der Beratungsdokumentation 
Die Beihilfestellen des Bundes mussten bisher für rund 54 000 ambulant betreute
beihilfeberechtigte Personen jährlich zweimal die übermittelten Beratungsdokumentationen
verarbeiten. Durch die elektronische Übermittlung bzw. Verarbeitung entfällt ein Zeitaufwand von 5 
Minuten pro Fall, sodass das Ressort von einer jährlichen Entlastung von rund 250 000 Euro 
ausgeht. 
Die Sozialversicherung profitiert ebenfalls von der zukünftig ausschließlich elektronischen 
Übersendung der Beratungsdokumentation. Bei rund 3,6 Mio. gesetzlich versicherten
Pflegegeldbeziehenden, die zweimal jährlich zu beraten sind, fallen rund 7,2 Mio.
Beratungsdokumentationen jährlich an. Ausgehend von einem entfallenden Zeitaufwand von 5 Minuten pro 
Fall nimmt das Ressort Einsparungen in Höhe von rund – 18 Mio. Euro an. 
• Verfahrensleitlinien für Vergütungsverhandlungen 
Weitere Entlastungen ergeben sich aus der Einführung von Verfahrensleitlinien für die
Vergütungsverhandlungen und -vereinbarungen zwischen den Pflegeeinrichtungen und den
Pflegeversicherungen. Dadurch entsteht für die Sozialversicherung eine Entlastung in Höhe von 
rund  – 12,9 Mio. Euro (Anwendung des zukünftig vereinfachten Vereinbarungsverfahrens in 
rund 23 000 Fällen jährlich mit einer Zeitersparnis von 12 Stunden auf Seiten der
Sozialversicherung). Für die Erarbeitung von Verfahrensleitlinien für die Pflegesatzvereinbarungen 
nimmt das Ressort einen einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 30 000 Euro an. 
• Anträge auf Leistungen in gemeinschaftlichen Wohnformen 
Für neue Leistungsanträge entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand bei den Pflegekassen in 
Höhe von rund 720 000 Euro. 
• Evaluierung von Daten zur pflegerischen Versorgung auf regionaler Ebene 
Den Pflegekassen entsteht für die regelmäßige Evaluierung und Veröffentlichung von Daten 
ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 320 000 Euro.  
• Streichung des elektronischen Heilberufs- oder Berufsausweises als
Zugriffsvoraussetzung für das E-Rezept 
Zukünftig ist die Nutzung eines elektronischen Heilberufs- oder Berufsausweises nicht mehr 
Voraussetzung für den Zugriff auf das E-Rezept. Spiegelbildlich spart die Sozialversicherung 
durch die Neuregelung jährlich rund 3,6 Mio. Euro. 
• Elektronische Ersatzbescheinigung 
Durch die Einführung der Möglichkeit einer elektronischen Ersatzbescheinigung entfallen 
spiegelbildlich für die Sozialversicherung Kosten in Höhe von rund 1,5 Mio. Euro jährlich. 
• Sonstige Vorgaben 
Durch weitere Vorgaben entsteht der Bundesverwaltung insgesamt einmaliger
Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 160 000 Euro und es ergibt sich eine jährliche Entlastung von -10 000 
Euro. 
Länder 
Die zwei zukünftig entfallenden Pflichtberatungen bedingen Einsparungen bei den
Beihilfestellen der Länder in Höhe von rund -120 000 Euro jährlich. 
Die zukünftig elektronische Übermittlung der Beratungsdokumentation an die Beihilfestellen 
der Länder ergibt Einsparungen in Höhe von rund -370 000 Euro. 
III.2 Weitere Kosten  
Durch verschiedene im Entwurf vorgesehene Maßnahmen ergeben sich Minderausgaben für 
die Sozialversicherung, insbesondere bei den Neuregelungen zu gemeinschaftlichen
Wohnformen2. Die Höhe dieser Einsparungen beträgt nach Schätzungen des Ressorts im 
Saldo -328 Mio. Euro. Das Ressort geht nachvollziehbar davon aus, dass davon rund -11,5 
Mio. Euro an Entlastungen auf die privaten Pflegeversicherungen entfallen. Die übrigen
Entlastungen verortet das Ressort methodengerecht bei den Haushaltsausgaben. 
 
2 Das Ressort geht u. a. davon aus, dass bei den gemeinschaftlichen Wohnformen mit Verträgen zur 
pflegerischen Versorgung jährlich rund 7 200 Euro pro betroffener pflegebedürftiger Person
gegenüber einer vollstationärer Unterbringung und rund 14 400 Euro pro betroffener Person gegenüber 
einer Betreuung in ambulanten Wohngruppen mit Sachleistungsbezug, Wohngruppenzuschlag,
Entlastungsbetrag etc. eingespart werden können.
III.3 Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit) 
geprüft und hierzu 19 Digitalchecks für die einzelnen Regelungen mit nachvollziehbarem
Ergebnis durchgeführt. 
III.4 Evaluierung 
Die gesetzlichen Regelungen enthalten Vorgaben zu Evaluierungen einzelner
Regelungskomplexe. U.a. soll ermittelt werden, wie sich die eigenverantwortliche Erbringung von
Leistungen der ärztlichen Behandlung durch Pflegefachpersonen im Rahmen der
vertragsärztlichen Versorgung sowie in der ambulanten und stationären Pflege auf die Qualität und
Wirtschaftlichkeit der Versorgung auswirkt. 
IV Ergebnis 
Der NKR begrüßt die mit dem Vorhaben beabsichtigte Entlastung der Normadressaten und 
die damit einhergehende Verringerung bei den Bürokratiekosten. Positiv hervorzuheben ist 
die beabsichtigte Realisierung einer Digitaldividende in nicht unerheblichem Umfang. 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. 
Lutz Goebel Andrea Wicklein 
Vorsitzender Berichterstatterin für das  
Bundesministerium für Gesundheit 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333