Deutscher Bundestag Drucksache 21/3292 
21. Wahlperiode 16.12.2025 
Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des  
Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes 
A. Problem und Ziel 
Im Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode ist die grundsätzliche Reform des
Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes vereinbart. Für eine solche Reform bedarf es 
ausreichend Zeit. Eine Umsetzung einer solchen Reform bis zum 1. März 2026 ist 
nicht möglich. Eine Pflicht zur Verwendung der Tierhaltungskennzeichnung ab 
dem 1. März 2026 – also vor Reformierung – würde zu Unsicherheiten in der 
Branche und bei den betroffenen Akteurinnen und Akteuren führen. Daher ist eine 
Verschiebung dieses Stichtags geboten. 
B. Lösung 
Die Übergangsregelung des § 40 Absatz 2 des
Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes soll um zehn Monate auf den 1. Januar 2027 verlängert werden. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner.
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Keiner. 
F. Weitere Kosten 
Keine.
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des  
Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes 
Das Tierhaltungskennzeichnungsgesetz vom 17. August 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 220), das durch Artikel 1 
des Gesetzes vom 17. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 165) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 40 Absatz 2 wird die Angabe „1. März 2026“ durch die Angabe „1. Januar 2027“ ersetzt. 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Berlin, den 16. Dezember 2025 
Jens Spahn, Alexander Hoffmann und Fraktion 
Dr. Matthias Miersch und Fraktion
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Im Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode ist die grundsätzliche Reform des Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes 
vereinbart. Für eine solche Reform bedarf es ausreichend Zeit. Eine Umsetzung einer solchen Reform bis zum 
1. März 2026 ist nicht möglich. Eine Pflicht zur Verwendung der Tierhaltungskennzeichnung ab dem 1. März 
2026 – also vor Reformierung – würde zu Unsicherheiten in der Branche und bei den betroffenen Akteurinnen 
und Akteuren führen. Daher ist eine Verschiebung dieses Stichtags geboten. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Die in der Übergangsregelung in § 40 Absatz 2 des Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes vorgesehene Frist soll 
um zehn Monate auf den 1. Januar 2027 verlängert werden. 
III. Alternativen 
Keine. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 (Recht der Wirtschaft) und 
Nummer 20 (Recht der Lebensmittel einschließlich der ihrer Gewinnung dienenden Tiere, Tierschutz) des
Grundgesetzes (GG), wenn und soweit die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse im Bundesgebiet oder die 
Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse eine bundesgesetzliche Regelung 
erforderlich macht, Artikel 72 GG.  
Die Verlängerung der in § 40 Absatz 2 vorgesehenen Frist machen eine Regelung auf Bundesebene zur Wahrung 
der Rechts- und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. Zweck der
Verbraucherinformation ist es gerade, durch eine einheitliche Ausgestaltung den Endverbraucher über Produkte einer bestimmten 
Haltungsform zu informieren und hinsichtlich der Kriterien für die unterschiedlichen Haltungsformen für das 
gesamte Bundesgebiet einheitliche Standards zu setzen. Nur durch eine bundeseinheitliche Regelung kann
sichergestellt werden, dass für den Wirtschaftsstandort Deutschland einheitliche Rahmenbedingungen im Hinblick auf 
die verpflichtende Verwendung der Verbraucherinformation zur Tierhaltung sowie Transparenz hinsichtlich der 
Kennzeichnung gegeben sind. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen, die die Bundesrepublik 
Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
Der Gesetzentwurf dient der Verlängerung der in § 40 Absatz 2 vorgesehenen Frist bis zum 1. Januar 2027 Um 
die im Koalitionsvertrag vereinbarte Reform des Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes umzusetzen, bedarf es 
mehr Zeit. Um Rechtssicherheit für die beteiligten Akteurinnen und Akteure der Wertschöpfungskette
sicherzustellen, bedarf es einer Änderung der Übergangsregelung zur verpflichtenden Verwendung der
Tierhaltungskennzeichnung. 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Gesetzentwurf sieht keine Rechts- und Verwaltungsvereinfachung vor. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Eine Nachhaltigkeitsprüfung gemäß § 44 Absatz 1 Satz 4 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der
Bundesministerien (GGO) ist erfolgt. Die vorliegenden Regelungen zur verpflichtenden Kennzeichnung zur Tierhaltung sind 
im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS) dauerhaft tragfähig, da sie die Erreichung der
Nachhaltigkeitsziele Nummer 2 „Den Hunger beenden, Ernährungssicherheit und eine bessere Ernährung erreichen und 
eine nachhaltige Landwirtschaft fördern“ sowie Nummer 12 „Nachhaltige/r Konsum und Produktion“ und
insbesondere die Erreichung der Nachhaltigkeitsindikatoren 2.1.b (Ökologischer Landbau) und 12.1.a (Konsum
umwelt- und sozialverträglich gestalten) fördern, weil eine leicht verständliche und visuell gut wahrnehmbare
Information über die Haltungsform des Tieres auf dem Produkt den Endverbrauchern eine bewusste Entscheidung 
erleichtert. Ebenfalls wird dadurch dem Prinzip einer nachhaltigen Entwicklung Nummer 4.c Rechnung getragen: 
Eine nachhaltige Land- und Fischereiwirtschaft muss produktiv, wettbewerbsfähig sowie sozial und
umweltverträglich sein; sie muss insbesondere Biodiversität, Böden und Gewässer schützen und erhalten sowie die
Anforderungen an eine tiergerechte Nutztierhaltung und den vorsorgenden, insbesondere gesundheitlichen
Verbraucherschutz beachten. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Es entstehen weder für den Bund noch für die Länder (inkl. Kommunen) Haushaltsausgaben ohne
Erfüllungsaufwand durch dieses Gesetz. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Bürgerinnen und Bürgern entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der Verwaltung entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
5. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise und auf das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, werden 
durch die Verlängerung der in § 40 Absatz 2 vorgesehenen Frist nicht erwartet. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Der Entwurf hat keine gleichstellungspolitischen Auswirkungen. Spezifische Auswirkungen auf die
Lebenssituation von Frauen und Männern sind nicht zu erwarten, da das Gesetz ausschließlich sachbezogene Regelungen 
enthält. Ferner hat das Vorhaben keine Auswirkungen auf die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse der
Menschen. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Weil die Regelungen zur Tierhaltungskennzeichnung im Interesse einer umfassenden und auf Langfristigkeit
angelegten Information der Endverbraucher gefasst werden, ist eine Befristung nicht vorgesehen. Eine Evaluierung 
der Verlängerung der in § 40 Absatz 2 vorgesehenen Frist ist nicht vorgesehen.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes) 
Mit dieser Änderung wird die in § 40 Absatz 2 vorgesehene Frist zum Abverkauf von Lebensmitteln vom 1. März 
2026 auf den 1. Januar 2027 verlängert. Zu diesem Stichtag ist die Tierhaltungskennzeichnung verpflichtend zu 
verwenden. 
Im Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode ist die grundsätzliche Reform des Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes 
vereinbart. Um diese Reform umzusetzen, bedarf es mehr Zeit. Um Rechtssicherheit für die beteiligten
Akteurinnen und Akteure der Wertschöpfungskette sicherzustellen, bedarf es einer Änderung der Übergangsregelung zur 
verpflichtenden Verwendung der Tierhaltungskennzeichnung. 
Weil die Verwendung der Tierhaltungskennzeichnung vor Ablauf der in § 40 Absatz 2 vorgesehenen Frist
möglich ist und die Verlängerung der Frist lediglich zehn Monate beträgt, ist dies auch vor dem Hintergrund des 
tierwohlorientierten Verbraucherschutzes verhältnismäßig. 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Artikel 2 regelt das Inkrafttreten. Das Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Vor dem Gesichtspunkt 
der Rechtsklarheit und Rechtssicherheit ist es entscheidend, dass die verlängerte Übergangsfrist schnellstmöglich 
in Kraft tritt.