Deutscher Bundestag Drucksache 21/1493 
21. Wahlperiode 08.09.2025 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes über die Einführung einer bundeseinheitlichen 
Pflegefachassistenzausbildung 
A. Problem und Ziel 
Aufgrund des demografischen Wandels ändern sich die Anforderungen an die
gesundheitliche und pflegerische Versorgung sowie an das Pflegepersonal. In allen 
Versorgungsbereichen werden dringend mehr Pflegekräfte benötigt. Die Zahl der 
Menschen mit Pflegebedarf dürfte von derzeit rund 6 Millionen bis zum Jahr 2055 
um bis zu 2,2 Millionen auf dann bis zu rund 8,2 Millionen steigen
(Pflegevorausberechnung des Statistischen Bundesamtes, vom 30. März 2023). Es ist daher eine 
der wesentlichen gesellschaftspolitischen Aufgaben der nächsten Jahre, eine gute 
und professionelle pflegerische Versorgung zu sichern. Zu den
Rahmenbedingungen einer guten Pflege gehört eine qualitativ und quantitativ am
Versorgungsbedarf der Pflegebedürftigen ausgerichtete Personalausstattung der
Pflegeeinrichtungen und Krankenhäuser. Diese wird zukünftig nicht allein durch eine weitere 
Steigerung der Zahl der vorhandenen Pflegefachpersonen sichergestellt werden 
können, es bedarf vielmehr auch eines neuen Personalmixes mit einer
zielgenauen, kompetenzorientierten Aufgabenverteilung insbesondere zwischen
Personen mit einer Pflegefachassistenzausbildung und Pflegefachpersonen.  
Mit dem Pflegeberufegesetz (PflBG) hat der Bund die Ausbildung zur
Pflegefachperson grundlegend neu geregelt. Erstmals eingeführt wurde neben der
generalistischen beruflichen Ausbildung auch ein primärqualifizierendes, generalistisches 
Pflegestudium. Die Pflegefachassistenzausbildung ist bislang unter
verschiedenen Bezeichnungen landesrechtlich geregelt. Eine aktuelle Untersuchung des 
Bundesinstituts für Berufsbildung (Jürgensen: Pflegehilfe und Pflegeassistenz – 
Ein Überblick über die landesrechtlichen Regelungen für die Ausbildung und den 
Beruf, 2. Auflage 2023) umfasst 27 verschiedene Ausbildungsgänge, die sich
inhaltlich u. a. in der Profilbildung, der Ausrichtung auf die verschiedenen
Versorgungsbereiche sowie das Anspruchsniveau und formal z. B. hinsichtlich der
Ausbildungsdauer, der Zahlung einer Ausbildungsvergütung und der Finanzierung 
deutlich unterscheiden. Einige Länder haben in unterschiedlicher Ausgestaltung 
eine generalistische Pflegeassistenzausbildung eingeführt und damit im Sinne
eines durchlässigen Pflegebildungssystems auch eine mögliche
Weiterqualifizierung zur Pflegefachperson erleichtert. Die Einführung einer generalistischen
Pflegefachassistenzausbildung trifft jedoch auf die allein landesrechtlich nicht zu
lösende Problematik einer die Versorgungssektoren übergreifenden Finanzierung.
Die Personalbemessungsinstrumente, die sich in den §§ 137k und 137l des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V) und in § 113c des Elften Buches
Sozialgesetzbuch (SGB XI) wiederfinden, berücksichtigen zwei (in der stationären
Akutpflege) bzw. drei (in der vollstationären Langzeitpflege) Qualifikationsstufen in 
der Pflege, darunter auch die landesrechtlich geregelte, derzeit mindestens
einjährige Ausbildung in der Pflegehilfe bzw. Pflegeassistenz. Die
Personalbemessungsinstrumente sind für ihre Wirksamkeit auf eine enge Abstimmung der
Qualifikationsstufen angewiesen. Im Modellprojekt zur Entwicklung eines
wissenschaftlich fundierten Verfahrens zur einheitlichen Bemessung des
Personalbedarfs in Pflegeeinrichtungen nach qualitativen und quantitativen Maßstäben nach 
§ 113c SGB XI in der Fassung vom 14. Dezember 2019 wurde für die
vollstationäre Langzeitpflege festgestellt, dass eine gute professionelle Pflege neben mehr 
Pflegefachpersonen zukünftig bis zu 100.000 zusätzliche Personen mit einer
Pflegehilfe- oder Pflegeassistenzausbildung Qualifikationsniveau 3 (QN3) benötigt 
(vgl. SOCIUM Forschungszentrum Ungleichheit und Sozialpolitik,
Abschlussbericht zur Entwicklung und Erprobung eines wissenschaftlich fundierten
Verfahrens zur einheitlichen Bemessung des Personalbedarfs in Pflegeeinrichtungen 
nach qualitativen und quantitativen Maßstäben gemäß § 113c SGB XI, 2020, 
S. 371). Auch für die Akutpflege werden deutliche Mehrbedarfe und die
Notwendigkeit der Entwicklung eines Qualifikationsmixes unter Einbeziehung von
Personen mit einer Pflegehilfe- oder Pflegeassistenzausbildung angenommen. Der 
laufende Prozess zur Umsetzung der Pflegepersonalregelung 2.0 kann darüber 
weiteren Aufschluss geben. 
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und 
das Bundesministerium für Gesundheit als die auf Bundesebene für die
Pflegeausbildung zuständigen Bundesministerien haben in der 19. Legislaturperiode mit 
den Ländern auf Fachebene anknüpfend an die von der 89. Arbeits- und
Sozialministerkonferenz 2012 und der 86. Gesundheitsministerkonferenz 2013
beschlossenen „Eckpunkte für die in Länderzuständigkeit liegenden Ausbildungen 
zu den Assistenz- und Helferausbildungen in der Pflege“ (BAnz AT 17.02.2016 
B3) über eine weitergehende Vereinheitlichung der landesrechtlich geregelten 
Ausbildungen gesprochen. Die Länder haben im April 2022 Vorschläge zur
berufsrechtlichen Ausgestaltung und Finanzierung generalistischer Pflegeassistenz- 
und Pflegehilfeausbildungen vorgelegt. Aus Sicht des Bundes ist nun jedoch eine 
umfassende Vereinheitlichung und Weiterentwicklung des
Pflegefachassistenzberufs als Heilberuf nach Artikel 74 Absatz 1 Nummer 19 des Grundgesetzes 
(GG) mit qualitativem Schwerpunkt auf medizinisch-pflegerischen Tätigkeiten 
und generalistischer Ausrichtung mit einheitlicher, sektorenübergreifender
Finanzierung erforderlich.  
Ziel dieses Gesetzentwurfs ist es, eine moderne, die Versorgungserfordernisse
guter Pflege in einer zunehmend älter werdenden Gesellschaft berücksichtigende, 
bundeseinheitliche gesetzliche Regelung für die Ausbildung von
Pflegefachassistenzpersonen zu schaffen. Dadurch wird die Attraktivität des Berufs gesteigert. 
B. Lösung 
Mit dem Pflegefachassistenzgesetz wird ein eigenständiges und einheitliches
Berufsprofil für die Pflegefachassistenz geschaffen. Die Attraktivität des Berufs 
wird gesteigert, um mehr Interessentinnen und Interessenten für die Ausbildung 
zu gewinnen. Dazu sollen auch die Möglichkeit zu bundesweiter Mobilität sowie 
klare Entwicklungspfade z. B. für eine aufbauende Qualifizierung zur
Pflegefachperson nach dem PflBG und die Einführung einer bundesgesetzlich garantierten 
angemessenen Ausbildungsvergütung dienen. Eine generalistische Ausrichtung
eröffnet den Absolventinnen und Absolventen darüber hinaus, wie bei der
generalistischen Fachkraftausbildung, den Zugang zu allen Versorgungsbereichen in 
der Pflege und unterstützt die Durchlässigkeit zur Pflegefachkraftausbildung. 
Umgekehrt kann eine abgebrochene Fachkraft-Qualifikation besser für den
Erwerb eines Abschlusses in der Pflegefachassistenz berücksichtigt werden.  
Die Bestimmung eines bedarfsgerechten Qualifikationsmixes des Personals in 
den verschiedenen Versorgungsbereichen setzt ein klares und einheitliches Profil 
der einbezogenen Berufe voraus. Zur Sicherstellung der Qualität der
pflegerischen Versorgung ist es notwendig, dass die Verteilung von pflegerischen
Aufgaben zwischen Pflegefachpersonen und Pflegefachassistenzpersonen, insbesondere 
mit Blick auf diejenigen Aufgaben, für die eine Qualifikation als
Pflegefachperson nicht zwingend erforderlich ist, weiterentwickelt wird. Die vermittelten
Kompetenzen müssen nach Gegenstand und Anforderungsniveau passgenau
aufeinander abgestimmt werden. Pflegefachassistenzpersonen sollen zukünftig auf
Grundlage einer 18 Monate dauernden Ausbildung in allen Versorgungsbereichen
vermehrt Aufgaben durchführen können, die heute noch teilweise von
Pflegefachpersonen durchgeführt werden. Das betrifft insbesondere den Bereich der
medizinischen Behandlungspflege. Damit werden Pflegefachpersonen deutlich
entlastet; das Personal wird insgesamt effizienter eingesetzt und Wegezeiten werden 
gespart.  
Die weitere Aufstockung der Personalanhaltszahlen im Bereich der
Pflegefachassistenz gelingt nur, wenn neue Zielgruppen für die Ausbildung gewonnen und die 
Ausbildungskapazitäten für die Pflegefachassistenzausbildung
nachfrageorientiert und wohnortnah gesteigert werden können. So konnte bereits die Besetzung 
der mit dem am 1. Januar 2021 in Kraft getretenen Gesetz zur Verbesserung der 
Gesundheitsversorgung und Pflege vorgesehenen 20.000 zusätzlichen Stellen für 
Pflegehilfskräfte nicht vollumfänglich realisiert werden. Mit einer Finanzierung 
nach dem Modell des PflBG kann für die ausbildenden Einrichtungen wie auch 
die Pflegeschulen eine verlässliche und sektorenübergreifende
Finanzierungsgrundlage geschaffen und für die Auszubildenden eine hochwertige Ausbildung 
mit angemessener Ausbildungsvergütung ermöglicht werden. Die Finanzierung 
ist jedoch nur möglich, weil die Pflegefachassistenzausbildung mit diesem
Gesetzentwurf als Heilberuf im Sinne des Artikels 74 Absatz 1 Nummer 19 des 
Grundgesetzes und in gleicher Weise wie die Pflegefachkraftausbildung inhaltlich 
und formal bundeseinheitlich geregelt wird. Mit Übergangsvorschriften wird
dabei sichergestellt, dass eine bis zum 31. Dezember 2026 auf landesrechtlicher 
Grundlage begonnene Pflegehilfe- oder Pflegeassistenzausbildung auch auf
dieser Grundlage abgeschlossen werden kann. Den Ländern wird mit
Übergangsvorschriften zudem abschließend ermöglicht, durch Landesrecht einmalig
vorzusehen, dass landesrechtliche Pflegehilfe- oder Pflegeassistenzausbildungen noch bis 
zum 31. Dezember 2027 auf Grundlage der landesrechtlichen Regelungen
begonnen und bis zum 31. Dezember 2030 auf dieser Grundlage abgeschlossen werden 
können, sofern dies zur Sicherstellung der notwendigen Ausbildungskapazitäten 
erforderlich ist.  
Mit dem Gesetzentwurf werden die rechtlichen Rahmenbedingungen der
Pflegefachassistenzausbildung an moderne Ausbildungen der Gesundheitsfachberufe 
angepasst. Die Anerkennungsregelungen für ausländische Berufsqualifikationen 
werden zudem bundeseinheitlich geregelt. Dabei werden die mit dem
Pflegestudiumstärkungsgesetz für die Ausbildung zur Pflegefachkraft eingeführten
Vereinfachungen entsprechend übernommen.
C. Alternativen 
Keine.  
Die Regelung einer bundeseinheitlichen Pflegefachassistenzausbildung ist zur
Sicherung der personellen Grundlagen einer guten pflegerischen Versorgung in 
ganz Deutschland notwendig. Dazu gehören auch die Anpassungen des
Finanzierungsverfahrens nach dem Modell des PflBG einschließlich der Zahlung einer
angemessenen Ausbildungsvergütung als Voraussetzung zur Gewährleistung der 
benötigten Ausbildungsqualität und Attraktivität der
Pflegefachassistenzausbildung. In Anbetracht einer zukünftig wachsenden Zahl von Menschen mit
Pflegebedarf und eines bereits heute bestehenden Mangels an Pflegefachkräften kann 
auf die Nutzung der Potentiale eines qualitätsgesicherten Qualifikationsmixes in 
der Pflege nicht verzichtet werden. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch dieses Gesetz entstehen Kosten in nicht exakt bezifferbarer Höhe.
Aufgrund der Heterogenität der Ausbildungen, insbesondere im Hinblick auf Dauer 
und Vergütung der Ausbildung, ist es äußerst schwierig, die Kosten der aktuellen 
landesrechtlichen Ausbildungen und deren Verteilung zu beziffern. Derzeit gibt 
es 27 verschiedene Ausbildungen in der Pflegehilfe und Pflegeassistenz. Im 
Schuljahr 2022/2023 befanden sich 15.230 Auszubildende im ersten
Ausbildungsjahr.  
Die Kosten für den theoretischen und praktischen Unterricht sowie für den
praktischen Teil der Ausbildung nach diesem Gesetz dürften die der
Pflegefachkraftausbildung jedenfalls nicht überschreiten. Ausgehend von den gemeldeten
Pauschalbudgets der Länder für das Jahr 2023 ist von einem durchschnittlichen
Pauschalbudget für die praktische Ausbildung in Höhe von rund 8.600 Euro und für 
den Unterricht in Höhe von 8.800 Euro für jede auszubildende Person jährlich 
auszugehen. Vor dem Hintergrund, dass diese Kosten durch die landesrechtlichen 
Ausbildungen in der Pflegehilfe und Pflegeassistenz dem Grunde nach bereits 
heute anfallen, ist in diesem Zusammenhang davon auszugehen, dass durch dieses 
Gesetz im Bundesdurchschnitt keine Mehrkosten entstehen. 
Die Einführung der Zahlung einer angemessenen Ausbildungsvergütung führt
gegenüber den heutigen Kosten der Ausbildungsvergütungen, die nur für etwa die 
Hälfte der Auszubildenden besteht, zu Mehrkosten in Höhe von etwa 96
Millionen Euro pro Ausbildungsjahr. Derzeit haben die Auszubildenden in etwa der 
Hälfte der 27 Ausbildungen Anspruch auf Zahlung einer angemessenen
Ausbildungsvergütung. Zugrunde gelegt wurde die Ausbildungsvergütung einer
Pflegefachkraft zu zwei Drittel im ersten Ausbildungsjahr in Höhe von durchschnittlich 
13.992 Euro pro Jahr und zu einem Drittel im zweiten Ausbildungsjahr in Höhe 
von durchschnittlich 14.724 Euro pro Jahr (und damit rechnerisch 14.236 Euro). 
Dieser Betrag wurde im Verhältnis des Einstiegsgehalts einer Person mit einer 
Pflegehilfe- oder Pflegeassistenzausbildung zu einer Pflegefachkraft gekürzt. 
Nach dem Tarifvertrag für den Öffentlichen Dienst – Pflege (TVöD-P ab 1. April 
2025) verdient eine Pflegefachkraft 43.869,89 Euro im Jahr (Entgeltgruppe P7 – 
Stufe 2). Eine Person mit einer Pflegehilfe- oder Pflegeassistenzausbildung mit 
einjähriger Ausbildung 37.648,53 Euro pro Jahr (Entgeltgruppe P6 – Stufe 1). Das 
ist ein Unterschied von rund 16,5 Prozent. Es wird daher angenommen, dass auch 
die Vergütung in einer Ausbildung zur Person mit einer
Pflegeassistenzausbildung in diesem Verhältnis geringer ist als die zu einer Pflegefachkraft. Unter
Berücksichtigung der paritätisch finanzierten Sozialversicherungsbeiträge (50
Prozent von 41,9 Prozent als durchschnittlichem Gesamtsozialversicherungsbeitrag) 
wird damit im Ergebnis von einer Ausbildungsvergütung von rund 14.400 Euro 
pro Jahr für eine Person mit einer Pflegehilfe- oder Pflegeassistenzausbildung 
ausgegangen. 
Hinzu kommen noch Kosten in Höhe eines Aufschlags von 3 Prozent für die
Liquiditätsreserve sowie in Höhe von 0,6 Prozent für die
Verwaltungskostenpauschale nach § 32 PflBG in Verbindung mit § 24 des Pflegefachassistenzgesetzes. 
Damit ergeben sich pro Ausbildungsjahr Kosten in Höhe von rund 494 Millionen 
Euro. Von diesen Kosten entfallen rund 67 Millionen Euro als Mehrkosten auf die 
gesetzliche Krankenversicherung und die soziale Pflegeversicherung. Bereits ab 
dem dritten Jahr führen entsprechende Einsparwirkungen zu aufwachsenden
Minderausgaben (vergleiche Abschnitt D.3). 
Die entstehenden Kosten werden von den Kostenträgern des Ausbildungsfonds 
entsprechend ihrer prozentualen Verteilung nach § 33 Absatz 1 PflBG in
Verbindung mit § 24 des Pflegefachassistenzgesetzes aufgebracht. Die volle
Finanzwirksamkeit entsteht erst mit Ende der Übergangsfrist, in der parallel auch noch
landesrechtliche Ausbildungen in der Pflegehilfe und Pflegeassistenz abgeschlossen 
werden können. 
Durch die künftige Finanzierung über Ausbildungsfonds dürfte sich eine
Kostenersparnis nur in einzelnen Ländern einstellen; im Durchschnitt der Länder ergeben 
sich keine wesentlichen finanziellen Verschiebungen. Die Länder nutzen derzeit 
eigene Finanzierungssysteme oder greifen auf § 17a des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes zurück. 
Eine Steigerung der Zahl der Auszubildenden, die zukünftig eine
Ausbildungsvergütung erhalten, erhöht auch die Kosten der Ausbildung. Insgesamt führt die 
stärkere Berücksichtigung von Pflegefachassistenzkräften in der Pflege und
insbesondere die verstärkt mögliche Übernahme von Aufgaben der medizinischen 
Behandlungspflege gerade in der häuslichen Krankenpflege bei gleicher
Personenzahl bereits nach wenigen Jahren zu deutlichen und dauerhaften
Kosteneinsparungen, da das Vergütungsniveau von Pflegefachassistenzkräften unter dem 
von drei Jahre ausgebildeten Pflegefachkräften liegt. 
D.1 Bund, Länder und Kommunen 
Durch die Umsetzung dieses Gesetzes entstehen dem Statistischen Bundesamt ein 
einmaliger finanzieller Mehrbedarf in Höhe von 62.538 Euro sowie ein jährlicher 
Mehrbedarf in Höhe von 87.300 Euro für eine Stelle (gD). 
Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln ist finanziell je zur Hälfte in den 
Einzelplänen des Bundesministeriums für Gesundheit (Einzelplan 15) und des 
Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend
(Einzelplan 17) auszugleichen. Zur Deckung des stellenmäßigen Mehrbedarfs wird eine 
halbe Stelle des vergleichbar gehobenen Dienstes (E 12) aus dem Einzelplan des 
Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend
(Einzelplan 17) zum Statistischen Bundesamt (Kapitel 0614) umgesetzt. Darüber hinaus 
strebt das Bundesministerium für Gesundheit im Zuge der Pflegereform im
Einvernehmen mit dem Statistischen Bundesamt die Reduzierung weiterer
Statistikpflichten an, so dass im Statistischen Bundesamt Ressourcen mindestens in Höhe 
einer weiteren halben Stelle E 12 frei werden könnten und sich der
auszugleichende jährliche Mehrbedarf entsprechend reduziert. Sollten darüber hinaus
aufgrund der Reduzierung von Statistikpflichten Ressourcen frei werden, wird eine 
halbe Stelle E 12 vom Statistischen Bundesamt (Kapitel 0614) zum
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (Einzelplan 17)
zurückumgesetzt; der Mehrbedarf für die Stelle entfällt entsprechend.  
Der Bund ist als Beihilfeträger an den auf die zur Versorgung nach § 108 SGB V 
zugelassenen Krankenhäuser entfallenden Kosten in sehr geringem Umfang
beteiligt. 
Die Umsetzung der neuen gesetzlichen Aufgaben des Bundesinstituts für
Berufsbildung erfolgt durch die bereits für die Umsetzung der Aufgaben des PflBG zur 
Verfügung stehenden Stellen (16,5 Vollzeitäquivalent – VZÄ). Aufgrund der 
Streichung der Aufgaben des Aufbaus unterstützender Angebote und Strukturen 
zur Organisation der Pflegeausbildungen in § 54 PflBG können die hierdurch frei 
werdenden Stellen und Mittel für die entsprechenden Aufgaben nach § 45 des 
Pflegefachassistenzgesetzes eingesetzt werden.  
Im Übrigen soll die Forschung zur Pflegefachassistenzausbildung gemeinsam mit 
der zur Pflegeausbildung nach dem PflBG und die Forschung zum Pflegeberuf als 
Teil eines gemeinsamen Forschungsprogramms erfolgen. Das
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das
Bundesministerium für Gesundheit wirken im Rahmen ihrer Fachaufsicht und Weisungsbefugnis 
darauf hin, dass die gesetzlichen Aufgaben mit den vorhandenen Stellen und
Mitteln umgesetzt werden können.  
Dem Bundesinstitut für Berufsbildung entsteht durch die Übertragung der
Aufgaben nach diesem Gesetz daher kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand, da die
Aufgaben mit den vorhandenen Personal- und Sachmitteln, wie sie mit Einführung 
des PflBG vorgesehen wurden, erfüllt werden können. Für den Fall, dass durch 
die Übertragung der Aufgaben nach diesem Gesetz weitere neue zusätzliche
Stellen notwendig würden und hierüber – nach einer Evaluation der Aufgaben –
Einvernehmen zwischen dem Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend und dem Bundesministerium für Gesundheit und dem
Bundesinstitut für Berufsbildung bestehen sollte, erfolgt eine Übertragung von Stellen 
aus den Einzelplänen 15 und 17 einschließlich korrespondierender
Haushaltsmittel für das Bundesinstitut für Berufsbildung in den Einzelplan 30 kostendeckend 
und für die Dauer der Aufgabe. Sollten durch das Bundesinstitut für
Berufsbildung weitere Forschungsaufträge vorübergehend wahrgenommen werden, für die 
zusätzliches Personal oder zusätzliche Mittel erforderlich sind, ist § 90 Absatz 2 
Satz 3 i. V. m. § 96 Absatz 2 Satz 1 des Berufsbildungsgesetzes (BBiG)
anwendbar. 
Auf Grundlage des vorgesehenen Landesanteils am Ausbildungsfonds sind die 
Länder in Höhe von 8,95 Prozent an den Kosten beteiligt. Das sind Kosten in 
Höhe von rund 44,2 Millionen Euro je Ausbildungsjahr. Davon entfallen als 
Mehrausgaben gegenüber den schon derzeit zu tragenden Kosten rund 8,6
Millionen Euro je Ausbildungsjahr auf die Mehrkosten durch die
Ausbildungsvergütung. Dem steht eine nicht exakt bezifferbare Kostenersparnis gegenüber,
aufgrund des begrenzten Kostenanteils bedingt durch die nun einheitlich geregelte 
Finanzierung. Von der bei den vollstationär versorgten Pflegebedürftigen
verbleibenden Kostenbelastung von 5,5 Millionen Euro tragen die Sozialhilfeträger im 
Rahmen der Hilfe zur Pflege knapp 34 Prozent (rund 1,9 Millionen Euro). Im 
ambulanten Bereich werden rund 0,2 Millionen Euro durch die Sozialhilfeträger 
übernommen.  
Darüber hinaus sind die Länder und Gemeinden als Beihilfeträger in sehr
geringem Umfang an den Kosten beteiligt, die auf die nach § 108 SGB V zur
Versorgung zugelassenen Krankenhäuser entfallen.
Aufgrund der Erweiterung der Ausbildungsförderung nach dem SGB III um die 
Ausbildung zur Pflegefachassistenz entstehen dem Bundeshaushalt im Hinblick 
auf die Leistungen nach dem SGB II (Einstiegsqualifizierung, Assistierte
Ausbildung und Mobilitätzuschuss) in den Jahren ab 2028 Mehrausgaben von jährlich 
rund 0,5 Millionen Euro. Im Jahr 2027 fallen die Mehrausgaben mit rund 0,1
Millionen Euro niedriger aus. Die Mehrausgaben steigen sukzessive, da sich der
Bestand an Auszubildenden, die eine Pflegefachassistenzausbildung absolvieren, ab 
2027 aufwachsend aufbaut. Die Mehrausgaben werden im Gesamtbudget SGB II 
der Jobcenter aufgefangen. 
Die Öffnung der Berufsausbildungsbeihilfe nach dem SGB III für die Ausbildung 
zur Pflegefachassistenz führt mittelfristig zu jährlichen Minderausgaben im
Bereich des Bundesausbildungsförderungsgesetzes (BaföG) im niedrigen
einstelligen Millionenbereich. 
Darüber hinaus sind für Bund, Länder und Gemeinden durch den Gesetzentwurf 
keine weiteren Haushaltsausgaben zu erwarten. 
D.2 Gesetzliche Krankenversicherung 
Gemäß § 33 Absatz 1 Nummer 1 PflBG in Verbindung mit § 24 des
Pflegefachassistenzgesetzes entfallen 57,24 Prozent des ermittelten Finanzierungsbedarfs 
auf die zur Versorgung nach § 108 SGB V zugelassenen Krankenhäuser; also 
etwa 282,9 Millionen Euro pro Ausbildungsjahr. Diese Kosten werden zu rund 85 
Prozent durch die gesetzliche Krankenversicherung (GKV) refinanziert 
(WIAD/prognos, Forschungsgutachten zur Finanzierung eines neuen
Pflegeberufegesetzes (2013), Ergebnisbericht, S. 44). Auf die GKV entfallen durch die
künftige Kostenverteilung Kosten in Höhe von rund 240,4 Millionen Euro pro
Ausbildungsjahr. Davon entfallen als Mehrausgaben gegenüber den schon derzeit zu
tragenden Kosten rund 46,7 Millionen Euro pro Ausbildungsjahr auf die Mehrkosten 
durch die Ausbildungsvergütung. Der verbleibende Betrag von 193,7 Mio. Euro 
wird auch nach dem bisher geltenden Recht von der GKV getragen. 
D.3 Soziale Pflegeversicherung 
Durch den zu leistenden Direktbetrag von 3,6 Prozent ist mit Kosten für die
soziale Pflegeversicherung (SPV) in Höhe von rund 17,8 Millionen Euro pro
Ausbildungsjahr zu rechnen. Gemindert werden diese Kosten durch die 10-Prozentige 
Erstattung durch die private Pflege-Pflichtversicherung. Insoweit verbleiben bei 
der sozialen Pflegeversicherung Belastungen in Höhe von rund 16 Millionen Euro 
pro Ausbildungsjahr. Hinzu kommen die Kosten aus der stationären
Eigenanteilsbegrenzung. Die SPV übernimmt anteilig für den stationären Bereich die auf die 
Pflegebedürftigen entfallenden Mehrkosten von rund 4,3 Millionen Euro pro
Ausbildungsjahr. 
Die auf die gesetzliche Krankenversicherung und die soziale Pflegeversicherung 
entfallenden Kosten werden mittelfristig durch Einsparungen aufgrund eines
vermehrten Einsatzes der neu ausgebildeten Pflegefachassistenzkräfte anstelle von 
Pflegefachkräften in der Versorgung überkompensiert. Unter der Annahme, dass 
die Hälfte der durchschnittlich 10.000 Absolventinnen und Absolventen pro Jahr 
anstelle von examinierten Fachkräften in der Pflege eingesetzt werden, ergeben 
sich aus der Differenz der Arbeitskosten (von durchschnittlich 7.519 Euro) die 
folgenden Einsparungen, die den Mehrausgaben gegenübergestellt sind:
 Finanzwirkungen in Millionen Euro 
 1. Jahr 2. Jahr 3. Jahr 4. Jahr 5. Jahr 
Mehrkosten 
GKV + SPV 
67,0 67,0 67,0 67,0 67,0 
Kumuliertes 
Einsparpotenzial 
durch
Übernahme von
Aufgaben von
Pflegefachpersonen 
0,0 37,6 75,2 112,8 150,4 
Gesamtwirkung 
pro
Ausbildungsjahr 
- 67,0 - 29,4 8,2 45,8 83,3 
 
D.4 Gesetzliche Arbeitslosenversicherung 
Durch die Änderungen zur Öffnung der Ausbildungsförderung nach dem SGB III 
für die Ausbildung zur Pflegefachassistenz entstehen im Haushalt der
Bundesagentur für Arbeit (BA) mittelfristig Mehrausgaben von rund 6 Millionen Euro 
pro Jahr. 
E. Erfüllungsaufwand 
Derzeit bestehen 27 verschiedene landesrechtliche Ausbildungen in der
Pflegehilfe und Pflegeassistenz. Durch die Einführung einer bundesrechtlichen
Pflegefachassistenzausbildung und die Ablösung der landesrechtlichen Regelungen, 
wird die Ausbildung und damit auch die Ausführung der Rechtsgrundlage
vereinheitlicht und damit erheblich vereinfacht. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger (Auszubildenden) entsteht kein zusätzlicher
Erfüllungsaufwand.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Über die bereits im Zusammenhang mit den landesrechtlichen Ausbildungen in 
der Pflegehilfe und Pflegeassistenz entstandenen Bürokratiekosten aus
Informationspflichten für die Wirtschaft hinaus entsteht durch dieses Gesetz kein
zusätzlicher Erfüllungsaufwand.
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung (in den Ländern) entstehen geringfügige Einsparungen
hinsichtlich des Erfüllungsaufwands, die etwaige geringe Erfüllungsaufwände
überwiegen.  
Die Änderungen zur Öffnung der Ausbildungsförderung nach dem SGB III für 
die Ausbildung zur Pflegefachassistenz führen zu einem zusätzlichen
Verwaltungsaufwand bei der Bundesagentur für Arbeit (BA). Daraus resultiert bei der 
BA ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 123.500 Euro sowie
mittelfristig ein zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 138. 000 
Euro.  
Die Erweiterung der Ausbildungsförderung nach dem SGB III um die Ausbildung 
zur Pflegefachassistenz führt darüber hinaus im Hinblick auf die Leistungen nach 
dem SGB II für den Bund ab dem Jahr 2027 zu einem zusätzlichen jährlichen  
Verwaltungsaufwand in geringfügiger Höhe von weniger als 100.000 Euro pro 
Jahr. 
F. Weitere Kosten 
Von den auf die zur Versorgung nach § 108 SGB V zugelassenen Krankenhäuser 
entfallenden Kosten in Höhe von 57,24 Prozent am Gesamtfinanzierungsbedarf 
werden rund 11 Prozent durch die private Krankenversicherung (PKV)
refinanziert (WIAD/prognos, Forschungsgutachten zur Finanzierung eines neuen
Pflegeberufegesetzes (2013), Ergebnisbericht, S. 44). Die PKV trägt daher künftig
Kosten in Höhe von etwa 31,1 Millionen Euro pro Ausbildungsjahr. Davon entfallen 
als Mehrausgaben gegenüber den schon derzeit zu tragenden Kosten rund 6,1
Millionen Euro pro Ausbildungsjahr auf die Mehrkosten durch die
Ausbildungsvergütung. 
Für die private Pflege-Pflichtversicherung ergeben sich durch ihre 10-Prozentige 
Beteiligung an der Direktzahlung der Pflegeversicherung Mehrkosten von rund 
1,8 Millionen Euro pro Ausbildungsjahr. Hinzu kommen die Kosten aus der
stationären Eigenanteilsbegrenzung in Höhe von rund 0,5 Millionen Euro. 
Gemäß § 33 Absatz 1 Nummer 2 PflBG in Verbindung mit § 24 des
Pflegefachassistenzgesetzes entfallen 30,2174 Prozent des ermittelten Finanzierungsbedarfs 
auf die zur Versorgung nach § 71 Absatz 2 und § 72 Absatz 1 SGB XI
zugelassenen stationären Pflegeeinrichtungen sowie auf die zur Versorgung nach § 71
Absatz 1 und § 72 Absatz 1 SGB XI und nach § 37 SGB V zugelassenen ambulanten 
Pflegeeinrichtungen. Das entspricht Kosten in Höhe von etwa 149,3 Millionen 
Euro pro Ausbildungsjahr. Davon entfallen als Mehrausgaben gegenüber den 
schon derzeit zu tragenden Kosten rund 29 Millionen Euro pro Ausbildungsjahr 
auf die Mehrkosten durch die Ausbildungsvergütung. Die Kosten werden
überwiegend durch die Pflegebedürftigen in den ambulanten und stationären
Pflegeeinrichtungen über die Eigenanteile getragen. Im ambulanten Bereich sind dies 
unter Berücksichtigung der Zahlungen der Sozialhilfeträger im Rahmen der Hilfe 
zur Pflege rund 18,6 Millionen Euro. In der stationären Pflege sind es aufgrund 
der Eigenanteilbegrenzung und nach Berücksichtigung der Zahlungen der
Sozialhilfeträger im Rahmen der Hilfe zur Pflege rund 3,6 Millionen Euro. Dem stehen 
perspektivisch Entlastungen gegenüber durch einen vermehrten Einsatz neu
ausgebildeter Pflegefachassistenzkräfte anstelle von Pflegefachkräften in der
Versorgung.
Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau sind wegen des geringen 
Umfangs der finanziellen Auswirkungen im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt 
nicht zu erwarten.
  BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 8. September 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
 
Entwurf eines Gesetzes über die Einführung einer bundeseinheitlichen  
Pflegefachassistenzausbildung  
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend sind das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
und das Bundesministerium für Gesundheit.  
 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG ist als
Anlage 2 beigefügt. 
 
Der Gesetzentwurf ist dem Bundesrat am 15. August 2025 als besonders eilbedürftig zugeleitet 
worden. 
 
Die Stellungnahme des Bundesrates zu dem Gesetzentwurf sowie die Auffassung der
Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates werden unverzüglich nachgereicht. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Friedrich Merz
Entwurf eines Gesetzes über die Einführung einer bundeseinheitlichen 
Pflegefachassistenzausbildung 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  
Artikel 1 Gesetz über den Pflegefachassistenzberuf (Pflegefachassistenzgesetz – PflFAssG) 
Artikel 2 Änderung des Pflegeberufegesetzes 
Artikel 3 Weitere Änderung des Pflegeberufegesetzes 
Artikel 4 Änderung der Pflegeberufe-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung 
Artikel 5 Änderung der Pflegeberufe-Ausbildungsfinanzierungsverordnung 
Artikel 6 Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 7 Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
Artikel 8 Weitere Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
Artikel 9 Änderung des Berufsbildungsgesetzes 
Artikel 10 Änderung des DRK-Gesetzes 
Artikel 11 Änderung des Bundespersonalvertretungsgesetzes 
Artikel 12 Inkrafttreten 
Artikel 1 
Gesetz über den Pflegefachassistenzberuf* 
(Pflegefachassistenzgesetz – PflFAssG) 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  
T e i l  1  
A l l g e m e i n e r  T e i l  
§ 1 Führen der Berufsbezeichnung 
§ 2 Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis 
§ 3 Rücknahme, Widerruf und Ruhen der Erlaubnis 
 
*  Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die 
Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom 
3.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch die Delegierte Richtlinie (EU) 2025/1223 vom 10. April 2025 (ABl. L, 
2025/1223, 20.6.2025) geändert worden ist.  
Anlage 1
T e i l  2  
A u s b i l d u n g  i n  d e r  P f l e g e f a c h a s s i s t e n z  
A b s c h n i t t  1  
A u s b i l d u n g  
§ 4 Ausbildungsziel 
§ 5 Dauer und Struktur der Ausbildung 
§ 6 Durchführung der praktischen Ausbildung 
§ 7 Träger der praktischen Ausbildung 
§ 8 Mindestanforderungen an Pflegeschulen 
§ 9 Gesamtverantwortung der Pflegeschule 
§ 10 Voraussetzungen für den Zugang zur Ausbildung 
§ 11 Anrechnung gleichwertiger Ausbildungen und Berufserfahrung 
§ 12 Anrechnung von Fehlzeiten 
§ 13 Modellvorhaben zur Weiterentwicklung des Pflegefachassistenzberufs 
A b s c h n i t t  2  
A u s b i l d u n g s v e r h ä l t n i s  
§ 14 Ausbildungsvertrag 
§ 15 Pflichten der Auszubildenden 
§ 16 Pflichten des Trägers der praktischen Ausbildung 
§ 17 Ausbildungsvergütung 
§ 18 Probezeit 
§ 19 Ende des Ausbildungsverhältnisses 
§ 20 Kündigung des Ausbildungsverhältnisses 
§ 21 Beschäftigung im Anschluss an das Ausbildungsverhältnis 
§ 22 Nichtigkeit von Vereinbarungen 
§ 23 Ausschluss der Geltung von Vorschriften dieses Abschnitts 
A b s c h n i t t  3  
F i n a n z i e r u n g  d e r  P f l e g e f a c h a s s i s t e n z a u s b i l d u n g  
§ 24 Finanzierung
T e i l  3  
A n e r k e n n u n g  a u s l ä n d i s c h e r  B e r u f s a b s c h l ü s s e  
A b s c h n i t t  1  
A u ß e r h a l b  d e s  G e l t u n g s b e r e i c h s  d e s  G e s e t z e s  e r w o r b e n e  B e r u f s a b -
s c h l ü s s e  
§ 25 Gleichwertigkeit und Anerkennung von Ausbildungen 
§ 26 Eignungsprüfung oder Anpassungslehrgang 
§ 27 Kenntnisprüfung oder Anpassungslehrgang 
§ 28 Feststellungsbescheid 
A b s c h n i t t  2  
E r b r i n g e n  v o n  D i e n s t l e i s t u n g e n  
§ 29 Dienstleistungserbringung 
§ 30 Meldung der Dienstleistungserbringung 
§ 31 Berechtigung zur Dienstleistungserbringung 
§ 32 Zur Dienstleistungserbringung berechtigende Berufsqualifikation 
§ 33 Überprüfen der Berechtigung zur Dienstleistungserbringung 
§ 34 Rechte und Pflichten der dienstleistungserbringenden Person 
§ 35 Pflicht zur erneuten Meldung 
§ 36 Bescheinigung der zuständigen Behörde zur Dienstleistungserbringung im Ausland 
A b s c h n i t t  3  
A u f g a b e n  u n d  Z u s t ä n d i g k e i t e n  
§ 37 Zuständige Behörden 
§ 38 Unterrichtungs- und Überprüfungspflichten 
§ 39 Vorwarnmechanismus 
§ 40 Löschung einer Warnmitteilung 
§ 41 Unterrichtung über gefälschte Berufsqualifikationsnachweise 
§ 42 Verwaltungszusammenarbeit bei Dienstleistungserbringung 
§ 43 Weitere Aufgaben der jeweils zuständigen Behörden
T e i l  4  
F a c h k o m m i s s i o n ,  B e r a t u n g ,  A u f b a u  u n t e r s t ü t z e n d e r  A n g e b o t e  
u n d  F o r s c h u n g  
§ 44 Fachkommission 
§ 45 Beratung; Aufbau unterstützender Angebote und Forschung 
T e i l  5  
S t a t i s t i k  u n d  V e r o r d n u n g s e r m ä c h t i g u n g e n ;  B u ß g e l d v o r s c h r i f t e n  
A b s c h n i t t  1  
S t a t i s t i k  u n d  V e r o r d n u n g s e r m ä c h t i g u n g e n  
§ 46 Statistik; Verordnungsermächtigung 
§ 47 Ausbildungs- und Prüfungsverordnung, Finanzierung; Verordnungsermächtigungen 
A b s c h n i t t  2  
B u ß g e l d v o r s c h r i f t e n  
§ 48 Bußgeldvorschriften 
T e i l  6  
A n w e n d u n g s -  u n d  Ü b e r g a n g s v o r s c h r i f t e n  
§ 49 Nichtanwendung des Berufsbildungsgesetzes 
§ 50 Fortgeltung der Berufsbezeichnung 
§ 51 Weitergeltung staatlicher Anerkennungen von Schulen; Bestandsschutz 
§ 52 Übergangsvorschriften für landesrechtliche Ausbildungen 
§ 53 Übergangsvorschrift für die Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse 
§ 54 Evaluierung
T e i l  1  
A l l g e m e i n e r  T e i l  
§ 1 
Führen der Berufsbezeichnung 
Wer die Berufsbezeichnung „Pflegefachassistentin“, „Pflegefachassistent“ oder
„Pflegefachassistenzperson“ führen will, bedarf der Erlaubnis. 
§ 2 
Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis 
Die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung ist auf Antrag zu erteilen, wenn die antragstellende Person  
1. die durch dieses Gesetz vorgeschriebene Ausbildung absolviert und die staatliche Abschlussprüfung
bestanden hat, 
2. sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die Unzuverlässigkeit zur Ausübung des 
Berufs ergibt, 
3. nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet ist und 
4. über die für die Ausübung des Berufs erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt. 
§ 3 
Rücknahme, Widerruf und Ruhen der Erlaubnis 
(1) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn bei Erteilung der Erlaubnis entweder die Voraussetzung nach 
§ 2 Nummer 1 oder die Voraussetzung nach § 2 Nummer 2 nicht vorgelegen hat oder die Voraussetzungen der 
Anerkennung nach § 25 nicht vorgelegen haben. Die Erlaubnis kann zurückgenommen werden, wenn bei
Erteilung der Erlaubnis entweder die Voraussetzung nach § 2 Nummer 3 oder die Voraussetzung nach § 2 Nummer 4 
nicht vorgelegen hat. 
(2) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn die Voraussetzung nach § 2 Nummer 2 nachträglich weggefallen 
ist. Die Erlaubnis kann widerrufen werden, wenn nachträglich die Voraussetzung nach § 2 Nummer 3
weggefallen ist. 
(3) Das Ruhen der Erlaubnis kann angeordnet werden, wenn gegen die betreffende Person wegen des
Verdachts einer Straftat, aus der sich die Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Pflegeberufs ergeben würde, ein
Strafverfahren eingeleitet wurde. Die Anordnung ist aufzuheben, wenn ihre Voraussetzungen nicht mehr vorliegen.
T e i l  2  
A u s b i l d u n g  i n  d e r  P f l e g e f a c h a s s i s t e n z  
A b s c h n i t t  1  
A u s b i l d u n g  
§ 4 
Ausbildungsziel 
(1) Die Pflegefachassistenzausbildung vermittelt die unter Beachtung der Pflegeprozessverantwortung von 
Pflegefachpersonen in akut und dauerhaft stationären sowie ambulanten Pflegesituationen erforderlichen
Kompetenzen zur selbständigen Durchführung von Pflegemaßnahmen in nicht komplexen Pflegesituationen sowie für 
die Mitwirkung an Pflegemaßnahmen in komplexen Pflegesituationen für Menschen aller Altersstufen. Die zu 
erwerbenden Kompetenzen umfassen fachliche und personale Kompetenzen einschließlich der zugrunde
liegenden methodischen, sozialen, diversitätssensiblen, kommunikativen und digitalen Kompetenzen und der zugrunde 
liegenden Lernkompetenzen sowie der Fähigkeit zum Wissenstransfer und zur Selbstreflexion. Lebenslanges
Lernen wird dabei als ein Prozess der eigenen beruflichen Biographie verstanden und die fortlaufende persönliche 
und fachliche Weiterentwicklung als notwendig anerkannt. 
(2) Pflege im Sinne des Absatzes 1 umfasst präventive, kurative, rehabilitative, palliative und
sozialpflegerische Maßnahmen zur Erhaltung, Förderung, Wiedererlangung oder Verbesserung der physischen und
psychischen Situation der zu pflegenden Menschen, ihre Beratung sowie ihre Begleitung in allen Lebensphasen und die 
Begleitung Sterbender. Sie erfolgt entsprechend dem allgemein anerkannten Stand pflegewissenschaftlicher,
medizinischer und weiterer bezugswissenschaftlicher Erkenntnisse auf Grundlage einer professionellen Ethik. Sie 
berücksichtigt die konkrete Lebenssituation, den sozialen, kulturellen und religiösen Hintergrund, die sexuelle 
Orientierung sowie die Lebensphase der zu pflegenden Menschen. Sie unterstützt die Selbständigkeit der zu
pflegenden Menschen und achtet deren Recht auf Selbstbestimmung. 
(3) Die Ausbildung soll insbesondere dazu befähigen, 
1. die folgenden Aufgaben unter Beachtung der Pflegeprozessverantwortung einer Pflegefachperson nach dem 
Pflegeberufegesetz in nicht komplexen Pflegesituationen selbständig durchzuführen und in komplexen
Pflegesituationen an ihrer Durchführung mitzuwirken: 
a) Unterstützung bei der Erhebung und Feststellung des individuellen Pflegebedarfs und der Planung der 
Pflege,  
b) Durchführung von körpernahen Pflegemaßnahmen,  
c) Dokumentation und gezielte mündliche Informationsweitergabe durchgeführter Pflegemaßnahmen und 
selbst erhobener pflegebezogener Informationen, 
d) Beteiligung an der Evaluation des Pflegeprozesses durch eine aussagekräftige Dokumentation und
weitere praxisorientierte Instrumente,  
e) Berücksichtigung qualitätssichernder Durchführungsstandards im eigenen Handlungsbereich
(Verantwortungs- und Aufgabenbereich),
f) Durchführung präventiver und gesundheitsfördernder Maßnahmen, wie zum Beispiel von Maßnahmen 
der Prophylaxe,  
g) Durchführung von Maßnahmen zur Erhaltung und Stärkung der eigenständigen Lebensführung und 
Alltagskompetenz mit den zu pflegenden Menschen, 
h) Durchführung rehabilitativer Pflegemaßnahmen,  
i) Unterstützung von zu pflegenden Menschen bei der Lebensgestaltung und Ermöglichung von Teilhabe 
sowie Selbständigkeit, 
j) Begleitung von Menschen in palliativen Pflegesituationen und in der letzten Lebensphase, 
k) Einleitung lebenserhaltender Sofortmaßnahmen bis zum Eintreffen der Ärztin oder des Arztes und 
Durchführung von Maßnahmen in Krisen- und Katastrophensituationen, 
2. ärztlich angeordnete, zur Übertragung geeignete Maßnahmen nach Übertragung durch die Ärztin oder den 
Arzt oder nach Weiterübertragung durch die Pflegefachperson eigenständig durchzuführen, 
3. intra- und interprofessionell zu kommunizieren und effektiv im Pflegeteam und mit anderen Berufsgruppen 
zusammenzuarbeiten. 
(4) Während der Ausbildung zur Pflegefachassistentin, zum Pflegefachassistenten oder zur
Pflegefachassistenzperson werden ein professionelles, ethisch fundiertes Pflegeverständnis und ein berufliches
Selbstverständnis entwickelt und gestärkt. 
§ 5 
Dauer und Struktur der Ausbildung 
(1) Die Ausbildung zur Pflegefachassistentin, zum Pflegefachassistenten oder zur
Pflegefachassistenzperson dauert unabhängig vom Zeitpunkt der staatlichen Abschlussprüfung in Vollzeitform 18 Monate, in
Teilzeitform höchstens 36 Monate. Sie besteht aus theoretischem und praktischem Unterricht und einer praktischen
Ausbildung; der Anteil der praktischen Ausbildung überwiegt. 
(2) Der theoretische und praktische Unterricht wird an staatlichen, staatlich genehmigten oder staatlich 
anerkannten Pflegeschulen nach § 8 auf der Grundlage eines von der Pflegeschule zu erstellenden schulinternen 
Curriculums erteilt. Das schulinterne Curriculum wird auf der Grundlage der Empfehlungen des Rahmenlehrplans 
nach § 44 und der Vorgaben der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung nach § 47 Absatz 1 und 2 erstellt. Die 
Länder können unter Beachtung der Vorgaben der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung einen verbindlichen 
Lehrplan als Grundlage für die Erstellung der schulinternen Curricula der Pflegeschulen erlassen. 
(3) Die praktische Ausbildung wird in den Einrichtungen nach § 6 auf der Grundlage eines vom Träger der 
praktischen Ausbildung zu erstellenden Ausbildungsplans durchgeführt. Sie gliedert sich in drei Pflichteinsätze 
und Stunden zur freien Verfügung. Wesentlicher Bestandteil der praktischen Ausbildung ist die von den
Einrichtungen zu gewährleistende Praxisanleitung im Umfang von mindestens 10 Prozent der während eines Einsatzes 
zu leistenden praktischen Ausbildungszeit. Die Pflegeschule unterstützt die praktische Ausbildung durch die von 
ihr in angemessenem Umfang zu gewährleistende Praxisbegleitung. Auf der Grundlage einer Genehmigung der 
zuständigen Behörde kann ein geringer Anteil der praktischen Ausbildung durch praktische Lerneinheiten an der 
Pflegeschule oder beim Träger der praktischen Ausbildung ersetzt werden. 
(4) Die Pflegeschule, der Träger der praktischen Ausbildung und die weiteren an der praktischen
Ausbildung beteiligten Einrichtungen wirken bei der Ausbildung auf der Grundlage entsprechender
Kooperationsverträge zusammen.
§ 6 
Durchführung der praktischen Ausbildung 
(1) Die Pflichteinsätze in der allgemeinen Akutpflege in stationären Einrichtungen, der allgemeinen
Langzeitpflege in stationären Einrichtungen und der allgemeinen ambulanten Akut- und Langzeitpflege werden in 
folgenden Einrichtungen durchgeführt: 
1. zur Versorgung nach § 108 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zugelassenen Krankenhäusern, 
2. zur Versorgung nach § 71 Absatz 2 und § 72 Absatz 1 des Elften Buches Sozialgesetzbuch zugelassenen 
stationären Pflegeeinrichtungen, 
3. zur Versorgung nach § 71 Absatz 1 und § 72 Absatz 1 des Elften Buches Sozialgesetzbuch und § 37 des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch zugelassenen ambulanten Pflegeeinrichtungen. 
(2) Ein Einsatz, der kein Pflichteinsatz ist, kann auch in anderen, zur Vermittlung der Ausbildungsinhalte 
geeigneten Einrichtungen durchgeführt werden. Insgesamt soll der überwiegende Teil der praktischen Ausbildung 
beim Träger der praktischen Ausbildung stattfinden. Das Nähere regelt die Ausbildungs- und Prüfungsverordnung 
nach § 47 Absatz 1. 
(3) Die Geeignetheit von Einrichtungen nach den Absätzen 1 und 2 zur Durchführung von Teilen der
praktischen Ausbildung bestimmt sich nach den jeweiligen landesrechtlichen Regelungen, wobei ein angemessenes 
Verhältnis von Auszubildenden zu Pflegefachkräften und Pflegefachassistenzkräften gewährleistet sein muss. Die 
zuständige Landesbehörde kann im Falle von Rechtsverstößen einer Einrichtung die Durchführung der
Ausbildung untersagen. 
(4) Die Länder können durch Landesrecht bestimmen, dass eine Ombudsstelle zur Beilegung von
Streitigkeiten zwischen der auszubildenden Person und dem Träger der praktischen Ausbildung eingerichtet wird. Die 
Ombudsstelle kann bei der zuständigen Stelle entsprechend § 26 Absatz 4 des Pflegeberufegesetzes eingerichtet 
werden. 
§ 7 
Träger der praktischen Ausbildung 
(1) Der Träger der praktischen Ausbildung trägt die Verantwortung für die Durchführung der praktischen 
Ausbildung einschließlich ihrer Organisation. Er schließt mit der auszubildenden Person einen
Ausbildungsvertrag. 
(2) Träger der praktischen Ausbildung können ausschließlich Einrichtungen nach § 6 Absatz 1 sein, 
1. die eine Pflegeschule selbst betreiben oder 
2. die mit mindestens einer Pflegeschule einen Vertrag über die Durchführung des theoretischen und
praktischen Unterrichts geschlossen haben. 
(3) Der Träger der praktischen Ausbildung hat über Vereinbarungen mit den weiteren an der praktischen 
Ausbildung beteiligten Einrichtungen zu gewährleisten, dass 
1. die vorgeschriebenen Einsätze der praktischen Ausbildung in den weiteren an der praktischen Ausbildung 
beteiligten Einrichtungen durchgeführt werden können und 
2. die Ausbildung auf der Grundlage eines Ausbildungsplans zeitlich und sachlich gegliedert so durchgeführt 
werden kann, dass das Ausbildungsziel in der vorgesehenen Zeit erreicht werden kann. 
(4) Die Aufgaben des Trägers der praktischen Ausbildung nach Absatz 3 können von einer Pflegeschule 
wahrgenommen werden, wenn Trägeridentität besteht oder soweit der Träger der praktischen Ausbildung die 
Wahrnehmung der Aufgaben durch Vereinbarung auf die Pflegeschule übertragen hat. Die Pflegeschule kann in
diesem Rahmen auch zum Abschluss des Ausbildungsvertrages für den Träger der praktischen Ausbildung
bevollmächtigt werden. 
(5) Auszubildende sind für die gesamte Dauer der Ausbildung Arbeitnehmer im Sinne von § 5 des
Betriebsverfassungsgesetzes oder von § 4 des Bundespersonalvertretungsgesetzes des Trägers der praktischen
Ausbildung. Träger der praktischen Ausbildung bleibt auch in den Fällen des Absatzes 4 die Einrichtung nach den 
Absätzen 1 und 2. 
§ 8 
Mindestanforderungen an Pflegeschulen 
(1) Pflegeschulen müssen folgende Mindestanforderungen erfüllen: 
1. hauptberufliche Leitung der Schule durch eine pädagogisch qualifizierte Person mit einer abgeschlossenen 
Hochschulausbildung auf Master- oder vergleichbarem Niveau, 
2. Nachweis einer im Verhältnis zur Zahl der Ausbildungsplätze angemessenen Zahl fachlich und pädagogisch 
qualifizierter Lehrkräfte mit entsprechender, insbesondere pflegepädagogischer, abgeschlossener
Hochschulausbildung auf Master- oder vergleichbarem Niveau für die Durchführung des theoretischen Unterrichts 
sowie mit entsprechender, insbesondere pflegepädagogischer, abgeschlossener Hochschulausbildung für die 
Durchführung des praktischen Unterrichts, 
3. Vorhandensein der für die Ausbildung erforderlichen Räume und Einrichtungen sowie ausreichender Lehr- 
und Lernmittel, die den Auszubildenden kostenlos zur Verfügung zu stellen sind. Den Belangen von
Menschen mit Behinderungen ist Rechnung zu tragen. 
(2) Das Verhältnis nach Absatz 1 Nummer 2 soll für die hauptberuflichen Lehrkräfte mindestens einer 
Vollzeitstelle auf 20 Ausbildungsplätze entsprechen. Eine geringere Anzahl von hauptberuflichen Lehrkräften ist 
nur vorübergehend zulässig. 
(3) Die Länder können durch Landesrecht das Nähere zu den Mindestanforderungen nach den 
Absätzen 1 und 2 bestimmen und weitere, auch darüber hinausgehende Anforderungen festlegen. Sie können für 
die Lehrkräfte für die Durchführung des theoretischen Unterrichts nach Absatz 1 Nummer 2 befristet bis zum 
31. Dezember 2035 regeln, inwieweit die erforderliche Hochschulausbildung nicht oder nur für einen Teil der 
Lehrkräfte auf Master- oder vergleichbarem Niveau vorliegen muss. 
§ 9 
Gesamtverantwortung der Pflegeschule 
(1) Die Pflegeschule trägt die Gesamtverantwortung für die Koordination des Unterrichts mit der
praktischen Ausbildung. Sie prüft, ob der Ausbildungsplan für die praktische Ausbildung den Anforderungen des
schulinternen Curriculums entspricht. Ist dies nicht der Fall, ist der Träger der praktischen Ausbildung zur Anpassung 
des Ausbildungsplans verpflichtet. 
(2) Die Pflegeschule überprüft anhand des von den Auszubildenden schriftlich oder elektronisch zu
führenden Ausbildungsnachweises, ob die praktische Ausbildung gemäß dem Ausbildungsplan durchgeführt wird. 
Die an der praktischen Ausbildung beteiligten Einrichtungen unterstützen die Pflegeschule bei der Durchführung 
der von dieser zu leistenden Praxisbegleitung.
§ 10 
Voraussetzungen für den Zugang zur Ausbildung 
(1) Voraussetzung für den Zugang zu der Ausbildung zur Pflegefachassistentin, zum Pflegefachassistenten 
oder zur Pflegefachassistenzperson ist der Hauptschulabschluss, ein anderer gleichwertiger Schulabschluss oder 
eine abgeschlossene Berufsausbildung.  
(2) Abweichend von Absatz 1 wird der Zugang zur Ausbildung gewährt, wenn eine positive und sachlich 
begründete Prognose der Pflegeschule dahingehend vorliegt, dass die Ausbildung von der auszubildenden Person 
erfolgreich absolviert und die staatliche Abschlussprüfung bestanden werden kann.  
(3) § 2 Nummer 2 bis 4 findet entsprechende Anwendung. 
§ 11 
Anrechnung gleichwertiger Ausbildungen und Berufserfahrung 
(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag der auszubildenden Person auf bis zu ein Drittel der Dauer 
einer Ausbildung nach § 5 Absatz 1 Satz 1 anrechnen:  
1. eine andere erfolgreich abgeschlossene Ausbildung oder erfolgreich abgeschlossene Teile einer Ausbildung, 
jeweils im Umfang ihrer Gleichwertigkeit,  
2. eine mindestens 18 Monate dauernde praktische Vollzeittätigkeit in der Pflege in einer oder mehreren
Einrichtungen nach § 6 Absatz 1 oder in insgesamt dem gleichen zeitlichen Umfang eine praktische
Teilzeittätigkeit in der Pflege in einer oder mehreren Einrichtungen nach § 6 Absatz 1, wenn der Nachweis vorliegt, 
dass das Ende der Vollzeit- oder der Teilzeittätigkeit bei Antragstellung nicht länger als 36 Monate
zurückliegt, oder  
3. anderweitig erworbene Kompetenzen in entsprechendem Umfang, die in einem
Kompetenzfeststellungsverfahren festgestellt worden sind; das Nähere zum Kompetenzfeststellungsverfahren regeln die Länder.  
Das Erreichen des Ausbildungsziels nach § 4 darf durch die Anrechnung nicht gefährdet werden. 
(2) Die zuständige Behörde kann auf Antrag der auszubildenden Person, bei Vorliegen einer sachlich
begründeten positiven Prognose der Pflegeschule hinsichtlich des erfolgreichen Abschlusses der
Pflegefachassistenzausbildung mit Bestehen der staatlichen Abschlussprüfung durch die antragstellende Person, die Dauer der 
praktischen Pflegefachassistenzausbildung durch Anrechnung um den vollen Umfang und die Dauer des
theoretischen und praktischen Unterrichts auf 320 Stunden verkürzen (Vorbereitungskurs), wenn  
1. eine Ausbildung nach dem Pflegeberufegesetz erst nach der Hälfte der Ausbildungsdauer abgebrochen 
wurde und der Nachweis vorliegt, dass der Abbruch der Ausbildung bei Antragstellung nicht länger als 36 
Monate zurückliegt, oder 
2. eine mindestens 36 Monate dauernde praktische Vollzeittätigkeit in der Pflege in einer oder mehreren
Einrichtungen nach § 6 Absatz 1 oder in insgesamt dem gleichen zeitlichen Umfang eine praktische
Teilzeittätigkeit in der Pflege in einer oder mehreren Einrichtungen nach § 6 Absatz 1 und der Nachweis vorliegen, 
dass das Ende der Vollzeit- oder der Teilzeittätigkeit bei Antragstellung nicht länger als 36 Monate
zurückliegt. 
Auf den Vorbereitungskurs nach Satz 1 finden die den Träger der praktischen Ausbildung, den
Ausbildungsvertrag und die Ausbildungsvergütung betreffenden Vorschriften keine Anwendung.  
(3) Wurde eine Ausbildung nach dem Pflegeberufegesetz ohne Abschluss beendet, kann die zuständige 
Behörde auf Antrag, wenn nach dem Ergebnis der Zwischenprüfung nach § 6 Absatz 5 des Pflegeberufegesetzes 
für die antragstellende Person das Erreichen des dort in Bezug genommenen Ausbildungsziels nicht gefährdet 
war und diese Prüfung bei Antragstellung nicht länger als 36 Monate zurückliegt, die Dauer der praktischen
Pflegefachassistenzausbildung und die Dauer des theoretischen und praktischen Unterrichts durch Anrechnung um 
den vollen Umfang verkürzen. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. 
§ 12 
Anrechnung von Fehlzeiten 
(1) Auf die Dauer der Ausbildung werden angerechnet: 
1. Urlaub, einschließlich Bildungsurlaub oder Ferien, 
2. Fehlzeiten wegen Krankheit oder aus anderen, von der auszubildenden Person nicht zu vertretenden Gründen 
a) bis zu 10 Prozent der Stunden des theoretischen und praktischen Unterrichts sowie  
b) bis zu 10 Prozent der Stunden der praktischen Ausbildung 
nach Maßgabe der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung, 
3. Fehlzeiten aufgrund mutterschutzrechtlicher Beschäftigungsverbote bei Auszubildenden, die einschließlich 
der Fehlzeiten nach Nummer 2 eine Gesamtdauer von 14 Wochen nicht überschreiten. 
(2) Auf Antrag kann die zuständige Behörde auch über Absatz 1 hinausgehende Fehlzeiten
berücksichtigen, wenn eine besondere Härte vorliegt und das Erreichen des Ausbildungsziels durch die Anrechnung nicht 
gefährdet wird. Ist eine Anrechnung der Fehlzeiten nicht möglich, kann die Ausbildungsdauer entsprechend
verlängert werden. 
(3) Freistellungsansprüche nach dem Betriebsverfassungsgesetz, dem Bundespersonalvertretungsgesetz 
oder den Landespersonalvertretungsgesetzen bleiben unberührt. 
§ 13 
Modellvorhaben zur Weiterentwicklung des Pflegefachassistenzberufs 
(1) Zur zeitlich befristeten Erprobung von Konzepten zur Durchführung der schulischen und praktischen 
Ausbildung können die Länder im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend und dem Bundesministerium für Gesundheit Abweichungen von den §§ 5, 6 und 9 und den 
Vorschriften der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung nach § 47 Absatz 1, die sich nicht auf Inhalte oder
Prüfungsvorgaben beziehen, zulassen, sofern das Erreichen des Ausbildungsziels nach § 4 nicht gefährdet wird.
Dabei können Teile des theoretischen Unterrichts nach § 5 Absatz 2 als Fernunterricht erteilt werden. 
(2) Die Zulassung als Modellvorhaben setzt voraus, dass 
1. das Erprobungsziel beschrieben wird und erkennen lässt, welche qualitativen Verbesserungen für die
Pflegefachassistenzausbildung unter Beachtung der berufsfeldspezifischen Anforderungen erwartet werden, 
2. eine sachgerecht begleitende und abschließende wissenschaftliche Evaluierung des Modellvorhabens
gewährleistet ist und 
3. die Laufzeit des Modellvorhabens fünf Jahre nicht überschreitet und eine Verlängerung um höchstens zwei 
Jahre anhand der Evaluierungsergebnisse zu begründen ist.
A b s c h n i t t  2  
A u s b i l d u n g s v e r h ä l t n i s  
§ 14 
Ausbildungsvertrag 
(1) Zwischen dem Träger der praktischen Ausbildung und der auszubildenden Person ist ein
Ausbildungsvertrag nach Maßgabe der Vorschriften dieses Abschnitts zu schließen. 
(2) Der Ausbildungsvertrag muss mindestens Folgendes enthalten: 
1. die Bezeichnung des Berufs, zu dem nach den Vorschriften dieses Gesetzes ausgebildet wird,  
2. den Beginn und die Dauer der Ausbildung, 
3. Angaben über die der Ausbildung zugrunde liegende Ausbildungs- und Prüfungsverordnung, 
4. eine Darstellung der inhaltlichen und zeitlichen Gliederung der praktischen Ausbildung (Ausbildungsplan), 
5. die Verpflichtung der auszubildenden Person zum Besuch der Ausbildungsveranstaltungen der Pflegeschule, 
6. die Dauer der regelmäßigen täglichen oder wöchentlichen praktischen Ausbildungszeit, 
7. die Dauer der Probezeit, 
8. Angaben über Zahlung und Höhe der Ausbildungsvergütung einschließlich des Umfangs etwaiger
Sachbezüge nach § 17 Absatz 2, 
9. die Dauer des Urlaubs, 
10. die Voraussetzungen, unter denen der Ausbildungsvertrag gekündigt werden kann, einschließlich eines
Hinweises auf die Möglichkeit der Vertragsverlängerung nach § 19 Absatz 2, 
11. einen in allgemeiner Form gehaltenen Hinweis auf die dem Ausbildungsvertrag gegebenenfalls zugrunde 
liegenden tariflichen Bestimmungen, Betriebs- oder Dienstvereinbarungen sowie auf die Rechte als
Arbeitnehmer im Sinne von § 5 des Betriebsverfassungsgesetzes oder von § 4 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes des Trägers der praktischen Ausbildung und 
12. die Form des Ausbildungsnachweises nach § 15 Satz 2 Nummer 3. 
(3) Der Abschluss des Ausbildungsvertrages bedarf der Textform. Die Vertragsabfassung und den
Empfangsnachweis hat der Träger der praktischen Ausbildung nach Ablauf des Jahres, in dem das
Ausbildungsverhältnis beendet wurde, drei Jahre lang aufzubewahren. 
(4) Auf den Ausbildungsvertrag sind, soweit sich aus seinem Wesen und Zweck sowie aus diesem Gesetz 
nichts anderes ergibt, die für Arbeitsverträge geltenden Rechtsvorschriften und Rechtsgrundsätze anzuwenden. 
(5) Änderungen des Ausbildungsvertrages bedürfen der Textform. Die Absätze 2 bis 4 gelten
entsprechend. 
(6) Der Ausbildungsvertrag bedarf zu seiner Wirksamkeit im Falle des § 7 Absatz 2 Nummer 2 der
Zustimmung der Pflegeschule in Textform. Liegt die Zustimmung bei Vertragsschluss noch nicht vor, ist sie
unverzüglich durch den Träger der praktischen Ausbildung einzuholen. Hierauf ist die auszubildende Person und sind bei 
minderjährigen Auszubildenden auch deren gesetzliche Vertreter hinzuweisen.
§ 15 
Pflichten der Auszubildenden 
Die auszubildende Person hat sich zu bemühen, die in § 4 genannten Kompetenzen zu erwerben, die
erforderlich sind, um das Ausbildungsziel zu erreichen. Sie ist insbesondere verpflichtet, 
1. an den vorgeschriebenen Ausbildungsveranstaltungen der Pflegeschule teilzunehmen, 
2. die ihr im Rahmen der Ausbildung übertragenen Aufgaben sorgfältig auszuführen, 
3. einen schriftlichen oder elektronischen Ausbildungsnachweis zu führen, 
4. die für Beschäftigte in den Einrichtungen nach § 6 geltenden Bestimmungen über die Schweigepflicht
einzuhalten und über Geschäftsgeheimnisse Stillschweigen zu wahren und 
5. die Rechte der zu pflegenden Menschen zu achten.  
§ 16 
Pflichten des Trägers der praktischen Ausbildung 
(1) Der Träger der praktischen Ausbildung ist verpflichtet, 
1. die Ausbildung in einer durch ihren Zweck gebotenen Form auf der Grundlage des Ausbildungsplans zeitlich 
und sachlich gegliedert so durchzuführen, dass das Ausbildungsziel in der vorgesehenen Zeit erreicht werden 
kann, 
2. zu gewährleisten, dass die nach § 14 Absatz 2 Nummer 4 vereinbarten Einsätze der praktischen Ausbildung 
durchgeführt werden können, 
3. sicherzustellen, dass die nach § 5 Absatz 3 Satz 3 zu gewährleistende Praxisanleitung der auszubildenden 
Person im Umfang von mindestens 10 Prozent der während eines Einsatzes zu leistenden praktischen
Ausbildungszeit stattfindet, 
4. der auszubildenden Person kostenlos die Ausbildungsmittel einschließlich der Fachbücher, Instrumente und 
Apparate zur Verfügung zu stellen, die zur praktischen Ausbildung und zum Ablegen der staatlichen
Abschlussprüfung erforderlich sind, und 
5. die auszubildende Person für die Teilnahme an Ausbildungsveranstaltungen der Pflegeschule und für die 
Teilnahme an Prüfungen freizustellen und bei der Gestaltung der Ausbildung auf die erforderlichen Lern- 
und Vorbereitungszeiten Rücksicht zu nehmen. 
(2) Der auszubildenden Person dürfen nur Aufgaben übertragen werden, die dem Ausbildungszweck und 
dem Ausbildungsstand entsprechen; die übertragenen Aufgaben müssen den physischen und psychischen Kräften 
der auszubildenden Person angemessen sein. 
§ 17 
Ausbildungsvergütung 
(1) Der Träger der praktischen Ausbildung hat der auszubildenden Person für die gesamte Dauer der
Ausbildung eine angemessene Ausbildungsvergütung zu zahlen. Die auszubildende Person steht den zur
Berufsausbildung Beschäftigten im Sinne sozialversicherungsrechtlicher Bestimmungen gleich. 
(2) Sachbezüge können in der Höhe der Werte, die durch Rechtsverordnung nach § 17 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 4 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch bestimmt sind, angerechnet werden; sie dürfen jedoch 75
Prozent der Bruttovergütung nicht überschreiten. Kann die auszubildende Person aus berechtigtem Grund
Sachbezüge nicht abnehmen, so sind diese nach den Sachbezugswerten abzugelten. Eine Anrechnung von Sachbezügen 
ist nur zulässig, soweit dies im Ausbildungsvertrag vereinbart worden ist. 
(3) Eine über die vereinbarte regelmäßige tägliche oder wöchentliche Ausbildungszeit hinausgehende
Beschäftigung ist nur ausnahmsweise zulässig und besonders zu vergüten oder in Freizeit auszugleichen. 
§ 18 
Probezeit 
Das Ausbildungsverhältnis beginnt mit der Probezeit. Die Probezeit beträgt vier Monate, sofern sich aus 
tarifvertraglichen Regelungen keine andere Dauer ergibt. 
§ 19 
Ende des Ausbildungsverhältnisses 
(1) Das Ausbildungsverhältnis endet unabhängig vom Zeitpunkt der staatlichen Abschlussprüfung mit
Ablauf der Ausbildungszeit. 
(2) Besteht die auszubildende Person die staatliche Prüfung nicht oder kann sie ohne eigenes Verschulden 
die staatliche Prüfung nicht vor Ablauf der Ausbildung ablegen, so verlängert sich das Ausbildungsverhältnis auf 
Verlangen der auszubildenden Person gegenüber dem Träger der praktischen Ausbildung bis zur nächstmöglichen 
Wiederholungsprüfung, höchstens jedoch um sechs Monate; das Verlangen ist in Textform an den Träger der 
praktischen Ausbildung zu richten. Kann die auszubildende Person auch in dem verlängerten
Ausbildungszeitraum die Wiederholungsprüfung ohne eigenes Verschulden nicht  ablegen, kann eine weitere Verlängerung um 
höchstens sechs Monate zwischen dem Träger der praktischen Ausbildung und der auszubildenden Person
vereinbart werden. 
§ 20 
Kündigung des Ausbildungsverhältnisses 
(1) Während der Probezeit kann das Ausbildungsverhältnis von jedem Vertragspartner jederzeit ohne
Einhaltung einer Kündigungsfrist gekündigt werden. 
(2) Nach der Probezeit kann das Ausbildungsverhältnis nur gekündigt werden 
1. von jedem Vertragspartner ohne Einhalten einer Kündigungsfrist bei Vorliegen eines wichtigen Grundes 
oder 
2. von der auszubildenden Person mit einer Kündigungsfrist von vier Wochen. 
(3) Die Kündigung muss schriftlich erfolgen; die elektronische Form ist ausgeschlossen. Bei einer
Kündigung durch den Träger der praktischen Ausbildung ist das Benehmen mit der Pflegeschule herzustellen und dies 
im Kündigungsschreiben anzugeben. In den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 sind die Kündigungsgründe
anzugeben. 
(4) Eine Kündigung aus einem wichtigen Grund ist unwirksam, wenn die ihr zugrunde liegenden Tatsachen 
der kündigungsberechtigten Person länger als 14 Tage bekannt sind. Ist ein vorgesehenes Güteverfahren vor einer 
außergerichtlichen Stelle eingeleitet, so wird bis zu dessen Beendigung der Lauf dieser Frist gehemmt.
§ 21 
Beschäftigung im Anschluss an das Ausbildungsverhältnis 
Wird die auszubildende Person im Anschluss an das Ausbildungsverhältnis beschäftigt, ohne dass hierüber 
ausdrücklich etwas vereinbart worden ist, so gilt ein Arbeitsverhältnis auf unbestimmte Zeit als begründet. 
§ 22 
Nichtigkeit von Vereinbarungen 
(1) Eine Vereinbarung, die zu Ungunsten der auszubildenden Person von den Vorschriften dieses
Abschnitts abweicht, ist nichtig. 
(2) Eine Vereinbarung, durch die die auszubildende Person für die Zeit nach Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses in der Ausübung ihrer beruflichen Tätigkeit beschränkt wird, ist nichtig. Dies gilt nicht, wenn die 
auszubildende Person innerhalb der letzten drei Monate des Ausbildungsverhältnisses für die Zeit nach dessen 
Beendigung mit dem Träger der praktischen Ausbildung ein Arbeitsverhältnis eingeht. 
(3) Nichtig ist auch eine Vereinbarung über 
1. die Verpflichtung der auszubildenden Person, für die praktische Ausbildung eine Entschädigung oder für die 
Teilnahme am theoretischen und praktischen Unterricht an der Pflegeschule eine Vergütung oder ein
Schulgeld zu zahlen, 
2. Vertragsstrafen, 
3. den Ausschluss oder die Beschränkung von Schadensersatzansprüchen und 
4. die Festsetzung der Höhe eines Schadensersatzes in Pauschalbeträgen. 
§ 23 
Ausschluss der Geltung von Vorschriften dieses Abschnitts 
Die §§ 14 bis 22 finden keine Anwendung auf Auszubildende, die Diakonissen, Diakonieschwestern oder 
Mitglieder geistlicher Gemeinschaften sind. Von der Anwendung der §§ 14 bis 22 ausgenommen sind auch
Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr sowie Beschäftigte, die die Ausbildung im Rahmen eines bei der
Bundeswehr bestehenden Dienst- oder Arbeitsverhältnisses absolvieren. 
A b s c h n i t t  3  
F i n a n z i e r u n g  d e r  P f l e g e f a c h a s s i s t e n z a u s b i l d u n g  
§ 24 
Finanzierung 
Mit dem Ziel, 
1. bundesweit eine wohnortnahe qualitätsgesicherte Ausbildung sicherzustellen, 
2. eine ausreichende Zahl qualifizierter Pflegefachassistentinnen, Pflegefachassistenten und
Pflegefachassistenzpersonen auszubilden, 
3. Nachteile im Wettbewerb zwischen ausbildenden und nicht ausbildenden Einrichtungen zu vermeiden,
4. die Ausbildung in kleineren und mittleren Einrichtungen zu stärken und 
5. wirtschaftliche Ausbildungsstrukturen zu gewährleisten, 
werden die Kosten der Pflegefachassistenzausbildung durch Ausgleichsfonds in entsprechender Anwendung von 
§ 26 Absatz 2 bis 7, § 27 Absatz 1 sowie der §§ 28 bis 36 des Pflegeberufegesetzes finanziert. An die Stelle der 
Mehrkosten der Ausbildungsvergütung treten die Kosten der Ausbildungsvergütung. 
T e i l  3  
A n e r k e n n u n g  a u s l ä n d i s c h e r  B e r u f s a b s c h l ü s s e  
A b s c h n i t t  1  
A u ß e r h a l b  d e s  G e l t u n g s b e r e i c h s  d e s  G e s e t z e s  e r w o r b e n e  B e r u f s a b -
s c h l ü s s e  
§ 25 
Gleichwertigkeit und Anerkennung von Ausbildungen 
(1) Eine außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes erworbene abgeschlossene Ausbildung erfüllt die 
Voraussetzungen des § 2 Nummer 1, wenn die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes gegeben ist. 
(2) Der Ausbildungsstand ist als gleichwertig anzusehen, wenn die Ausbildung der antragstellenden Person 
in dem Beruf, für den die Anerkennung beantragt wird, keine wesentlichen Unterschiede gegenüber der in diesem 
Gesetz und in der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung nach § 47 Absatz 1 für diesen Beruf geregelten
Ausbildung aufweist.  
(3) Wesentliche Unterschiede im Sinne des Absatzes 2 liegen vor, wenn 
1. die Ausbildung der antragstellenden Person hinsichtlich der beruflichen Tätigkeit Themenbereiche oder
Bereiche der praktischen Ausbildung umfasst, die sich wesentlich von denen unterscheiden, die nach diesem 
Gesetz und nach der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung nach § 47 Absatz 1 vorgeschrieben sind, oder 
2. der Beruf der Pflegefachassistentin, des Pflegefachassistenten oder der Pflegefachassistenzperson eine oder 
mehrere reglementierte Tätigkeiten umfasst, die in dem Staat, in dem die antragstellende Person die
Berufsqualifikation erworben hat, nicht Bestandteil des Berufs sind, der dem der Pflegefachassistentin, des
Pflegefachassistenten oder der Pflegefachassistenzperson entspricht, und wenn sich die Ausbildung für die
jeweiligen Tätigkeiten auf Themenbereiche oder Bereiche der praktischen Ausbildung nach diesem Gesetz und 
nach der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung nach § 47 Absatz 1 bezieht, die sich wesentlich von denen 
unterscheiden, die von der Ausbildung der antragstellenden Person abgedeckt sind, und 
die antragstellende Person diese Unterschiede nicht durch Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen ausgleichen 
kann, die sie im Rahmen ihrer tatsächlichen und rechtmäßigen Ausübung des Berufs der Pflegefachassistentin, 
des Pflegefachassistenten oder der Pflegefachassistenzperson in Voll- oder Teilzeit oder durch lebenslanges
Lernen erworben hat. Die durch lebenslanges Lernen erworbenen Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen müssen 
von einer dafür in dem jeweiligen Staat zuständigen Stelle formell als gültig anerkannt worden sein. Dabei ist 
nicht entscheidend, in welchem Staat diese Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen erworben worden sind. 
Themenbereiche oder Bereiche der praktischen Ausbildung nach Satz 1 Nummer 1 und 2 unterscheiden sich
wesentlich, wenn die nachgewiesene Ausbildung der antragstellenden Person wesentliche inhaltliche Abweichungen 
hinsichtlich derjenigen Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen aufweist, die eine wesentliche Voraussetzung 
für die Ausübung des Berufs der Pflegefachassistentin, des Pflegefachassistenten oder der
Pflegefachassistenzperson in Deutschland sind. Dabei ist nicht entscheidend, in welchem Staat diese Kenntnisse, Fähigkeiten und 
Kompetenzen erworben worden sind.  
(4) Ist die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes nach Absatz 2 nicht gegeben oder kann sie nur mit 
unangemessenem zeitlichen oder sachlichen Aufwand festgestellt werden, weil die erforderlichen Unterlagen und 
Nachweise aus Gründen, die nicht in der antragstellenden Person liegen, von dieser nicht vorgelegt werden
können, ist ein gleichwertiger Kenntnisstand nachzuweisen. Dieser Nachweis wird durch eine Ausgleichsmaßnahme 
nach § 26 oder § 27 erbracht. Die zuständige Behörde soll bei der Prüfung der Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes vorhandene Informationen über die Berufsqualifikation der antragstellenden Person, insbesondere in 
Form von Mustergutachten der Gutachtenstelle für Gesundheitsberufe, berücksichtigen. 
(5) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme des § 17 keine Anwendung. 
(6) Die Länder können vereinbaren, dass die Aufgaben nach diesem Abschnitt von einem anderen Land 
oder einer gemeinsamen Einrichtung wahrgenommen werden. 
§ 26 
Eignungsprüfung oder Anpassungslehrgang 
(1) Die antragstellende Person hat als Ausgleichsmaßnahme eine Eignungsprüfung, die sich auf die
festgestellten wesentlichen Unterschiede erstreckt, oder einen höchstens 18-monatigen Anpassungslehrgang zu
absolvieren, wenn sie 
1. einen Ausbildungsnachweis vorlegt, der in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem 
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem anderen 
gleichgestellten Staat erforderlich ist, um in dessen Hoheitsgebiet die Erlaubnis zur Aufnahme und Ausübung 
des Berufs zu erhalten, der dem in diesem Gesetz geregelten Beruf entspricht, 
2. mindestens ein Jahr lang in Vollzeit oder während einer entsprechenden Gesamtdauer in Teilzeit den in 
diesem Gesetz geregelten Beruf in den vergangenen zehn Jahren in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union, in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum 
oder in einem anderen gleichgestellten Staat, in dem dieser Beruf nicht reglementiert ist, ausgeübt hat und 
einen oder mehrere Ausbildungsnachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem 
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder einem anderen
gleichgestellten Staat, in dem dieser Beruf nicht reglementiert ist, vorlegt, 
3. einen Ausbildungsnachweis vorlegt, 
a) der nicht in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem anderen Vertragsstaat des 
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem anderen gleichgestellten Staat
erworben worden ist, 
b) der bereits in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem anderen Vertragsstaat des 
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem anderen gleichgestellten Staat
anerkannt worden ist und 
c) dem eine Bescheinigung beigefügt ist, dass die antragstellende Person im Hoheitsgebiet des den
Ausbildungsnachweis anerkennenden Staates drei Jahre in dem Beruf, für den die Anerkennung angestrebt 
wird, tätig war, 
4. Ausbildungsnachweise oder eine Gesamtheit von Ausbildungsnachweisen vorlegt, die 
a) von einer zuständigen Behörde in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem anderen 
gleichgestellten Staat ausgestellt worden sind, 
b) den erfolgreichen Abschluss einer in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem 
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem anderen
gleichgestellten Staat auf Vollzeitbasis oder Teilzeitbasis im Rahmen formaler oder nichtformaler
Ausbildungsprogramme erworbenen Ausbildung bescheinigen und 
c) von diesem Staat als gleichwertig anerkannt werden und in Bezug auf die Aufnahme oder Ausübung 
des Berufs, für den die Anerkennung angestrebt wird, dieselben Rechte verleihen oder auf die Ausübung 
dieses Berufs vorbereiten, 
oder 
5. Ausbildungsnachweise oder eine Gesamtheit von Ausbildungsnachweisen vorlegt, die 
a) von einer zuständigen Behörde in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem anderen 
gleichgestellten Staat ausgestellt worden sind, 
b) den erfolgreichen Abschluss einer in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem 
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem anderen 
gleichgestellten Staat auf Vollzeitbasis oder Teilzeitbasis im Rahmen formaler oder nichtformaler
Ausbildungsprogramme erworbenen Ausbildung bescheinigen und 
c) zwar nicht den Erfordernissen der Rechts- oder Verwaltungsvorschriften des Staates, in dem die
antragstellende Person die Berufsqualifikation erworben hat, für die Aufnahme oder Ausübung des Berufs, 
für den die Anerkennung angestrebt wird, entsprechen, jedoch erworbene Rechte gemäß den Rechts- 
und Verwaltungsvorschriften des Staates, in dem die antragstellende Person die Berufsqualifikation 
erworben hat, verleihen. 
(2) Die antragstellende Person kann zwischen der Eignungsprüfung und dem Anpassungslehrgang wählen. 
§ 27 
Kenntnisprüfung oder Anpassungslehrgang 
(1) Wenn die antragstellende Person eine Berufsqualifikation vorlegt, die nicht in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder in einem anderen gleichgestellten Staat erworben worden ist und die nicht bereits in einem 
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem anderen gleichgestellten Staat anerkannt worden ist, so hat sie bei
Feststellung wesentlicher Unterschiede folgende Maßnahme als Ausgleichsmaßnahme zu absolvieren: 
1. eine Kenntnisprüfung, die sich auf den Inhalt der staatlichen Prüfung erstreckt, oder 
2. einen höchstens 18-monatigen Anpassungslehrgang, der mit einer Prüfung über den Inhalt des
Anpassungslehrgangs abschließt. 
(2) Die antragstellende Person kann zwischen der Kenntnisprüfung und dem Anpassungslehrgang wählen. 
(3) Verzichtet die antragstellende Person endgültig auf die Prüfung der Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes durch die zuständige Stelle, so ist ein gleichwertiger Kenntnisstand nachzuweisen. Die Absätze 1 und 2 
gelten entsprechend. Die antragstellende Person ist über die Rechtsfolgen des Verzichts nach Satz 1 und die
Wahlmöglichkeiten nach Absatz 2 aufzuklären. 
§ 28 
Feststellungsbescheid 
Wird die Voraussetzung nach § 2 Nummer 1 auf eine Ausbildung gestützt, die außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes abgeschlossen worden ist, soll die Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation nach den
Regelungen dieses Abschnitts vor den Voraussetzungen nach § 2 Nummer 2 bis 4 geprüft werden. Auf Antrag ist 
der antragstellenden Person ein gesonderter Bescheid über die Feststellung ihrer Berufsqualifikation zu erteilen.
A b s c h n i t t  2  
E r b r i n g e n  v o n  D i e n s t l e i s t u n g e n  
§ 29 
Dienstleistungserbringung 
Eine Person, die die Staatsangehörigkeit eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union, eines
anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines anderen gleichgestellten 
Staates hat, darf als dienstleistungserbringende Person im Rahmen vorübergehender und gelegentlicher
Dienstleistungen im Sinne des Artikels 57 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union den Beruf der 
Pflegefachassistentin, des Pflegefachassistenten oder der Pflegefachassistenzperson ausüben, wenn sie zur
Dienstleistung berechtigt ist. 
§ 30 
Meldung der Dienstleistungserbringung 
(1) Wer beabsichtigt, in Deutschland als dienstleistungserbringende Person tätig zu sein, ist verpflichtet, 
dies der in Deutschland zuständigen Behörde vorab schriftlich zu melden. 
(2) Bei der erstmaligen Meldung sind folgende Dokumente vorzulegen: 
1. ein Nachweis der Staatsangehörigkeit, 
2. ein Nachweis der Berufsqualifikation, 
3. eine Bescheinigung über eine zum Zeitpunkt der Vorlage bestehende rechtmäßige Niederlassung in einem 
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den 
Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem anderen gleichgestellten Staat 
a) für die Tätigkeit in einem reglementierten Beruf, der einem in diesem Gesetz geregelten Beruf
entspricht, oder 
b) für die Tätigkeit in einem Beruf, der einem in diesem Gesetz geregelten Beruf entspricht und der nicht 
reglementiert ist, sowie zusätzlich ein Nachweis in beliebiger Form, dass die Tätigkeit in dem Beruf 
während der vorhergehenden zehn Jahre mindestens ein Jahr lang in einem Mitgliedstaat oder in
mehreren Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in einem Vertragsstaat oder in mehreren Vertragsstaaten 
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem gleichgestellten Staat oder in 
mehreren gleichgestellten Staaten rechtmäßig ausgeübt worden ist, 
4. eine Erklärung, dass die meldende Person über die Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt, die zur
Ausübung des Berufs erforderlich sind, und 
5. eine Bescheinigung, aus der sich ergibt, dass 
a) die Ausübung dieser Tätigkeit nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt ist und 
b) keine Vorstrafen der meldenden Person vorliegen. 
(3) Die erstmalige Meldung ist an die zuständige Behörde des Landes zu richten, in dem die Dienstleistung 
erbracht werden soll.
§ 31 
Berechtigung zur Dienstleistungserbringung 
Zur Dienstleistungserbringung ist nur berechtigt, wer 
1. über eine zur Dienstleistungserbringung berechtigende Berufsqualifikation nach § 32 verfügt, 
2. in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens 
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem anderen gleichgestellten Staat rechtmäßig
niedergelassen ist und 
a) die Ausübung des Berufs, der dem Beruf, in dem die Dienstleistungserbringung angestrebt wird,
entspricht, in dem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in dem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in dem anderen gleichgestellten Staat
reglementiert ist oder 
b) die Ausübung des Berufs oder die Ausbildung zu dem Beruf, der dem Beruf, in dem die
Dienstleistungserbringung angestrebt wird, entspricht, in dem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in 
dem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in dem
anderen gleichgestellten Staat nicht reglementiert ist und die meldende Person den Beruf während der 
vorhergehenden zehn Jahre mindestens ein Jahr lang in einem Mitgliedstaat oder in mehreren
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in einem Vertragsstaat oder in mehreren Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem gleichgestellten Staat oder in mehreren 
gleichgestellten Staaten ausgeübt hat, 
3. sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die Unzuverlässigkeit zur Ausübung des 
Berufs der Pflegefachassistentin, des Pflegefachassistenten oder der Pflegefachassistenzperson ergibt, 
4. in gesundheitlicher Hinsicht geeignet ist zur Ausübung des Berufs der Pflegefachassistentin, des
Pflegefachassistenten oder der Pflegefachassistenzperson und 
5. über Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt, die zur Ausübung des Berufs der Pflegefachassistentin, des 
Pflegefachassistenten oder der Pflegefachassistenzperson erforderlich sind. 
§ 32 
Zur Dienstleistungserbringung berechtigende Berufsqualifikation 
(1) Zur Dienstleistungserbringung berechtigen folgende Berufsqualifikationen: 
1. eine abgeschlossene Ausbildung nach diesem Gesetz oder 
2. eine Berufsqualifikation, die 
a) in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem anderen gleichgestellten Staat erworben 
worden ist, 
b) in dem Staat, in dem sie erworben worden ist, erforderlich ist für den unmittelbaren Zugang zu einem 
Beruf, der dem Beruf der Pflegefachassistentin, des Pflegefachassistenten oder der
Pflegefachassistenzperson entspricht, und 
c) entweder nach § 25 mit der in diesem Gesetz geregelten Ausbildung gleichwertig ist oder wesentliche 
Unterschiede nur in einem Umfang aufweist, der nicht zu einer Gefährdung der öffentlichen Gesundheit 
führt. 
(2) Weist eine Berufsqualifikation wesentliche Unterschiede in einem Umfang auf, der zu einer
Gefährdung der öffentlichen Gesundheit führt, so kann die meldende Person zum Erwerb einer zur Dienstleistung
berechtigenden Berufsqualifikation eine Eignungsprüfung ablegen, die sich auf diese wesentlichen Unterschiede 
erstreckt. 
(3) Die meldende Person kann auch dann eine Eignungsprüfung ablegen, wenn die Gleichwertigkeit ihrer 
Berufsqualifikation nur mit einem unangemessenen zeitlichen oder sachlichen Aufwand festgestellt werden kann, 
da die meldende Person die erforderlichen Unterlagen oder Nachweise aus Gründen, die sie nicht zu verantworten 
hat, nicht vorlegen kann. 
(4) Ist die Eignungsprüfung erfolgreich abgelegt worden, so berechtigt die Berufsqualifikation der
meldenden Person zur Dienstleistungserbringung. 
§ 33 
Überprüfen der Berechtigung zur Dienstleistungserbringung 
(1) Die zuständige Behörde überprüft, ob die meldende Person berechtigt ist, in Deutschland die Tätigkeit 
der Pflegefachassistentin, des Pflegefachassistenten oder der Pflegefachassistenzperson als
dienstleistungserbringende Person vorübergehend und gelegentlich auszuüben. 
(2) Den vorübergehenden und gelegentlichen Charakter der Dienstleistungserbringung beurteilt die
zuständige Behörde im Einzelfall. In ihre Beurteilung bezieht sie Dauer, Häufigkeit, regelmäßige Wiederkehr und
Kontinuität der Dienstleistungserbringung ein. 
(3) Soweit es für die Überprüfung der Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation erforderlich ist, kann die 
zuständige Behörde bei der zuständigen Behörde des Staates, in dem die meldende Person niedergelassen ist, 
Informationen über den Ausbildungsgang der meldenden Person anfordern. 
§ 34 
Rechte und Pflichten der dienstleistungserbringenden Person 
(1) Ist eine Person berechtigt, den Beruf der Pflegefachassistentin, des Pflegefachassistenten oder der
Pflegefachassistenzperson als dienstleistungserbringende Person vorübergehend und gelegentlich auszuüben, so hat 
sie beim Erbringen der Dienstleistung in Deutschland die gleichen Rechte und Pflichten wie Personen mit einer 
Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1. 
(2) Die dienstleistungserbringende Person darf je nach ausgeübter Tätigkeit die Berufsbezeichnung
„Pflegefachassistentin“, „Pflegefachassistent“ oder „Pflegefachassistenzperson“ führen, auch wenn sie nicht die
Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 besitzt. 
(3) Die dienstleistungserbringende Person ist verpflichtet, der zuständigen Behörde unverzüglich
Folgendes zu melden: 
1. eine Änderung der Staatsangehörigkeit, 
2. den Verlust der rechtmäßigen Niederlassung im Beruf der Pflegefachassistentin, des Pflegefachassistenten 
oder der Pflegefachassistenzperson in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem anderen
gleichgestellten Staat, 
3. die Tatsache, dass ihr die Ausübung dieses Berufs untersagt ist, auch bei vorübergehender Untersagung, 
4. die Tatsache, dass bei ihr eine Vorstrafe vorliegt, oder 
5. die Tatsache, dass sie in gesundheitlicher Hinsicht nicht mehr geeignet ist zur Ausübung des Berufs der 
Pflegefachassistentin, des Pflegefachassistenten oder der Pflegefachassistenzperson. 
(4) Die Änderungsmeldung ist bei der zuständigen Behörde des Landes vorzunehmen, in dem die
Dienstleistung erbracht wird.
§ 35 
Pflicht zur erneuten Meldung 
(1) Beabsichtigt die dienstleistungserbringende Person nach Ablauf eines Jahres nach der letzten Meldung 
erneut, vorübergehend und gelegentlich Dienstleistungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu erbringen, ist 
die Meldung zu erneuern. 
(2) Die erneute Meldung ist bei der zuständigen Behörde des Landes zu vorzunehmen, in dem die
Dienstleistung erbracht werden soll. 
§ 36 
Bescheinigung der zuständigen Behörde zur Dienstleistungserbringung im Ausland 
(1) Üben deutsche Staatsangehörige oder Staatsangehörige eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen 
Union, eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines
anderen gleichgestellten Staates den Beruf der Pflegefachassistentin, des Pflegefachassistenten oder der
Pflegefachassistenzperson in Deutschland aufgrund einer Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 aus, so wird 
ihnen auf Antrag eine Bescheinigung von der zuständigen Behörde ausgestellt, damit sie die Möglichkeit haben, 
in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über 
den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem anderen gleichgestellten Staat ihren Beruf als
dienstleistungserbringende Person im Sinne des Artikels 57 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
vorübergehend und gelegentlich auszuüben. 
(2) Die Bescheinigung wird von der zuständigen Behörde des Landes ausgestellt, in dem die
antragstellende Person den Beruf der Pflegefachassistentin, des Pflegefachassistenten oder der Pflegefachassistenzperson 
ausübt. 
(3) Aus der Bescheinigung muss sich ergeben, dass 
1. die antragstellende Person rechtmäßig niedergelassen ist als Pflegefachassistentin, Pflegefachassistent oder 
Pflegefachassistenzperson, 
2. der antragstellenden Person die Ausübung dieses Berufs nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt ist und 
3. die antragstellende Person über die berufliche Qualifikation verfügt, die für die Berufsausübung erforderlich 
ist. 
A b s c h n i t t  3  
A u f g a b e n  u n d  Z u s t ä n d i g k e i t e n  
§ 37 
Zuständige Behörden 
Die Länder bestimmen die zur Durchführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden.
§ 38 
Unterrichtungs- und Überprüfungspflichten 
(1) Die zuständige Behörde des Landes, in dem eine Person den Beruf der Pflegefachassistentin, des
Pflegefachassistenten oder der Pflegefachassistenzperson ausübt oder zuletzt ausgeübt hat, unterrichtet die
zuständigen Behörden des Staates, in dem die antragstellende Person die Berufsqualifikation erworben hat unter
Beachtung der Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten unverzüglich, wenn 
1. diese Person sich eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die Unzuverlässigkeit zur
Berufsausübung ergibt, 
2. bei dieser Person 
a) die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 zurückgenommen worden ist, 
b) die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 widerrufen worden ist oder 
c) das Ruhen der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 angeordnet worden ist, 
3. dieser Person die Ausübung der Tätigkeit der Pflegefachassistentin, des Pflegefachassistenten oder der
Pflegefachassistenzperson untersagt worden ist oder 
4. in Bezug auf diese Person Tatsachen vorliegen, die eine der in den Nummern 2 bis 3 genannten Sanktionen 
oder Maßnahmen rechtfertigen. 
(2) Erhält die zuständige Behörde eines Landes Auskünfte von der zuständigen Behörde eines
Aufnahmestaates, die sich auf die Ausübung des Berufs der Pflegefachassistentin, des Pflegefachassistenten oder der
Pflegefachassistenzperson im Geltungsbereich dieses Gesetzes auswirken können, so hat sie 
1. die Richtigkeit der ihr übermittelten Auskünfte zu überprüfen, 
2. zu entscheiden, in welcher Art und in welchem Umfang weitere Überprüfungen durchzuführen sind, und 
3. die zuständige Behörde des Aufnahmestaates über die Konsequenzen zu unterrichten, die aus den ihr
übermittelten Auskünften zu ziehen sind. 
(3) Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium 
für Gesundheit benennen nach Mitteilung der Länder 
1. die Behörden, die für die Ausstellung oder Entgegennahme der in der Richtlinie 2005/36/EG genannten 
Ausbildungsnachweise und sonstigen Unterlagen oder Informationen zuständig sind, sowie 
2. die Behörden, die die Anträge annehmen und Entscheidungen treffen können, die im Zusammenhang mit 
der Richtlinie 2005/36/EG stehen. 
(4) Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium 
für Gesundheit unterrichten die anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und die Europäische
Kommission unverzüglich über die Benennung. 
(5) Die für die Entscheidungen nach diesem Gesetz zuständigen Behörden übermitteln dem
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und dem Bundesministerium für Gesundheit statistische 
Aufstellungen über die getroffenen Entscheidungen, die die Europäische Kommission für den nach Artikel 60 
Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG erforderlichen Bericht benötigt. Das Bundesministerium für Gesundheit leitet 
die ihm übermittelten statistischen Aufstellungen an die Europäische Kommission weiter.
§ 39 
Vorwarnmechanismus 
(1) Die zuständige Behörde eines Landes unterrichtet die zuständigen Behörden der anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und der anderen gleichgestellten Staaten durch eine Warnmitteilung über 
1. den Widerruf der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1, sofern er sofort vollziehbar oder 
unanfechtbar ist, 
2. die Rücknahme der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1, sofern sie sofort vollziehbar oder 
unanfechtbar ist, 
3. die Anordnung des Ruhens der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1, sofern sie sofort 
vollziehbar oder unanfechtbar ist, 
4. den Verzicht auf die Erlaubnis, 
5. das durch gerichtliche Entscheidung getroffene vorläufige Verbot, den Beruf der Pflegefachassistentin, des 
Pflegefachassistenten oder der Pflegefachassistenzperson auszuüben, oder 
6. das durch unanfechtbare gerichtliche Entscheidung getroffene Verbot, den Beruf der Pflegefachassistentin, 
des Pflegefachassistenten oder der Pflegefachassistenzperson auszuüben. 
(2) Die Warnmitteilung enthält folgende Angaben: 
1. die zur Identifizierung der betroffenen Person erforderlichen Angaben, insbesondere deren 
a) Namen und Vornamen, 
b) Geburtsdatum und 
c) Geburtsort, 
2. den Beruf der betroffenen Person und 
3. Angaben über die Behörde oder das Gericht, die oder das die Entscheidung getroffen hat. 
(3) Die Warnmitteilung erfolgt unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage 
1. nach Eintritt der Unanfechtbarkeit einer Entscheidung nach Absatz 1 Nummer 1, 2, 3 oder 6 oder 
2. nach Bekanntgabe einer Entscheidung nach Absatz 1 Nummer 5 oder 
3. nach einem Verzicht auf die Erlaubnis nach Absatz 1 Nummer 4. 
(4) Für die Warnmitteilung ist das Binnenmarkt-Informationssystem zu verwenden, das durch die
Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 eingerichtet worden ist. 
(5) Gleichzeitig mit der Warnmitteilung unterrichtet die Behörde, die die Warnmitteilung getätigt hat, die 
betroffene Person schriftlich über die Warnmitteilung und deren Inhalt. Der Unterrichtung hat sie eine
Rechtsbehelfsbelehrung beizufügen. Wird ein Rechtsbehelf gegen die Warnmitteilung eingelegt, so ergänzt die Behörde, 
die die Warnmitteilung getätigt hat, die Warnmitteilung um einen entsprechenden Hinweis. 
§ 40 
Löschung einer Warnmitteilung 
Ist die Entscheidung, die die Warnmitteilung ausgelöst hat, aufgehoben worden, so löscht die Behörde, die 
die Warnmitteilung getätigt hat, die entsprechende Warnmitteilung im Binnenmarkt-Informationssystem
unverzüglich, spätestens drei Tage nach der Aufhebung der Entscheidung.
§ 41 
Unterrichtung über gefälschte Berufsqualifikationsnachweise 
(1) Wird gerichtlich festgestellt, dass eine Person bei ihrem Antrag auf Erteilung der Erlaubnis zum Führen 
der Berufsbezeichnung nach § 1 oder auf Anerkennung der Gleichwertigkeit einer außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes abgeschlossenen Ausbildung nach den §§ 25 bis 27 gefälschte Ausbildungsnachweise
vorgelegt hat, so unterrichtet die zuständige Behörde die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und der 
anderen gleichgestellten Staaten über 
1. die Identität dieser Person, insbesondere über deren 
a) Namen und Vornamen, 
b) Geburtsdatum und 
c) Geburtsort und 
2. den Umstand, dass diese Person gefälschte Ausbildungsnachweise vorgelegt hat. 
(2) Für die Unterrichtung über die Fälschung ist das Binnenmarkt-Informationssystem zu verwenden. 
(3) Die Unterrichtung über die Fälschung erfolgt unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage nach
Unanfechtbarkeit der gerichtlichen Feststellung. 
(4) Gleichzeitig mit der Unterrichtung über die Fälschung unterrichtet die Behörde, die die Unterrichtung 
über die Fälschung getätigt hat, die betroffene Person schriftlich über die Unterrichtung über die Fälschung und 
deren Inhalt. Der Unterrichtung hat sie eine Rechtsbehelfsbelehrung beizufügen. Wird ein Rechtsbehelf gegen die 
Unterrichtung über die Fälschung eingelegt, so ergänzt die Stelle, die die Unterrichtung über die Fälschung
getätigt hat, die Unterrichtung über die Fälschung um einen entsprechenden Hinweis. 
§ 42 
Verwaltungszusammenarbeit bei Dienstleistungserbringung 
(1) Übt eine dienstleistungserbringende Person im Geltungsbereich dieses Gesetzes den Beruf der
Pflegefachassistentin, des Pflegefachassistenten oder der Pflegefachassistenzperson aus oder führt diese
Berufsbezeichnung, ohne dass die Voraussetzungen dafür vorliegen, so unterrichtet die zuständige Behörde unverzüglich die 
zuständige Behörde des Niederlassungsstaats der dienstleistungserbringenden Person über den Verstoß. 
(2) Die zuständige Behörde ist bei begründeten Zweifeln an der Echtheit und inhaltlichen Richtigkeit der 
von der dienstleistungserbringenden Person vorgelegten Dokumente berechtigt, von der zuständigen Behörde des 
Niederlassungsstaats der dienstleistenden Person Informationen darüber anzufordern, 
1. ob die Niederlassung der dienstleistungserbringenden Person in diesem Staat rechtmäßig ist und 
2. ob gegen die dienstleistungserbringende Person berufsbezogene disziplinarische oder strafrechtliche
Sanktionen vorliegen. 
(3) Auf Anforderung der zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union, 
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines anderen 
gleichgestellten Staates übermitteln die zuständigen Behörden in Deutschland nach Artikel 56 der Richtlinie 
2005/36/EG der anfordernden Behörde Informationen darüber, 
1. dass die Niederlassung der dienstleistungserbringenden Person im Beruf der Pflegefachassistentin, des
Pflegefachassistenten oder der Pflegefachassistenzperson in Deutschland rechtmäßig ist, 
2. dass gegen die dienstleistungserbringende Person keine berufsbezogen disziplinarischen oder
strafrechtlichen Sanktionen vorliegen.
§ 43 
Weitere Aufgaben der jeweils zuständigen Behörden 
(1) Die Entscheidung, ob die Erlaubnis erteilt wird, die Berufsbezeichnung nach § 1 zu führen, trifft die 
zuständige Behörde des Landes, in dem die antragstellende Person die Prüfung abgelegt hat. 
(2) Die Entscheidungen über den Zugang zur Ausbildung nach § 10, die Anrechnung gleichwertiger
Ausbildungen und die Anrechnung von Fehlzeiten trifft die zuständige Behörde des Landes, in dem die Ausbildung 
durchgeführt wird oder dem Antrag entsprechend durchgeführt werden soll. 
T e i l  4  
F a c h k o m m i s s i o n ,  B e r a t u n g ,  A u f b a u  u n t e r s t ü t z e n d e r  A n g e b o t e  
u n d  F o r s c h u n g  
§ 44 
Fachkommission 
Die Fachkommission nach § 53 des Pflegeberufegesetzes erarbeitet einen Rahmenlehrplan und einen
Rahmenausbildungsplan für die Pflegefachassistenzausbildung sowie einen Rahmenlehrplan für den
Vorbereitungskurs nach § 11 Absatz 2. Die Rahmenpläne der Fachkommission haben empfehlende Wirkung und sollen
kontinuierlich, mindestens alle fünf Jahre, durch die Fachkommission auf ihre Aktualität überprüft und gegebenenfalls 
angepasst werden. Sie sind dem Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und dem 
Bundesministerium für Gesundheit zur Prüfung der Vereinbarkeit mit diesem Gesetz vorzulegen, erstmals bis 
zum 30. Juni 2026. 
§ 45 
Beratung; Aufbau unterstützender Angebote und Forschung 
Das Bundesinstitut für Berufsbildung übernimmt die Aufgabe der Beratung und Information zur
Pflegefachassistenzausbildung nach diesem Gesetz und die Aufgabe des Aufbaus unterstützender Angebote und Strukturen 
zur Organisation der Pflegefachassistenzausbildung nach Weisung des Bundesministeriums für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend und des Bundesministeriums für Gesundheit sowie, auch zur Unterstützung der 
Arbeit der Fachkommission, die Aufgabe der Forschung zur Pflegefachassistenzausbildung und zum Pflegeberuf 
im Auftrag des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und des
Bundesministeriums für Gesundheit.
T e i l  5  
S t a t i s t i k  u n d  V e r o r d n u n g s e r m ä c h t i g u n g e n ;  B u ß g e l d v o r s c h r i f -
t e n  
A b s c h n i t t  1  
S t a t i s t i k  u n d  V e r o r d n u n g s e r m ä c h t i g u n g e n  
§ 46 
Statistik; Verordnungsermächtigung 
(1) Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium 
für Gesundheit werden ermächtigt, für Zwecke dieses Gesetzes gemeinsam durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates jährliche Erhebungen über die bei der zuständigen Stelle nach § 26 Absatz 4 des
Pflegeberufegesetzes zur Erfüllung der Aufgaben nach Teil 2 Abschnitt 3 jeweils vorliegenden Daten als Bundesstatistik 
anzuordnen. Die Statistik kann folgende Sachverhalte umfassen: 
1. die Träger der praktischen Ausbildung, die jeweils weiteren an der Ausbildung beteiligten Einrichtungen 
sowie die Pflegeschulen, 
2. die in der Ausbildung befindlichen Personen nach Geschlecht, Geburtsjahr, Beginn und Ende der
Ausbildung, Grund der Beendigung der Ausbildung,  
3. die Ausbildungsvergütungen. 
(2) Auskunftspflichtig sind die zuständigen Stellen gegenüber den statistischen Ämtern der Länder. 
(3) Die Befugnis der Länder, zusätzliche von Absatz 1 nicht erfasste Erhebungen über Sachverhalte des 
Pflege- oder Gesundheitswesens als Landesstatistik anzuordnen, bleibt unberührt. 
§ 47 
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung, Finanzierung; Verordnungsermächtigungen 
(1) Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium 
für Gesundheit werden ermächtigt, gemeinsam durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in einer 
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung Folgendes zu regeln: 
1. die Mindestanforderungen an die Ausbildung nach diesem Gesetz, 
2. das Nähere über die staatliche Prüfung nach § 2 Nummer 1 und die Urkunde für die Erlaubnis nach § 1,  
3. das Nähere zur Gliederung und Durchführung der praktischen Ausbildung nach § 5 Absatz 3,  
4. das Nähere zur Konkretisierung der Aufgaben der Fachkommission nach § 44,  
5. das Nähere zu den Aufgaben des Bundesinstituts für Berufsbildung nach § 45. 
Hinsichtlich Satz 1 Nummer 5 erfolgt der Erlass der Rechtsverordnung im Benehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen. 
(2) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 ist für Inhaberinnen und Inhaber von Ausbildungsnachweisen, 
die eine Erlaubnis nach § 2 in Verbindung mit § 25 beantragen, Folgendes zu regeln:
1. das Verfahren bei der Prüfung der Voraussetzungen des § 2 Nummer 2 und 3, insbesondere die Vorlage der 
von der antragstellenden Person vorzulegenden Nachweise und die Ermittlung durch die zuständige Behörde 
entsprechend Artikel 50 Absatz 1 bis 3 in Verbindung mit Anhang VII der Richtlinie 2005/36/EG, 
2. die Fristen für die Erteilung der Erlaubnis und 
3. die Regelungen zur Durchführung und zum Inhalt der Ausgleichsmaßnahmen nach den §§ 26 und 27. 
(3) Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium 
für Gesundheit werden ermächtigt, gemeinsam und im Benehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen 
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu erlassen über die Finanzierung der 
Pflegefachassistenzausbildung; dies betrifft insbesondere: 
1. die nähere Bestimmung der Ausbildungskosten nach § 24, 
2. das Verfahren der Ausbildungsbudgets einschließlich der Vereinbarung der Pauschalen und
Individualbudgets entsprechend den §§ 29 bis 31 des Pflegeberufegesetzes sowie der Möglichkeit von Schätzungen durch 
die zuständige Stelle, 
3. die Aufbringung des Finanzierungsbedarfs einschließlich der Höhe der Verwaltungskostenpauschale
entsprechend § 32 Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes sowie der Zahl- und Umlageverfahren entsprechend § 33 
Absatz 2 bis 7 des Pflegeberufegesetzes, 
4. die Erbringung und Weiterleitung der Ausgleichszuweisungen entsprechend § 34 Absatz 1 bis 3 des
Pflegeberufegesetzes, die Verrechnung entsprechend § 34 Absatz 4 des Pflegeberufegesetzes sowie die
Abrechnung, Zurückzahlung und nachträgliche Berücksichtigung entsprechend § 34 Absatz 5 und 6 des
Pflegeberufegesetzes und 
5. die Rechnungslegung der zuständigen Stelle entsprechend § 35 des Pflegeberufegesetzes,  
einschließlich der Beachtung der gesetzlichen Vorgaben zum Schutz personenbezogener Daten und zum
Datenschutz, soweit es für das Verfahren zur Finanzierung der Pflegefachassistenzausbildung erforderlich ist. 
(4) Abweichungen durch Landesrecht von den Regelungen des Verwaltungsverfahrens in der auf
Grundlage der Absätze 1 bis 3 erlassenen Rechtsverordnung sind ausgeschlossen. Abweichend von Satz 1 können die 
Länder Abweichungen von den durch Rechtsverordnung im Falle des § 81a des Aufenthaltsgesetzes erlassenen 
Fristenregelungen vorsehen. 
A b s c h n i t t  2  
B u ß g e l d v o r s c h r i f t e n  
§ 48 
Bußgeldvorschriften 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer ohne Erlaubnis nach § 1 eine dort genannte Berufsbezeichnung führt. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu dreitausend Euro geahndet werden.
T e i l  6  
A n w e n d u n g s -  u n d  Ü b e r g a n g s v o r s c h r i f t e n  
§ 49 
Nichtanwendung des Berufsbildungsgesetzes 
Für die Ausbildung nach diesem Gesetz findet das Berufsbildungsgesetz mit Ausnahme von § 45 dieses 
Gesetzes in Verbindung mit § 90 Absatz 3a des Berufsbildungsgesetzes und der Regelungen zur Übertragung 
weiterer Forschungsaufgaben nach § 90 Absatz 2 Satz 3 in Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes keine Anwendung. 
§ 50 
Fortgeltung der Berufsbezeichnung 
Eine auf Grundlage einer nach landesrechtlichen Vorschriften mit einer Ausbildungsdauer von mindestens 
einem Jahr geregelten und bis zum 31. Dezember 2026 oder unter den Voraussetzungen des § 52 Absatz 1 bis 
zum 31. Dezember 2029 oder unter den Voraussetzungen des § 52 Absatz 2 bis zum 31. Dezember 2030
abgeschlossenen Helfer- oder Assistenzausbildung in der Pflege erteilte Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung 
oder ein gleichwertiges ausgestelltes Abschlusszeugnis bleibt durch dieses Gesetz unberührt. Die Erlaubnis oder 
das gleichwertige ausgestellte Abschlusszeugnis gelten zugleich als Erlaubnis nach § 1. Die die Erlaubnis nach 
§ 1 betreffenden Vorschriften sind entsprechend anzuwenden.  
§ 51 
Weitergeltung staatlicher Anerkennungen von Schulen; Bestandsschutz 
(1) Schulen, die am 31. Dezember 2026 nach landesrechtlichen Vorschriften über eine Helfer- oder
Assistenzausbildung, die die von der Arbeits- und Sozialministerkonferenz 2012 und von der
Gesundheitsministerkonferenz 2013 als Mindestanforderungen beschlossenen „Eckpunkte für die in Länderzuständigkeit liegenden
Ausbildungen zu Assistenz- und Helferberufen in der Pflege“ (BAnz AT 17.02.2016 B3) erfüllt, in der am 31.
Dezember 2026 geltenden Fassung staatlich anerkannt sind, gelten weiterhin als staatlich anerkannt nach § 8, wenn 
die Anerkennung nicht nach Maßgabe des Absatzes 2 widerrufen wird. 
(2) Staatliche Anerkennungen von Schulen nach Absatz 1 sind zu widerrufen, falls das Vorliegen der
Voraussetzungen nach § 8 Absatz 1 und 2 nicht bis zum 31. Dezember 2036 nachgewiesen wird. Am 31. Dezember 
2026 bestehende staatliche Schulen nach landesrechtlichen Vorschriften über eine Helfer- oder
Assistenzausbildung, die die von der Arbeits- und Sozialministerkonferenz 2012 und von der Gesundheitsministerkonferenz 2013 
als Mindestanforderungen beschlossenen „Eckpunkte für die in Länderzuständigkeit liegenden Ausbildungen zu 
Assistenz- und Helferberufen in der Pflege“ (BAnz AT 17.02.2016 B3) erfüllt, in der am 31. Dezember 2026 
geltenden Fassung setzen die Voraussetzungen nach § 8 Absatz 1 und 2 bis zum 31. Dezember 2036 um. 
§ 8 Absatz 3 bleibt unberührt. 
(3) Die Voraussetzungen des § 8 Absatz 1 Nummer 1 und 2 gelten als erfüllt, wenn als Schulleitung oder 
Lehrkräfte Personen eingesetzt werden, die am 31. Dezember 2026 
1. eine staatliche oder staatlich anerkannte Pflegeschule nach Absatz 1 rechtmäßig leiten, 
2. als Lehrkräfte an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Pflegeschule nach Absatz 1 rechtmäßig
unterrichten,
3. über die Qualifikation zur Leitung oder zur Tätigkeit als Lehrkraft an einer staatlichen oder staatlich
anerkannten Pflegeschule nach Absatz 1 verfügen oder 
an einer Weiterbildung zur Leitung einer staatlichen oder staatlich anerkannten Pflegeschule nach Absatz 1 oder 
zur Lehrkraft teilnehmen und diese bis zum 31. Dezember 2026 erfolgreich abschließen. 
§ 52 
Übergangsvorschriften für landesrechtliche Ausbildungen 
(1) Eine Ausbildung nach landesrechtlichen Vorschriften über eine Helfer- oder Assistenzausbildung, die 
die von der Arbeits- und Sozialministerkonferenz 2012 und von der Gesundheitsministerkonferenz 2013 als
Mindestanforderungen beschlossenen „Eckpunkte für die in Länderzuständigkeit liegenden Ausbildungen zu
Assistenz- und Helferberufen in der Pflege“ (BAnz AT 17.02.2016 B3) erfüllt und die vor Ablauf des 31. Dezember 
2026 begonnen wurde, kann bis zum 31. Dezember 2029 auf Grundlage der landesrechtlichen Vorschriften in der 
am 31. Dezember 2026 jeweils geltenden Fassung abgeschlossen werden. Die Möglichkeit der Überleitung einer 
vor Außerkrafttreten der landesrechtlichen Vorschriften nach den landesrechtlichen Vorschriften begonnenen 
Ausbildung in die neue Pflegefachassistenzausbildung bleibt hiervon unberührt; das Nähere regeln die Länder.  
(2) Eine Ausbildung nach landesrechtlichen Vorschriften über eine Helfer- oder Assistenzausbildung, die 
die von der Arbeits- und Sozialministerkonferenz 2012 und von der Gesundheitsministerkonferenz 2013 als
Mindestanforderungen beschlossenen „Eckpunkte für die in Länderzuständigkeit liegenden Ausbildungen zu
Assistenz- und Helferberufen in der Pflege“ (BAnz AT 17.02.2016 B3) erfüllt, kann bis zum Ablauf des 31. Dezember 
2027 auf Grundlage der landesrechtlichen Vorschriften in der am 31. Dezember 2026 jeweils geltenden Fassung 
neu begonnen und bis zum 31. Dezember 2030 auf der Grundlage dieser landesrechtlichen Vorschriften
abgeschlossen werden, wenn das Land dies zur Sicherstellung der notwendigen Ausbildungskapazitäten durch
landesrechtliche Vorschriften vorsieht; das Nähere regeln die Länder.  
(3) Für die Finanzierung der in den Absätzen 1 und 2 genannten Ausbildungen gelten § 2 Nummer 1a 
Buchstabe g des Krankenhausfinanzierungsgesetzes und § 17a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes jeweils in 
der am 31. Dezember 2025 geltenden Fassung. 
§ 53 
Übergangsvorschrift für die Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse 
Die Entscheidung über den Antrag auf Anerkennung einer außerhalb des Geltungsbereiches dieses Gesetzes 
erworbenen abgeschlossenen Berufsausbildung kann noch bis zum 31. Dezember 2028 auf der Grundlage der 
landesrechtlichen Vorschriften über eine Helfer- oder Assistenzausbildung, die die von der Arbeits- und
Sozialministerkonferenz 2012 und von der Gesundheitsministerkonferenz 2013 als Mindestanforderungen
beschlossenen „Eckpunkte für die in Länderzuständigkeit liegenden Ausbildungen zu Assistenz- und Helferberufen in der 
Pflege“ (BAnz AT 17.02.2016 B3) erfüllt, getroffen werden. 
§ 54 
Evaluierung 
(1) Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium 
für Gesundheit evaluieren bis zum 31. Dezember 2031 die Wirkungen des § 10 Absatz 2 auf wissenschaftlicher 
Grundlage.  
(2) Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium 
für Gesundheit evaluieren bis zum 31. Dezember 2031 die Wirkungen des § 11 Absatz 2 auf wissenschaftlicher 
Grundlage.
(3) Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium 
für Gesundheit evaluieren bis zum 31. Dezember 2029 die Wirkungen des Teils 2 Abschnitt 3 auf
wissenschaftlicher Grundlage. 
Artikel 2 
Änderung des Pflegeberufegesetzes 
Das Pflegeberufegesetz vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2581), das zuletzt durch Artikel 2a des Gesetzes vom 
12. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 359) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 6 Absatz 3 Satz 5 wird durch den folgenden Satz 5 ersetzt: 
„Auf der Grundlage einer Genehmigung der zuständigen Behörde kann ein geringer Anteil der praktischen 
Ausbildung durch praktische Lerneinheiten an der Pflegeschule oder beim Träger der praktischen
Ausbildung ersetzt werden.“ 
2. In § 9 Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „2029“ durch die Angabe „2035“ ersetzt. 
3. § 11 Absatz 1 Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
a) Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
„b) einer erfolgreich abgeschlossenen Ausbildung nach dem Pflegefachassistenzgesetz oder einer 
Ausbildung nach § 50 des Pflegefachassistenzgesetzes oder“. 
b) Buchstabe c wird gestrichen.  
c) Buchstabe d wird zu Buchstabe c. 
4. In § 12 Absatz 2 wird die Angabe „, die die von der Arbeits- und Sozialministerkonferenz 2012 und von der 
Gesundheitsministerkonferenz 2013 als Mindestanforderungen beschlossenen „Eckpunkte für die in
Länderzuständigkeit liegenden Ausbildungen zu Assistenz- und Helferberufen in der Pflege“ (BAnz AT 17.02.2016 
B3) erfüllen,“ durch die Angabe „nach dem Pflegefachassistenzgesetz“ ersetzt.  
5. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „schriftlicher“ gestrichen. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Der Abschluss des Ausbildungsvertrages bedarf der Textform. Die Vertragsabfassung und 
den Empfangsnachweis hat der Träger der praktischen Ausbildung nach Ablauf des Jahres, in dem das 
Ausbildungsverhältnis beendet wurde, drei Jahre lang aufzubewahren.“ 
c) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Schriftform“ durch die Angabe „Textform“ ersetzt. 
d) In Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „schriftlichen“ gestrichen und wird nach der Angabe „Pflegeschule“ 
die Angabe „in Textform“ eingefügt.  
6. In § 17 Satz 2 Nummer 4 wird die Angabe „Betriebsgeheimnisse“ durch die Angabe
„Geschäftsgeheimnisse“ ersetzt. 
7. In § 21 Absatz 2 wird die Angabe „schriftliches“ gestrichen und wird nach der Angabe „Verlangen“ die 
Angabe „in Textform“ eingefügt.  
8. § 22 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 2 Nummer 1 wird die Angabe „Grundes,“ durch die Angabe „Grundes oder“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „erfolgen“ die Angabe „; die elektronische Form ist
ausgeschlossen“ eingefügt.
9. § 25 wird durch den folgenden § 25 ersetzt: 
„§ 25 
Ausschluss der Geltung von Vorschriften dieses Abschnitts 
Die §§ 16 bis 24 finden keine Anwendung auf Auszubildende, die Diakonissen, Diakonieschwestern 
oder Mitglieder geistlicher Gemeinschaften sind, auf Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr sowie auf 
Beschäftigte, die die Ausbildung im Rahmen eines bei der Bundeswehr bestehenden Dienst- oder
Arbeitsverhältnisses absolvieren.“ 
10. In § 29 Absatz 5 Satz 2 wird die Angabe „schriftlich“ durch die Angabe „in Textform“ ersetzt. 
11. § 33 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 4 Satz 4 wird nach der Angabe „Verfahren“ die Angabe „, einschließlich der Festlegung, 
welche Pflegefachkräfte in einem Sektor berücksichtigt werden,“ eingefügt. 
b) Absatz 5 Satz 1 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Zahlung nach Absatz 1 Nummer 3 erfolgt je Finanzierungszeitraum als Einmalzahlung zwei
Monate vor Fälligkeit der ersten Ausgleichszahlung. Die Zahlung nach Absatz 1 Nummer 4 erfolgt je
Finanzierungszeitraum als Einmalzahlung einen Monat vor Fälligkeit der ersten Ausgleichszahlung.“ 
12. In § 34 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „nach § 81 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch oder nach § 16 
des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch in Verbindung mit § 81 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch“ durch 
die Angabe „nach den §§ 81 oder 82 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
13. § 42 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Antragstellende Personen, die die Erlaubnis nach § 1 aufgrund einer in Rumänien
absolvierten Ausbildung im Beruf der Krankenschwester oder des Krankenpflegers für die allgemeine Pflege 
beantragen, die den Mindestanforderungen an die Berufsausbildung des Artikels 31 der Richtlinie 
2005/36/EG nicht genügt, erhalten die Erlaubnis, wenn sie die Voraussetzungen nach § 2 Nummer 2 
bis 4 erfüllen und 
1. über ein  
a) „Certificat de competențe profesionale de asistent medical generalist“ mit einer
postsekundären Ausbildung an einer „școală postliceală“, dem eine Bescheinigung beigefügt ist, dass die 
Ausbildung vor dem 1. Januar 2007 begonnen wurde, 
b) „Diplomă de absolvire de asistent medical generalist“ mit einer Hochschulausbildung von 
kurzer Dauer, dem eine Bescheinigung beigefügt ist, dass die Ausbildung vor dem 1.
Oktober 2003 begonnen wurde, oder 
c) „Diplomă de licenţă de asistent medical generalist“ mit einer Hochschulausbildung von
langer Dauer, dem eine Bescheinigung beigefügt ist, dass die Ausbildung vor dem 1.
Oktober 2003 begonnen wurde, 
verfügen, dem eine Bescheinigung beigefügt ist, aus der hervorgeht, dass die antragstellenden
Personen während der letzten fünf Jahre vor Ausstellung der Bescheinigung mindestens drei Jahre 
lang den Beruf der Krankenschwester oder des Krankenpflegers für die allgemeine Pflege in
Rumänien ununterbrochen tatsächlich und rechtmäßig ausgeübt haben und dabei die volle
Verantwortung für die Planung, die Organisation und die Ausführung der Krankenpflege der Patienten 
hatten, oder 
2. über einen in Nummer 1 Buchstabe b oder c genannten Ausbildungsnachweis verfügen und diesem 
der nach Artikel 33a Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie 2005/36/EG auf der Grundlage eines 
speziellen Aufstiegsfortbildungsprogramms erworbene Ausbildungsnachweis beigefügt ist, oder
3. über Nachweise der postsekundären Ausbildung und über den Ausbildungsnachweis des
speziellen Aufstiegsfortbildungsprogramms nach Artikel 33a Absatz 2 Buchstabe c der Richtlinie 
2005/36/EG verfügen.“ 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
„(5) Bei antragstellenden Personen, für die die Absätze 1, 2, 3 Nummer 1 oder Absatz 4 gilt und 
die die dort genannten Voraussetzungen mit Ausnahme der geforderten Dauer der Berufserfahrung
erfüllen, wird das Anerkennungsverfahren nach § 41 Absatz 3 durchgeführt.“ 
c) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
„(6) Anerkennungen von rumänischen Qualifikationen als Krankenschwester oder
Krankenpfleger für die allgemeine Pflege, die vor dem 3. März 2024 entweder gemäß § 41 Absatz 3 oder auf der 
Grundlage des Krankenpflegegesetzes in der am 31. Dezember 2019 geltenden Fassung erteilt wurden, 
behalten ihre Gültigkeit, wenn im Fall dieser Personen die Anforderungen nach Artikel 33a der
Richtlinie 2005/36/EG in der am 1. Januar 2007 geltenden Fassung oder nach Artikel 33a der Richtlinie 
2005/36/EG in der am 17. Januar 2014 geltenden Fassung nicht erfüllt werden.“ 
14. § 54 wird durch den folgenden § 54 ersetzt: 
§ 54„ 
Beratung; Aufbau unterstützender Angebote und Forschung 
Das Bundesinstitut für Berufsbildung übernimmt die Aufgabe der Beratung und Information zur
Pflegeausbildung nach diesem Gesetz nach Weisung des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend und des Bundesministeriums für Gesundheit sowie, auch zur Unterstützung der Arbeit 
der Fachkommission, die Aufgabe der Forschung zur Pflegeausbildung nach diesem Gesetz und zum
Pflegeberuf im Auftrag des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und des 
Bundesministeriums für Gesundheit.“ 
15. In § 55 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 wird nach der Angabe „Geburtsjahr,“ die Angabe „Staatsangehörigkeit, 
Vorbildung,“ eingefügt. 
16. In § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 wird nach der Angabe „Gliederung“ die Angabe „, einschließlich der 
Stundenverteilung,“ eingefügt. 
17. § 63 wird durch den folgenden § 63 ersetzt: 
§ 63„ 
Nichtanwendbarkeit des Berufsbildungsgesetzes 
Für die Ausbildung nach diesem Gesetz findet das Berufsbildungsgesetz mit Ausnahme von § 53
Absatz 5 Satz 1 und § 54 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 90 Absatz 3a des Berufsbildungsgesetzes und 
der Regelungen zur Übertragung weiterer Forschungsaufgaben nach § 90 Absatz 2 Satz 3 in Verbindung mit 
§ 96 Absatz 2 Satz 1 des Berufsbildungsgesetzes keine Anwendung.“ 
18. In § 66b Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „schriftlichen“ gestrichen und nach der Angabe „Vertrages“ die 
Angabe „in Textform“ eingefügt. 
19. § 68 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „bis zum 31. Dezember 2024“ durch die Angabe „bis zum 31.
Dezember 2027“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 wird die Angabe „bis zum 31. Dezember 2025“ durch die Angabe „bis zum 31.
Dezember 2029“ ersetzt.
Artikel 3 
Weitere Änderung des Pflegeberufegesetzes 
Das Pflegeberufegesetz, das zuletzt durch Artikel 2 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
1. § 41 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 1“ durch die Angabe „den §§ 1, 58 Absatz 1 oder 2“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
c) Absatz 3 wird zu Absatz 2 und wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Pflegefachfrau oder Pflegefachmann“ die Angabe „, Gesundheits- 
und Kinderkrankenpflegerin oder Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger oder Altenpflegerin 
oder Altenpfleger“ eingefügt. 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „der Pflegefachfrau oder des Pflegefachmanns“ die Angabe „, der 
Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder des Gesundheits- und Kinderkrankenpflegers oder 
der Altenpflegerin oder des Altenpflegers“ eingefügt. 
d) Die Absätze 4 und 5 werden durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Für antragstellende Personen, die über einen Ausbildungsnachweis verfügen, der dem in
Artikel 11 Buchstabe a der Richtlinie 2005/36/EG genannten Niveau entspricht, gelten die Absätze 1 und 
2 sowie § 40 mit der Maßgabe, dass die erforderliche Ausgleichsmaßnahme aus einer Eignungsprüfung 
besteht.“ 
e) Absatz 6 wird zu Absatz 4 und die Angabe „Absätze 1 bis 5“ wird durch die Angabe „Absätze 1 bis 3“ 
ersetzt. 
f) Absatz 7 wird zu Absatz 5 und die Angabe „Absätze 1 bis 6“ wird durch die Angabe „Absätze 1 bis 4“ 
ersetzt. 
2. § 42 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1, den Absätzen 2, 3 und 4 Satz 1 wird jeweils die Angabe „§ 1“ durch die Angabe 
„den §§ 1, 58 Absatz 1 oder 2“ ersetzt. 
b) In den Absätzen 5 und 6 wird jeweils die Angabe „§ 41 Absatz 3“ durch die Angabe „§ 41 Absatz 2“ 
ersetzt. 
3. § 44 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „der Pflegefachfrau oder des Pflegefachmanns“ die Angabe „, der 
Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder des Gesundheits- und Kinderkrankenpflegers oder 
der Altenpflegerin oder des Altenpflegers“ eingefügt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „§ 1“ durch die Angabe „den §§ 1, 58 Absatz 1 oder 2“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
c) Absatz 3 wird zu Absatz 2. 
d) Absatz 4 wird zu Absatz 3 und die Angabe „oder Absatz 2“ wird gestrichen. 
e) Absatz 5 wird zu Absatz 4 und die Angabe „Absätze 1 bis 4“ wird durch die Angabe „Absätze 1 bis 3“ 
ersetzt.
4. § 46 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „oder Absatz 2“ gestrichen. 
b) Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ im Fall der Dienstleistungserbringung nach § 44 Absatz 1 eine Bescheinigung über die
rechtmäßige Niederlassung im Beruf der Pflegefachfrau oder des Pflegefachmanns, der Gesundheits- und 
Kinderkrankenpflegerin oder des Gesundheits- und Kinderkrankenpflegers oder der
Altenpflegerin oder des Altenpflegers in einem anderen Mitgliedstaat, die sich darauf erstreckt, dass der 
dienstleistungserbringenden Person die Ausübung dieser Tätigkeit zum Zeitpunkt der Vorlage 
der Bescheinigung nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt ist und keine Vorstrafen vorliegen 
und“. 
c) Absatz 3 wird gestrichen. 
d) Absatz 4 wird zu Absatz 3. 
5. In § 48b Absatz 3 wird die Angabe „§§ 3, 44 Absatz 3 und 4“ durch die Angabe „§§ 3, 44 Absatz 2 und 3“ 
ersetzt. 
6. In § 50 Absatz 1 und 2 wird jeweils nach der Angabe „der Pflegefachfrau oder des Pflegefachmanns“ die 
Angabe „, der Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder des Gesundheits- und Kinderkrankenpflegers 
oder der Altenpflegerin oder des Altenpflegers“ eingefügt. 
7. In § 56 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 wird die Angabe „§ 41 Absatz 2 Satz 4 und Absatz 3 Satz 2“ durch die 
Angabe „§ 41 Absatz 2 Satz 2“ ersetzt. 
Artikel 4 
Änderung der Pflegeberufe-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung 
Die Pflegeberufe-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung vom 2. Oktober 2018 (BGBl. I S. 1572), die
zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung vom 21. November 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 360) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu den §§ 46 und 47 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 46 Inhalt und Durchführung des Anpassungslehrgangs nach § 41 Absatz 2 Satz 2 des
Pflegeberufegesetzes  
§ 47 Inhalt und Durchführung der Eignungsprüfung nach § 41 Absatz 2 Satz 2 des
Pflegeberufegesetzes“. 
b) Die Angabe zu § 49 wird gestrichen. 
2. In § 8 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Schriftform“ durch die Angabe „Textform“ ersetzt. 
3. In § 31 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „schriftlichen“ gestrichen und wird nach der Angabe
„Kooperationsvertrag“ die Angabe „in Textform“ eingefügt.  
4. § 46 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „§ 41 Absatz 2 Satz 4 oder Absatz 3 Satz 2“ durch die Angabe „§ 41 
Absatz 2 Satz 2“ ersetzt. 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 41 Absatz 2 Satz 4 und Absatz 3 Satz 2“ durch die Angabe „§ 41 
Absatz 2 Satz 2“ ersetzt.
5. In § 47 wird in der Überschrift die Angabe „§ 41 Absatz 2 Satz 4 oder Absatz 3 Satz 2“ durch die Angabe 
„§ 41 Absatz 2 Satz 2“ ersetzt. 
6. § 49 wird gestrichen. 
7. § 60 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird gestrichen.  
b) In Absatz 3 wird die Angabe „nach den Absätzen 1 und 2“ durch die Angabe „nach Absatz 1“ ersetzt. 
c) In Absatz 8 wird nach der Angabe „seiner Aufgaben nach dieser Verordnung“ die Angabe „, mit
Ausnahme der Aufgaben nach Absatz 4,“ eingefügt. 
8. In Anlage 7 wird in der Tabelle in Abschnitt VI. Nummer 2 in der dritten Spalte nach der Angabe
„Vertiefungseinsatzes“ die Angabe „oder zur Verlängerung des Einsatzes nach VI.1.“ eingefügt. 
Artikel 5 
Änderung der Pflegeberufe-Ausbildungsfinanzierungsverordnung 
Die Pflegeberufe-Ausbildungsfinanzierungsverordnung vom 2. Oktober 2018 (BGBl. I S. 1622), die zuletzt 
durch Artikel 3a des Gesetzes vom 12. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 359) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„Verordnung über die Finanzierung der Ausbildungen nach dem Pflegeberufegesetz 
und nach dem Pflegefachassistenzgesetz sowie zur Durchführung statistischer
Erhebungen  
(Pflegeberufe-Ausbildungsfinanzierungsverordnung – PflAFinV)“. 
2. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) In der Angabe zu Teil 1 wird die Angabe „beruflichen und der hochschulischen Ausbildung“ durch die 
Angabe „Ausbildungen“ ersetzt. 
b) Die Angabe zu Anlage 1 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Anlage 1 (zu § 3 Absatz 1, § 4 Absatz 1) Kosten der Träger der praktischen Ausbildung und der 
Pflegeschulen ohne Berücksichtigung der Ausbildungsvergütung“. 
3. In der Überschrift des Teils 1 wird die Angabe „beruflichen und der hochschulischen Ausbildung“ durch die 
Angabe „Ausbildungen“ ersetzt. 
4. § 1 wird durch den folgenden § 1 ersetzt: 
§ 1„ 
Begriffsbestimmungen 
(1) Sektor im Sinne dieser Verordnung bezeichnet die jeweilige Gesamtheit der Pflegeeinrichtungen 
im Sinne des § 7 Absatz 1 Nummer 2 oder 3 des Pflegeberufegesetzes oder des § 6 Absatz 1 Nummer 2 
oder 3 des Pflegefachassistenzgesetzes in den Bereichen „voll- und teilstationär“ oder „ambulant“. 
(2) Pflegefachkräfte im Sinne dieser Verordnung sind Personen, denen die Erlaubnis zum Führen einer 
Berufsbezeichnung nach dem Krankenpflegegesetz, dem Altenpflegegesetz oder dem Pflegeberufegesetz
erteilt wurde.
(3) Pflegefachassistenzkräfte im Sinne dieser Verordnung sind Personen mit einer Erlaubnis nach § 1 
des Pflegefachassistenzgesetzes oder § 50 des Pflegefachassistenzgesetzes. 
(4) Pflegeschulen im Sinne dieser Verordnung sind Pflegeschulen nach den §§ 9 und 65 des
Pflegeberufegesetzes sowie Pflegeschulen nach den §§ 8 und 51 des Pflegefachassistenzgesetzes. 
(5) Festsetzungsjahr im Sinne dieser Verordnung ist das Vorjahr des jeweiligen
Finanzierungszeitraums nach dem Pflegeberufegesetz oder nach dem Pflegefachassistenzgesetz. 
(6) Träger der praktischen Ausbildung im Sinne dieser Verordnung sind Träger der praktischen
Ausbildung nach § 8 Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes, Träger des praktischen Teils der hochschulischen
Pflegeausbildung nach § 38a Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes und Träger der praktischen Ausbildung nach § 7 
Absatz 2 des Pflegefachassistenzgesetzes, soweit im Folgenden nicht etwas anderes bestimmt ist. 
(7) Träger im Sinne dieser Verordnung bezeichnet den Rechtsträger einer Einrichtung oder
Pflegeschule. 
(8) Pflegeausbildung im Sinne dieser Verordnung bezeichnet die berufliche Ausbildung nach Teil 2 
des Pflegeberufegesetzes, auch in Verbindung mit Teil 5 des Pflegeberufegesetzes, die hochschulische
Pflegeausbildung nach Teil 3 des Pflegeberufegesetzes, jeweils einschließlich der zusätzlichen Ausbildung nach 
§ 14 des Pflegeberufegesetzes und die Ausbildung nach dem Pflegefachassistenzgesetz, soweit im
Folgenden nicht etwas anderes bestimmt ist. 
(9) Art der Ausbildung bezeichnet die Unterscheidung nach beruflicher und hochschulischer
Pflegeausbildung nach dem Pflegeberufegesetz einschließlich der Angabe, inwieweit diese jeweils eine zusätzliche 
Ausbildung nach § 14 Absatz 1 bis 6 des Pflegeberufegesetzes umfasst, sowie die Unterscheidung nach einer 
Qualifikation nach § 14 Absatz 7 des Pflegeberufegesetzes oder nach dem Pflegefachassistenzgesetz. 
(10) Ausbildungskosten im Sinne dieser Verordnung sind die Kosten der beruflichen Pflegeausbildung 
nach § 27 des Pflegeberufegesetzes, die Kosten des praktischen Teils der hochschulischen Pflegeausbildung 
nach § 39a des Pflegeberufegesetzes und die Kosten der Ausbildung nach § 24 Satz 1 des
Pflegefachassistenzgesetzes in Verbindung mit § 27 Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes einschließlich der Kosten des
Vorbereitungskurses nach § 11 Absatz 2 des Pflegefachassistenzgesetzes und der Abschlussprüfung, auch im 
Fall des § 11 Absatz 3 des Pflegefachassistenzgesetzes, soweit im Folgenden nicht etwas anderes bestimmt 
ist. 
(11) Ausbildungsvergütung im Sinne dieser Verordnung bezeichnet die Ausbildungsvergütung nach 
§ 19 des Pflegeberufegesetzes, nach § 38b Absatz 1 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes in Verbindung mit § 19 
des Pflegeberufegesetzes, nach § 66b des Pflegeberufegesetzes oder nach § 17 des
Pflegefachassistenzgesetzes, soweit im Folgenden nicht etwas anderes bestimmt ist. In den Fällen des § 25 des Pflegeberufegesetzes 
und des § 23 des Pflegefachassistenzgesetzes wird der Teil der gezahlten Vergütung als angemessene
Ausbildungsvergütung berücksichtigt, der einer angemessenen Ausbildungsvergütung der Höhe nach entspricht.  
(12) Ausbildungsverhältnis im Sinne dieser Verordnung ist das durch den Ausbildungsvertrag
begründete Verhältnis zwischen einer oder einem Auszubildenden und dem Träger der praktischen Ausbildung. 
(13)  Auszubildende im Sinne dieser Verordnung sind Auszubildende der beruflichen Ausbildung nach 
Teil 2 des Pflegeberufegesetzes, studierende Personen der hochschulischen Pflegeausbildung nach Teil 3 des 
Pflegeberufegesetzes und Auszubildende nach dem Pflegefachassistenzgesetz, soweit im Folgenden nicht 
etwas anderes bestimmt ist. 
(14) Krankenhäuser im Sinne dieser Verordnung sind Krankenhäuser nach § 7 Absatz 1 Nummer 1 des 
Pflegeberufegesetzes und nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 des Pflegefachassistenzgesetzes. 
(15) Pflegeeinrichtungen im Sinne dieser Verordnung sind ambulante und stationäre
Pflegeeinrichtungen nach § 7 Absatz 1 Nummer 2 oder 3 des Pflegeberufegesetzes und nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 oder 3 
des Pflegefachassistenzgesetzes.“
5. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „Pflegeberufegesetz“ die Angabe „oder das
Pflegefachassistenzgesetz“ eingefügt. 
b) In Absatz 5 wird nach der Angabe „§ 39a Absatz 3 des Pflegeberufegesetzes“ die Angabe „oder mit 
§ 24 des Pflegefachassistenzgesetzes“ eingefügt. 
6. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird nach der Angabe „§ 39a Absatz 3 des Pflegeberufegesetzes“ die Angabe „oder mit 
§ 24 des Pflegefachassistenzgesetzes“ eingefügt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Eine Differenzierung der Pauschalen für einen Kostentatbestand nach Art der Ausbildung ist 
zulässig. Im Übrigen ist sie nur bis zum Festsetzungsjahr 2030 zulässig und nur dann, wenn die
Differenzierung nach sachgerechten, allgemeinen, objektiven und für alle Träger der praktischen Ausbildung 
oder für alle Pflegeschulen gleichen Kriterien erfolgt. Unzulässig ist insbesondere eine Differenzierung 
nach Versorgungsbereichen oder Trägerstrukturen ohne einen sachlichen Grund.“ 
7. § 5 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ die Zahl der voraussichtlichen Ausbildungsverhältnisse im Finanzierungszeitraum differenziert 
nach Art der Pflegeausbildung oder, im Fall der Pflegeschulen, die voraussichtlichen
Schülerzahlen im Finanzierungszeitraum differenziert nach Art der Pflegeausbildung,“. 
b) In Nummer 3 wird die Angabe „Satz 1“ durch die Angabe „Satz 2“ ersetzt. 
8. In § 6 Absatz 1 Satz 2 wird nach der Angabe „Pflegeberufegesetz“ die Angabe „oder nach dem
Pflegefachassistenzgesetz“ eingefügt. 
9. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1a Satz 1 wird nach der Angabe „Pflegeberufegesetzes“ die Angabe „, auch in Verbindung 
mit § 24 des Pflegefachassistenzgesetzes,“ eingefügt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „im Sinne des § 7 Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes“ gestrichen. 
10. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „im Sinne des § 7 Absatz 1 Nummer 1 des Pflegeberufegesetzes“ 
gestrichen. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „Pflegeberufegesetzes“ die Angabe „, auch in Verbindung mit 
§ 24 des Pflegefachassistenzgesetzes,“ eingefügt. 
11. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „im Sinne des § 7 Absatz 1 Nummer 2 und 3 des Pflegeberufegesetzes“ 
gestrichen. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „Pflegefachkräfte“ die Angabe „und
Pflegefachassistenzkräfte“ eingefügt. 
12. § 12 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Der Finanzierungsbedarf, der nach § 33 Absatz 1 Nummer 2 des Pflegeberufegesetzes, auch in 
Verbindung mit § 24 des Pflegefachassistenzgesetzes, durch die Pflegeeinrichtungen aufzubringen ist, wird 
im Verhältnis der Zahl der in den jeweiligen Sektoren beschäftigten und eingesetzten Pflegefachkräfte und 
Pflegefachassistenzkräfte zur Gesamtzahl der Pflegefachkräfte und Pflegefachassistenzkräfte auf die
Sektoren aufgeteilt. Bei ambulanten Pflegeeinrichtungen wird bei dieser Aufteilung nur der Anteil an
Pflegefachkräften und Pflegefachassistenzkräften berücksichtigt, der auf Pflegeleistungen nach dem Elften Buch
Sozialgesetzbuch entfällt.“ 
13. § 13 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Umlagebetrag“ die Angabe „für Ausbildungen nach dem 
Pflegeberufegesetz“ eingefügt. 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Die Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen im Sinne des § 6 Absatz 1 des
Pflegefachassistenzgesetzes zahlen den monatlichen Umlagebetrag für Ausbildungen nach dem
Pflegefachassistenzgesetz nach § 10 Absatz 2 oder § 12 Absatz 4 jeweils bis zum zehnten eines Kalendermonats, erstmals 
zum 10. Januar 2027. Abweichend von Satz 1 gilt für Länder, in denen die Ausbildung nach 
§ 52 Absatz 2 des Pflegefachassistenzgesetzes nicht bereits am 1. Januar 2027 beginnt, Folgendes: Die 
Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen zahlen ihren monatlichen Umlagebetrag erstmals bis zum 
zehnten des Monats, in welchem die Ausbildung nach dem Pflegefachassistenzgesetz beginnt.“ 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die jährlichen Direktzahlungen des Landes und der sozialen Pflegeversicherung erfolgen
jeweils zum 15. Dezember des Festsetzungsjahres, erstmals zum 30. November 2019, im Fall der
Ausbildung nach dem Pflegefachassistenzgesetz erstmals zum 15. Dezember 2026. Abweichend von Satz 1 
gilt für Länder, in denen die Ausbildung nach dem Pflegeberufegesetz nicht bereits zum 1. Januar 2020 
beginnt, Folgendes: Die jährlichen Direktzahlungen des Landes und der sozialen Pflegeversicherung 
erfolgen erstmals zum letzten Tag des vorletzten Monats, vor dem die Ausbildung nach dem
Pflegeberufegesetz beginnt. Abweichend von Satz 1 gilt für Länder, in denen die Ausbildung nach § 52 Absatz 2 
des Pflegefachassistenzgesetzes nicht bereits zum 1. Januar 2027 beginnt, Folgendes: Die jährlichen 
Direktzahlungen des Landes und der sozialen Pflegeversicherung erfolgen erstmals zum 15. Tag des 
letzten Monats, vor dem die Ausbildung nach dem Pflegefachassistenzgesetz beginnt. Im Fall des § 33 
Absatz 6 Satz 2 des Pflegeberufegesetzes, auch in Verbindung mit § 24 des
Pflegefachassistenzgesetzes, kann der Zeitpunkt der Einzahlung der Länder, einschließlich der Möglichkeit von anteiligen
Einzahlungen, abweichend von Satz 1 vereinbart werden.“ 
14. In § 15 Absatz 1 wird nach der Angabe „31. Januar 2020“ die Angabe „, im Fall der Ausbildung nach dem 
Pflegefachassistenzgesetz erstmals mit Beginn des Ausbildungsjahres 2027, frühestens am 31. Januar 2027“ 
eingefügt. 
15. In § 16 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Pflegeberufegesetzes“ die Angabe „, auch in Verbindung mit 
§ 24 des Pflegefachassistenzgesetzes,“ eingefügt. 
16. In § 17 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „im Sinne des § 7 Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes“ gestrichen. 
17. § 18 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „im Sinne des § 7 Absatz 1 Nummer 1 des Pflegeberufegesetzes“ 
gestrichen. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „im Sinne des § 7 Absatz 1 Nummer 2 oder 3 des
Pflegeberufegesetzes“ gestrichen. 
18. In § 19 Absatz 1 wird die Angabe „nach § 9 und § 65 des Pflegeberufegesetzes“ durch die Angabe „nach 
den §§ 9 und 65 des Pflegeberufegesetzes oder nach den §§ 8 und 51 des Pflegefachassistenzgesetzes“
ersetzt. 
19. § 22 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. Art des Trägers der praktischen Ausbildung nach § 7 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des
Pflegeberufegesetzes und nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des Pflegefachassistenzgesetzes,“.
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Buchstabe e wird durch den folgenden Buchstaben e ersetzt: 
e) „ die Tatsache des Erhalts von Fördermitteln nach den §§ 81 oder 82 des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch,“. 
bbb) Buchstabe g wird durch die folgenden Buchstaben g bis i ersetzt: 
g) „ die Art der Pflegeausbildung, 
h) die Staatsangehörigkeit, 
i) die Vorbildung (schulisch und beruflich),“. 
bb) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. für Personen, die die Ausbildung während des Berichtsjahres beendet haben, zusätzlich
Angaben zu Datum und Grund der Beendigung der Ausbildung einschließlich Art des
Abschlusses (kein Abschluss, Abschluss nach § 1 des Pflegeberufegesetzes, Abschluss nach 
§ 58 Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes, Abschluss nach § 58 Absatz 2 des
Pflegeberufegesetzes, Abschluss nach § 39 Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes, jeweils einschließlich der 
Angabe, inwieweit der Abschluss eine zusätzliche Ausbildung nach § 14 Absatz 1 bis 6 des 
Pflegeberufegesetzes umfasst, sowie Abschluss mit einer Qualifikation nach § 14 Absatz 7 
des Pflegeberufegesetzes und Abschluss mit einer Qualifikation nach § 66e des
Pflegeberufegesetzes oder Abschluss nach § 1 des Pflegefachassistenzgesetzes).“ 
cc) Die Angabe „g) Art der Ausbildung nach den Teilen 2, 3 oder 5,“ wird gestrichen.  
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Bei den Erhebungen nach § 21 Absatz 2 Nummer 3 werden für jede in der Ausbildung
befindliche Person Angaben über die vertraglich vorgesehene Ausbildungsvergütung pro Ausbildungsjahr 
und über die Art der Ausbildung erfasst.“ 
20. § 24 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Jahr 2020.“ durch die Angabe „Jahr 2020, im Fall der Ausbildung nach 
dem Pflegefachassistenzgesetz erstmals für das Jahr 2027.“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „15. Februar 2021.“ durch die Angabe „15. Februar 2021, im Fall der 
Ausbildung nach dem Pflegefachassistenzgesetz erstmals zum 15. Februar 2028.“ ersetzt. 
21. Anlage 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Anlage 1 (zu § 3 Absatz 1, § 4 Absatz 1) 
Kosten der Träger der praktischen Ausbildung und der Pflegeschulen ohne
Berücksichtigung der Ausbildungsvergütung“. 
b) In der Tabelle wird in Abschnitt B Nummer 1.2 in der zweiten Spalte nach der Angabe
„Pflegeberufegesetzes“ die Angabe „sowie nach § 7 des Pflegefachassistenzgesetzes“ eingefügt. 
22. Anlage 2 wird wie folgt geändert: 
a) Abschnitt I wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
„4. die jeweilige Art der Ausbildung, in der sich die Personen befinden,“.
bb) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt:  
6. „ Zeitpunkt des Abschlusses der Ausbildung einschließlich der Art (kein Abschluss,
Abschluss nach § 1 des Pflegeberufegesetzes, Abschluss nach § 58 Absatz 1 des
Pflegeberufegesetzes, Abschluss nach § 58 Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes, Abschluss nach § 39
Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes, jeweils einschließlich der Angabe, inwieweit der Abschluss 
eine zusätzliche Ausbildung nach § 14 Absatz 1 bis 6 des Pflegeberufegesetzes umfasst,
sowie Abschluss mit einer Qualifikation nach § 14 Absatz 7 des Pflegeberufegesetzes und
Abschluss mit einer Qualifikation nach § 66e des Pflegeberufegesetzes oder Abschluss nach 
§ 1 des Pflegefachassistenzgesetzes) und“. 
cc) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt:  
7. „ die für den Finanzierungszeitraum vertraglich vorgesehene Ausbildungsvergütung je
Person, differenziert nach Art der Ausbildung, und den jeweiligen Arbeitgeberbruttobetrag.“ 
b) Abschnitt II Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ die jeweilige Art der Ausbildung, in der sich die Personen befinden,“. 
Artikel 6 
Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Dritte Buch Sozialgesetzbuch – Arbeitsförderung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 24. März 1997, BGBl. I 
S. 594, 595), das zuletzt durch Artikel 60 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 54a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 wird nach der Angabe „nach Teil 2 des Pflegeberufegesetzes“ die Angabe 
„, nach Teil 2 des Pflegefachassistenzgesetzes“ eingefügt. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „nach Teil 2 des Pflegeberufegesetzes“ die Angabe „, nach 
Teil 2 des Pflegefachassistenzgesetzes“ eingefügt. 
2. In § 57 Absatz 1 wird nach der Angabe „des Pflegeberufegesetzes“ die Angabe „oder nach Teil 2 des
Pflegefachassistenzgesetzes“ eingefügt. 
Artikel 7 
Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
Das Krankenhausfinanzierungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. April 1991 (BGBl. I 
S. 886), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 17a Absatz 1 Satz 2 und 3 wird gestrichen. 
2. § 17b Absatz 4a Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Buchstabe b wird gestrichen.
bb) Buchstabe e wird durch den folgenden Buchstaben e ersetzt: 
„e) Anästhesietechnische Assistentinnen und Anästhesietechnische Assistenten, denen die
Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 Absatz 1 des Anästhesietechnische- 
und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes erteilt worden ist,“. 
b) In Nummer 5 wird die Angabe „§ 41 Absatz 2 Satz 4 oder Absatz 3 Satz 2“ durch die Angabe „§ 41 
Absatz 2 Satz 2“ ersetzt. 
Artikel 8 
Weitere Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
Das Krankenhausfinanzierungsgesetz, das zuletzt durch Artikel 7 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. § 2 Nummer 1a Buchstabe g wird durch den folgenden Buchstaben g ersetzt: 
g) „ Pflegefachassistentin, Pflegefachassistent, Pflegefachassistenzperson,“. 
2. § 17b Absatz 4a Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a ersetzt: 
a) „ Personen, denen die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 des
Pflegefachassistenzgesetzes erteilt worden ist oder deren Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung oder deren
gleichwertiges ausgestelltes Abschlusszeugnis nach § 50 Satz 2 des Pflegefachassistenzgesetzes als
Erlaubnis nach § 1 des Pflegefachassistenzgesetzes gilt,“. 
Artikel 9 
Änderung des Berufsbildungsgesetzes 
Das Berufsbildungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 117, 
129) wird wie folgt geändert: 
In § 90 Absatz 3a wird nach der Angabe „Pflegeberufegesetzes“ die Angabe „sowie nach § 45 des
Pflegefachassistenzgesetzes“ eingefügt. 
Artikel 10 
Änderung des DRK-Gesetzes 
Das DRK-Gesetz vom 5. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2346), das zuletzt durch Artikel 8y des Gesetzes vom 
12. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 359) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 2 Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt:  
„(7) § 7 Absatz 2 des Pflegefachassistenzgesetzes gilt mit der Maßgabe, dass neben Einrichtungen nach § 6 
Absatz 1 des Pflegefachassistenzgesetzes auch vereinsrechtlich organisierte Schwesternschaften vom Deutschen 
Roten Kreuz e. V. Träger der praktischen Ausbildung sein können. In diesem Fall sind die vorgeschriebenen 
Einsätze der auszubildenden Person beim Träger der praktischen Ausbildung bei derjenigen Einrichtung nach § 6 
Absatz 1 des Pflegefachassistenzgesetzes durchzuführen, bei der der überwiegende Teil der praktischen
Ausbildung der auszubildenden Person stattfindet (durchführende Einrichtung der praktischen Ausbildung).
Abweichend von § 7 Absatz 5 des Pflegefachassistenzgesetzes gelten die Auszubildenden der Schwesternschaften vom
Deutschen Roten Kreuz e. V. für die gesamte Dauer der Ausbildung als Arbeitnehmer im Sinne von § 5 des 
Betriebsverfassungsgesetzes oder von § 4 des Bundespersonalvertretungsgesetzes der durchführenden
Einrichtung der praktischen Ausbildung. Diesen Auszubildenden sind mindestens die Ausbildungsbedingungen zu
gewähren, die in der durchführenden Einrichtung der praktischen Ausbildung für vergleichbare Auszubildende
gelten. Der für Auszubildende der Schwesternschaften vom Deutschen Roten Kreuz e. V. geltende Tarifvertrag findet 
für die auszubildende Person nur Anwendung, wenn in der durchführenden Einrichtung der praktischen
Ausbildung kein Tarifvertrag gilt. Abweichend von § 14 Absatz 2 Nummer 11 des Pflegefachassistenzgesetzes ist den 
Auszubildenden ein Hinweis auf die geltenden Betriebs- und Dienstvereinbarungen durch die durchführende
Einrichtung der praktischen Ausbildung zu erteilen; im Übrigen gilt § 14 Absatz 2 Nummer 11 des
Pflegefachassistenzgesetzes entsprechend.“ 
Artikel 11 
Änderung des Bundespersonalvertretungsgesetzes 
Das Bundespersonalvertretungsgesetz vom 9. Juni 2021 (BGBl. I S. 1614), das zuletzt durch Artikel 8 des 
Gesetzes vom 20. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 389) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 56 Absatz 1 wird nach der Angabe „Pflegeberufegesetz“ die Angabe „, dem Pflegefachassistenzgesetz“
eingefügt.  
Artikel 12 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 am 1. Januar 2027 in Kraft.  
(2) Artikel 1 §§ 24 und 52, die Artikel 3, 4 Nummer 1 und 4 bis 6, Artikel 5 Nummer 1 bis 13 Buchstabe 
b und Nummer 14 bis 22 sowie Artikel 7 treten am 1. Januar 2026 in Kraft. 
(3) Artikel 1 §§ 44 bis 47 und 49, Artikel 2 Nummer 1, 2, 5 bis 8, 10, 11, 13, 14 und 16 bis 19, Artikel 4 
Nummer 2, 3, 7 und 8, Artikel 5 Nummer 13 Buchstabe c und Artikel 9 treten am Tag nach der Verkündung in 
Kraft.  
EU-Rechtsakte: 
1. Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von
Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom 3.2.2009, 
S. 49; L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch die Delegierte Richtlinie (EU) 2025/1223 vom 10. April 2025 (ABl. 
L, 2025/1223, 20.6.2025) geändert worden ist 
2. Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über die
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-Informationssystems und zur Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der
Kommission („IMI-Verordnung“) (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/1055 vom 
15. Juli 2020 (ABl. L 249 vom 31.7.2020, S. 17) geändert worden ist
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
Durch demografische und epidemiologische Entwicklungen sowie Veränderungen in den Versorgungsstrukturen 
wandeln sich die Anforderungen an die pflegerische Versorgung und an das Pflegepersonal. Die Lebenserwartung 
der Menschen in Deutschland steigt. Die spezifischen Belange älterer Menschen sind zunehmend auch bei der 
Pflege im Krankenhaus zu berücksichtigen. Chronische Erkrankungen, Multimorbidität sowie demenzielle und 
psychische Veränderungen erfordern entsprechende medizinisch-pflegerische Kompetenzen in allen
Versorgungsbereichen. Der Ausbau der ambulanten Versorgung setzt voraus, dass ambulante Pflegedienste und
häusliche Krankenpflege entsprechend komplexe Pflegeleistungen sicher erbringen können. Verkürzte Liegezeiten im 
Krankenhaus bedeuten auch für die stationäre Langzeitpflege steigende Anforderungen. 
Die Zahl der Menschen mit Pflegebedarf dürfte von derzeit rund 6 Millionen bis 2055 um bis zu rund 2,2
Millionen auf dann bis zu rund 8,2 Millionen steigen. Gleichzeitig werden auch mehr Pflegekräfte altersbedingt aus dem 
Erwerbsleben ausscheiden. In allen Versorgungsbereichen werden schon heute dringend mehr Pflegekräfte
benötigt. Laut einer Pflegekräftevorausberechnung des Statistischen Bundesamtes liegt die Zahl an Pflegekräften im 
Jahr 2049 zwischen 280.000 und 690.000 unter dem erwarteten Bedarf (Pflegevorausberechnung des Statistischen 
Bundesamtes , vom 30. März 2023). Es ist daher eine der wesentlichen gesellschaftspolitischen Aufgaben der 
nächsten Jahre, eine gute und professionelle pflegerische Versorgung durch eine umfassende Stärkung der
personellen Grundlagen zu sichern. Das wird nicht allein durch eine weitere Steigerung der Zahl der vorhandenen 
Pflegefachpersonen erreicht werden können. Vielmehr bedarf es dazu auch eines neuen Personalmixes mit einer 
zielgenauen, kompetenzorientierten Aufgabenverteilung. 
Mit dem Pflegeberufegesetz hat der Bund bereits die Ausbildung zur Pflegefachperson grundlegend reformiert. 
Neu eingeführt wurde neben der generalistischen beruflichen Ausbildung auch ein primärqualifizierendes,
generalistisches Pflegestudium. Die Pflegefachassistenzausbildung ist hingegen bislang unter verschiedenen
Bezeichnungen landesrechtlich geregelt. Eine aktuelle Untersuchung des Bundesinstituts für Berufsbildung (Anke
Jürgensen: Pflegehilfe und Pflegeassistenz – Ein Überblick über die landesrechtlichen Regelungen für die Ausbildung 
und den Beruf, 2. Auflage 2023) umfasst 27 verschiedene Ausbildungsgänge, die sich inhaltlich u. a. in der
Profilbildung, der Ausrichtung auf die verschiedenen Versorgungsbereiche sowie das Anspruchsniveau und formal 
z. B. hinsichtlich der Ausbildungsdauer, der Zahlung einer Ausbildungsvergütung und der Finanzierung deutlich 
unterscheiden. Einige Länder haben in unterschiedlicher Ausgestaltung in Reaktion auf das Pflegeberufegesetz 
eine generalistische Pflegeassistenzausbildung eingeführt und damit im Sinne eines durchlässigen
Pflegebildungssystems auch eine mögliche Weiterqualifizierung zur Pflegefachperson erleichtert. Die Einführung einer
generalistischen Pflegefachassistenzausbildung trifft dabei jedoch auf die allein landesrechtlich nicht zu lösende
Problematik einer die Versorgungssektoren übergreifenden Finanzierung. 
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium für
Gesundheit als die auf Bundesebene für die Pflegeausbildung zuständigen Ministerien, haben in der 19.
Legislaturperiode mit den Ländern auf Fachebene anknüpfend an die von der 89. Arbeits- und Sozialministerkonferenz 2012 
und der 86. Gesundheitsministerkonferenz 2013 beschossenen „Eckpunkte für die in Länderzuständigkeit
liegenden Ausbildungen zu den Assistenz- und Helferausbildungen in der Pflege“ (BAnz AT 17.02.2016 B3) über eine 
weitergehende Vereinheitlichung der landesrechtlich geregelten Pflegeausbildungen gesprochen. Die Länder
haben im April 2022 Vorschläge zur berufsrechtlichen Ausgestaltung und Finanzierung generalistischer Pflegehilfe- 
und Pflegeassistenzausbildungen vorgelegt, die aus Sicht des Bundes keine hinreichende Weiterentwicklung
darstellen und auch keine einheitliche Finanzierung ermöglichen.  
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Zur Sicherstellung der Qualität der pflegerischen Versorgung ist es notwendig, das Berufsprofil der
Pflegefachassistenz eigenständig zu regeln und an die geänderten Anforderungen in der Pflege anzupassen. Gleichzeitig
muss die Verteilung von pflegerischen Aufgaben zwischen Pflegefachpersonen und Pflegefachassistenzpersonen, 
insbesondere mit Blick auf Aufgaben, für die eine Qualifikation als Pflegefachperson nicht zwingend erforderlich 
ist, weiterentwickelt werden. 
Die Personalbemessungsinstrumente, die sich im SGB V (Krankenhauspflegeentlastungsgesetz – KHPflEG) und 
in § 113c SGB XI wiederfinden, berücksichtigen zwei (stationäre Akutpflege) bzw. drei (vollstationäre
Langzeitpflege) Qualifikationsstufen in der Pflege, darunter auch die landesrechtlich geregelte mindestens einjährige
Ausbildung in der Pflegehilfe bzw. Pflegeassistenz. Sie sind für ihre Wirksamkeit auf ein Ineinandergreifen der
verschiedenen Qualifikationsstufen angewiesen. 
Im Prozess zur Einführung eines wissenschaftlich fundierten Verfahrens zur einheitlichen Bemessung des
Personalbedarfs in Pflegeeinrichtungen nach qualitativen und quantitativen Maßstäben nach § 113c SGB XI in der
Fassung vom 14. Dezember 2019 wurde für die stationäre Langzeitpflege festgestellt, dass eine gute professionelle 
Pflege neben mehr Pflegefachpersonen zukünftig bis zu 100.000 zusätzliche Personen mit einer Pflegehilfe- oder 
Pflegeassistenzausbildung (QN 3) benötigt (SOCIUM Forschungszentrum Ungleichheit und Sozialpolitik,
Abschlussbericht zur Entwicklung und Erprobung eines wissenschaftlich fundierten Verfahrens zur einheitlichen 
Bemessung des Personalbedarfs in Pflegeeinrichtungen nach qualitativen und quantitativen Maßstäben gemäß 
§ 113c SGB XI, 2020 , S. 371). Mit der seit dem 1. Juli 2023 geltenden Neufassung des § 113 c SGB XI wird 
bereits eine deutliche Erhöhung der Zahl der Pflegeassistenzkräfte in der Langzeitpflege ermöglicht. Auch für die 
Akutpflege werden deutliche Mehrbedarfe und die Notwendigkeit der Entwicklung eines Qualifikationsmixes 
unter Einbeziehung von Personen mit einer Pflegehilfe- oder Pflegeassistenzausbildung angenommen. Der
laufende Prozess zur Umsetzung der PPR 2.0 kann darüber weiteren Aufschluss liefern. 
Um den bestehenden und zukünftig zu erwartenden Personalbedarf im Bereich der Pflegefachassistenz decken zu 
können, müssen Ausbildung und Beruf attraktiver und die Ausbildungskapazitäten ausgebaut werden. Ziel ist eine 
moderne, umfassend refinanziert Ausbildung mit klarem Berufsprofil, vielfältigen Einsatzmöglichkeiten in den 
verschiedenen Versorgungsbereichen und optimaler Anschlussfähigkeit für eine mögliche Weiterqualifizierung 
zur Pflegefachperson. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Mit dem Pflegefachassistenzgesetz wird ein eigenständiges, klares und einheitliches Berufsprofil für die
Pflegefachassistenz als Heilberuf i. S. d. Artikels 74 Absatz 1 Nummer 19 GG geschaffen. Die neue Ausbildung löst die 
bisherigen landesrechtlich geregelten Pflegehilfe- und Pflegeassistenzausbildungen in diesem Bereich ab. 
Der Zugang zum neuen Pflegefachassistenzberuf wird durch die Erteilung der Erlaubnis zum Führen der
Berufsbezeichnung „Pflegefachassistentin“, „Pflegefachassistent“ und „Pflegefachassistenzperson“ eröffnet. Die
Erlaubniserteilung ist an bestimmte Voraussetzungen gebunden, insbesondere muss eine nach dem
Pflegefachassistenzgesetz geregelte Ausbildung vorliegen. Vor dem Hintergrund eines notwendigen Personalmixes in der Pflege 
vermittelt sie die unter Beachtung der Pflegeprozessverantwortung von Pflegefachpersonen in akut und dauerhaft 
stationären sowie ambulanten Pflegesituationen erforderlichen Kompetenzen zur selbständigen Durchführung 
von Pflegemaßnahmen in nicht komplexen Pflegesituationen sowie für die Mitwirkung an Pflegemaßnahmen in 
komplexen Pflegesituationen für Menschen aller Altersstufen. Eine generalistische Ausrichtung eröffnet den
Pflegefachassistenzpersonen, wie bei der generalistischen Fachkraftausbildung, den Zugang zu allen
Versorgungsbereichen in der Pflege. 
Die Ausbildung gliedert sich in den theoretischen und praktischen Unterricht an Pflegeschulen und eine praktische 
Ausbildung. Die praktische Ausbildung erfolgt für alle Auszubildenden in den Einsatzbereichen der allgemeinen 
Akut- und Langzeitpflege, sowohl ambulant als auch stationär. Das Nähere regelt eine
Ausbildungsprüfungsverordnung.  
Für den Zugang zur Ausbildung ist grundsätzlich ein Hauptschulabschluss oder ein gleichwertiger Abschluss 
erforderlich. Abweichend davon können Personen aber auch ohne einen solchen Abschluss bei einer positiven 
Prognoseentscheidung der Pflegeschule zu der Ausbildung zugelassen werden. Das soll weiteren geeigneten
Personen eine Pflegefachassistenzausbildung ermöglichen.  
Die Ausbildung dauert in Vollzeit 18 Monate. Damit soll zum einen die Vermittlung eines Kompetenzprofils 
ermöglicht werden, das die Grundlage dafür schafft, vermehrt Aufgaben durchzuführen, die heute noch teilweise
von Pflegefachpersonen erledigt werden. Das betrifft insbesondere den Bereich der medizinischen
Behandlungspflege. Pflegefachpersonen werden auf diese Weise entlastet, das Pflegepersonal wird insgesamt effizienter
eingesetzt und Wegezeiten werden gespart. Zum anderen wird eine Bildungsentwicklung ermöglicht, die es auch 
geeigneten Personen mit nur geringer Vorbildung ermöglicht, über die Pflegefachassistenzausbildung einen
Zugang zum Berufsfeld Pflege zu finden. Die Zeitdauer liegt dabei in der Mitte der bisher zwischen zwölf und 
vierundzwanzig Monate dauernden länderrechtlichen Pflegehilfe- bzw. Pflegeassistenzausbildungen.  
Die Dauer der Ausbildung folgt aus den notwendigen und mit dem Ausbildungsziel definierten Anforderungen 
an die Ausbildung, ermöglicht eine versorgungssektorenübergreifende Kompetenzvermittlung und die für einen 
erfolgreichen Ausbildungsabschluss erforderliche Kompetenzentwicklung für die mit diesem Gesetz
angesprochene Zielgruppen der Ausbildung. Eine Teilzeitausbildung ist möglich. 
Insbesondere für Personen, die bereits einige Zeit in der Pflege arbeiten sind verschiedene Wege zur Verkürzung 
der Ausbildung um bis zu einem Drittel vorgesehen. Bei besonders langjährig in der Pflege beschäftigten Personen 
kann die Dauer der praktischen Ausbildung auf Null und die des Unterrichts auf 320 Stunden (Vorbereitungskurs 
zur staatlichen Abschlussprüfung) verkürzt werden. Die Berücksichtigung von Kompetenzen, die nicht formal 
nachgewiesen werden können, soll ein Kompetenzfeststellungsverfahren ermöglichen. 
Durch die inhaltliche Abstimmung mit der Pflegefachkraftausbildung wird eine aufbauende Qualifizierung zur 
Pflegefachperson nach dem Pflegeberufegesetz unterstützt. Umgekehrt kann auch eine abgebrochene Fachkraft-
Qualifikation für den Erwerb eines Abschlusses in der Pflegefachassistenz weitergehend berücksichtigt werden. 
Wird die Pflegeausbildung nach dem Pflegeberufegesetz erst nach dem zweiten Ausbildungsjahr abgebrochen, 
kann die Pflegefachassistenzausbildung auf den Vorbereitungskurs zur Abschlussprüfung von 320 Stunden
verkürzt werden. Ein Rückgriff auf die Zwischenprüfung der Pflegefachkraftausbildung ist nicht möglich, da diese 
nicht als staatliche Prüfung erfolgt und nicht auf die Feststellung beruflicher Handlungskompetenzen als
Pflegefachassistenzkraft ausgerichtet ist. Für Personen, die erfolgreich die Zwischenprüfung nach § 6 Absatz 5 des
Pflegeberufegesetzes bestanden haben, besteht jedoch die Möglichkeit auch ohne Vorbereitungskurs direkt zur
Prüfung zugelassen zu werden. 
Angelehnt an das System der Pflegefachkraftausbildung schließt die auszubildende Person mit dem Träger der 
praktischen Ausbildung einen Ausbildungsvertrag. Zur Steigerung der Attraktivität wird eine angemessene
Ausbildungsvergütung vorgesehen. Der Träger der praktischen Ausbildung trägt die Verantwortung für die
Durchführung der praktischen Ausbildung und schließt mit den weiteren an der Ausbildung beteiligten Einrichtungen 
Kooperationsverträge. Die Pflegeschule trägt die Gesamtverantwortung für die Koordination des Unterrichts mit 
der praktischen Ausbildung. Die Ausbildung endet mit einem einheitlichen Abschluss nach Bestehen einer
staatlichen Abschlussprüfung.  
Das Pflegefachassistenzgesetz regelt die einheitliche Finanzierung der Pflegefachassistenzausbildung. Mit einer 
Finanzierung nach dem Modell des Pflegeberufegesetzes wird für die ausbildenden Einrichtungen wie auch die 
Pflegeschulen eine verlässliche und sektorenübergreifende Finanzierungsgrundlage geschaffen und für die
Auszubildenden eine hochwertige Ausbildung mit angemessener Ausbildungsvergütung ermöglicht. Der Rückgriff 
auf die bewährten Verfahren zur Finanzierung der Pflegeausbildung nach dem Pflegeberufegesetz gewährleistet 
die schnelle Umsetzbarkeit der verbesserten Finanzierung. Die Pflegeberufe-
Ausbildungsfinanzierungsverordnung wird in Artikel 5 entsprechend angepasst. 
Mit Übergangsvorschriften wird sichergestellt, dass eine am 31. Dezember 2026 auf landesrechtlicher Grundlage 
begonnene Pflegehilfe- oder Pflegeassistenzausbildung auch auf dieser Grundlage abgeschlossen werden kann. 
Den Ländern wird mit Übergangsvorschriften zudem ermöglicht, gesetzlich vorzusehen, dass landesrechtliche 
Pflegehilfe- oder Pflegeassistenzausbildungen noch bis zum 31. Dezember 2027 auf Grundlage der
landesrechtlichen Regelungen begonnen und bis zum 31. Dezember 2030 auf dieser Grundlage abgeschlossen werden
können, sofern dies zur Sicherstellung der notwendigen Ausbildungskapazitäten erforderlich ist. Ergänzend gelten 
Bestandsschutzregelungen für Pflegeschulen, Schulleitungen und Lehrkräfte. Das gewährleistet den Erhalt der 
heutigen Ausbildungsangebote bei einem angestrebten weiteren Ausbau der Ausbildungszahlen. 
Mit dem Gesetzentwurf werden die rechtlichen Rahmenbedingungen der Pflegefachassistenzausbildung an
moderne Ausbildungen der Gesundheitsfachberufe angepasst. Die Anerkennungsregelungen für ausländische 
Berufsqualifikationen werden zudem bundeseinheitlich geregelt. In der noch zu erlassenden Ausbildungs- und 
Prüfungsverordnung sollen entsprechend der Änderungen im Pflegestudiumstärkungsgesetz die vorzulegenden
Unterlagen wie beim Pflegeberufegesetz einheitlich festgelegt werden. Zudem wird die Möglichkeit eines
Verzichts auf eine umfassende Gleichwertigkeitsprüfung zugunsten einer Kenntnisprüfung oder eines
Anpassungslehrgangs ermöglicht. 
Für die Vorschriften zum Ausbildungszugang auf Grundlage einer positiven Prognose der Pflegeschule, die
Verkürzung der Ausbildung auf 320 Stunden Unterricht für langjährig Beschäftigte in der Pflege und Personen, die 
eine Ausbildung nach dem Pflegeberufegesetz erst nach dem zweiten Ausbildungsjahr abbrechen sowie die
Finanzierungsregelungen ist eine gesetzliche Evaluationspflicht bis zum 31. Dezember 2031 vorgesehen.  
Zur Unterstützung der Einführung der Pflegefachassistenzausbildung wird die Fachkommission nach § 53 des 
Pflegeberufegesetzes beauftragt Rahmenlehrpläne und Rahmenausbildungspläne auch für die Ausbildung nach 
dem Pflegefachassistenzgesetz vorzulegen.  
In den Artikeln 2 bis 11 werden notwendige Folgeänderungen umgesetzt.  
III. Exekutiver Fußabdruck 
Der Entwurf eines Gesetzes über die Einführung einer bundeseinheitlichen Pflegeassistenzausbildung wurde am 
15. Juli 2024 durch das damalige Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das
Bundesministerium für Gesundheit an betroffene Verbände übermittelt. Dieser Entwurf enthielt neben dem
Referentenentwurf eines Gesetzes über die Einführung einer bundeseinheitlichen Pflegeassistenzausbildung als Alternative 
den Referentenentwurf eines Gesetzes über die Einführung einer bundeseinheitlichen Pflegehilfeausbildung mit 
den notwendigen Folgeänderungen. Der ursprüngliche, an die Verbände versendete Entwurf stellte somit neben 
der achtzehnmonatigen Ausbildung zur „Pflegefachassistentin“, „Pflegefachassistenten“ oder
„Pflegefachassistenzperson“ alternativ eine zwölfmonatige Ausbildung dar. Da eine um ein Drittel verkürzte Ausbildung
naturgemäß mit einem reduzierten Kompetenzprofil verbunden ist, handelte es sich bei einer solchen um eine Ausbildung, 
die zu einer Tätigkeit als „Pflegehelferin“, „Pflegehelfer“ oder „Pflegehilfeperson“ mit entsprechend reduziertem 
Einsatzbereich befähigt. Zu den beiden Alternativen baten das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend und das Bundesministerium für Gesundheit um Rückmeldung. Die abschließende Entscheidung für 
die achtzehnmonatige Ausbildungsdauer und die dazugehörigen Ausbildungsregelungen wurde nach den
entsprechenden Rückmeldungen im Beteiligungsverfahren getroffen. 
IV. Alternativen 
Keine.  
Die Regelung einer bundesgesetzlichen Pflegefachassistenzausbildung ist zur Sicherung der personellen
Grundlagen einer guten pflegerischen Versorgung in ganz Deutschland notwendig. Dazu gehören auch die Anpassungen 
des Finanzierungsverfahrens nach dem Modell des Pflegeberufegesetzes einschließlich der Zahlung einer
angemessenen Ausbildungsvergütung als Voraussetzung zur Gewährleistung der benötigten Ausbildungsqualität und 
Attraktivität der Pflegefachassistenzausbildung. In Anbetracht einer zukünftigen wachsenden Zahl von Menschen 
mit Pflegebedarf und eines bereits heute bestehenden Mangels an Pflegefachkräften kann auf die Nutzung der 
Potentiale eines qualitätsgesicherten Qualifikationsmixes in der Pflege nicht verzichtet werden. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für den Erlass des Pflegefachassistenzgesetzes, für die Ausgestaltung 
der Pflegefachassistenz als Heilberuf sowie für die Anerkennungsregelungen für ausländische Berufsabschlüsse 
und für die weiteren Änderungen, insbesondere der Pflegeberufe-Ausbildungsfinanzierungsverordnung
(Artikel 5) ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 19 (Zulassung zu anderen Heilberufen), Nummer 12
(Arbeitsrecht), Nummer 7 (öffentliche Fürsorge), Nummer 19a (wirtschaftliche Sicherung der Krankenhäuser), i. V. m. 
Nummer 11 (privatrechtliches Versicherungswesen) und Nummer 12 (Sozialversicherung) GG.  
Die Pflegefachassistenz wird als Heilberuf i. S. d. Art. 74 Absatz 1 Nummer 19 GG ausgestaltet. Aus der
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts (BVerfGE 106, 62) ergibt sich, dass der Bundesgesetzgeber auch neue 
Heilberufe schaffen oder die Entwicklung bestehender Berufe zu Heilberufen aufnehmen kann (vgl. a. a. O.,
S. 105). Der Begriff der Heilberufe ist dabei nicht eng, nur auf die Heilung von Krankheiten bezogen zu verstehen, 
sondern er erfasst allgemein die helfende Betreuung von Menschen mit gesundheitlichen Problemen, seien diese 
restitutionsfähig oder nicht, sei also die Behandlung oder Betreuung nur pflegender, lindernder Natur. Auch
pflegende Berufe, soweit sie im Schwerpunkt eine Ersetzung, Ergänzung oder Unterstützung der ärztlichen Tätigkeit 
zum Gegenstand haben (wie z. B. die Berufe in der Krankenpflege), können den Heilberufen unterfallen (vgl. 
a. a. O., S. 108). 
Mit dem Pflegefachassistenzgesetz macht der Gesetzgeber dementsprechend davon Gebrauch, ein neues,
konkretes, hinreichend spezifisches Berufsbild zu regeln, dessen qualitativer Schwerpunkt auf medizinisch-pflegerischen 
Tätigkeiten mit Gesundheitsrelevanz liegt und das die Vermittlung entsprechender fundierter Fachkenntnisse in 
der Ausbildung voraussetzt. Es schützt nicht nur die entsprechende Berufsbezeichnung, sondern regelt das
Berufsbild im Zusammenspiel mit den weiteren unter anderem auch leistungsrechtlichen Normen. Wie die
Ausbildung zur Pflegefachkraft nach dem Pflegeberufegesetz, ist auch die Pflegefachassistenzausbildung generalistisch 
ausgestaltet (§ 4 des Pflegefachassistenzgesetzes), d. h., sie vermittelt die für alle Altersstufen in akut und
dauerhaft stationären sowie ambulanten Pflegesituationen erforderlichen fachlichen und personalen Kompetenzen. § 4 
Absatz 3 des Pflegefachassistenzgesetzes präzisiert die charakteristischen Aufgaben des Berufs und die
Fähigkeiten, die zu ihrer ordnungsgemäßen Erfüllung in der Ausbildung nach dem Pflegefachassistenzgesetz zu
entwickeln sind. Die Pflegeprozessverantwortung verbleibt zwar immer bei den Pflegefachpersonen, die
Pflegefachassistenzpersonen erwerben aber Kompetenzen, um in speziellen Bereichen selbständig medizinisch-pflegerischer 
Aufgaben wahrzunehmen.  
Insbesondere in nicht komplexen Pflegesituationen nehmen Pflegefachassistenzpersonen unmittelbar Einfluss auf 
die Gesundheit und die Lebensqualität der zu pflegenden Menschen. Sie sind an der Durchführung von
medizinisch-diagnostischen und medizinisch-therapeutischen Maßnahmen beteiligt. Sie erwerben verstärkt auch
Kompetenzen im Bereich Prävention, Rehabilitation und Palliation. Medizinisch-pflegerische Aufgaben umfassen
zudem die eigenständige Durchführung von im Rahmen der ärztlichen Anordnung nach Übertragung durch den Arzt 
oder Weiterübertragung durch eine Pflegefachperson nicht nur einfachen medizinisch-diagnostischen
Maßnahmen wie Blutdruckmessen, Pulsmessen, Blutzuckermessen, Wiegen und Körpertemperaturmessen, sondern auch 
von weitergehenden Maßnahmen wie z. B. subkutane Injektionen, Medikamentengabe, Kompressionsstrümpfe 
oder -verbände anlegen und Sauerstoffgabe. Das zeigt sich insbesondere im Bereich der häuslichen
Krankenpflege. Dort übernehmen Pflegefachassistenzpersonen selbständig Aufgaben, bei denen sie alleine ad hoc
Entscheidungen treffen auch zu medizinischen Maßnahmen und dabei insbesondere beurteilen müssen, ob sie selber 
hierzu kompetent sind oder umgehend Hilfe von Pflegefachpersonen oder Ärztinnen oder Ärzten zu holen ist. 
Pflegefachassistenzpersonen sind darüber hinaus aber auch für die Qualität des Pflegeprozesses als solchem von 
hoher Bedeutung, da die von ihnen wahrzunehmenden Beobachtungs- und Dokumentationsaufgaben und die 
Pflicht zur fachlich begründeten und reflektierten Informationsweitergabe eine wesentliche Grundlage auch für 
die Arbeit der Pflegefachpersonen darstellt. 
Insgesamt liegt der qualitative Schwerpunkt des Berufs damit auf dem medizinisch-pflegerischen Anteil der
Aufgaben. Es besteht zudem ein untrennbarer Zusammenhang zwischen heilkundlichen und sozial-pflegerischen
Aufgaben des Berufs (wie z. B. die Unterstützung von zu pflegenden Menschen bei der Lebensgestaltung und
Ermöglichung von Teilhabe sowie Selbständigkeit). Entscheidend ist, dass mit der Berufsausübung
Gesundheitsgefahren für die zu pflegenden Personen einhergehen. Um dabei dieselben Qualifikationsstandards und eine
einheitliche Qualitätskontrolle auch vor dem Hintergrund der demografischen und epidemiologischen Entwicklungen 
garantieren zu können, wird der Beruf nun bundesgesetzlich geregelt. Zur qualitativen Sicherung der Pflege bedarf 
es eines neuen Qualifikationsmixes mit einer zielgenauen, kompetenzorientierten Aufgabenverteilung. 
Auch die Voraussetzungen der Erforderlichkeitsklausel nach Artikel 72 Absatz 2 GG in Verbindung mit
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 7, 11 und 19a GG sind gegeben. Die bislang landesrechtlich geregelten Ausbildungen 
in der Pflegehilfe und -assistenz werden durch das Pflegefachassistenzgesetz abgelöst. Nur die Verlässlichkeit 
bundesweit einheitlicher Grundsätze und Grundregelungen der Kostentragung der Pflegefachassistenzausbildung 
gewährleistet bundesweit vergleichbare Festlegungen zu Standards und Qualitätsanforderungen an den neuen 
Pflegefachassistenzberuf. Ziel ist, bundesweit auf gleich hohem Niveau professionell ausgebildete Assistenzkräfte 
heranzubilden. Die bundeseinheitliche Regelung stärkt die Attraktivität der neuen Pflegefachassistenzausbildung. 
Es besteht daher ein gesamtstaatliches Interesse an einer bundeseinheitlichen Kostenregelung der neuen
Pflegefachassistenzausbildung zur Wahrung der Wirtschaftseinheit, insbesondere um eine vergleichbare pflegerische 
Versorgung der Bevölkerung auf hohem Niveau im Sinne des Gesundheitsschutzes zu gewährleisten. Mit den
vorliegenden Regelungen zur Finanzierung der neuen bundesgesetzlichen Pflegefachassistenzausbildung parallel 
zur Pflegeausbildung nach dem Pflegeberufegesetz werden darüber hinaus bundesweit Wettbewerbsnachteile von 
ausbildenden Pflegeeinrichtungen gegenüber nicht ausbildenden Einrichtungen ausgeschlossen und damit auch 
bundesweit die Ausbildungsbereitschaft gestärkt und ein Anreiz für Krankenhäuser sowie ambulante und
stationäre Pflegeeinrichtungen gesetzt, Ausbildungsplätze zu schaffen. 
Die im Pflegefachassistenzgesetz enthaltene Verordnungsermächtigung zur Erhebung von Daten stützt sich auf 
Artikel 73 Absatz 1 Nummer 11 GG (Statistik für Bundeszwecke). Die im Pflegefachassistenzgesetz enthaltene 
Bußgeldvorschrift stützt sich auf Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG (Strafrecht).  
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Das Gesetz ist mit dem Recht der Europäischen Union vereinbar. Es dient insbesondere der weiteren Umsetzung 
der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18), die zuletzt 
durch die Delegierte Richtlinie (EU) 2025/1223 (ABl. L, 2025/1223, 20.6.2025, S. 1) geändert worden ist, sowie 
der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/505 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Februar 2024 
zur Änderung der Richtlinie 2005/36/EG hinsichtlich der Anerkennung der Berufsqualifikationen von in
Rumänien ausgebildeten Krankenschwestern und Krankenpflegern für die allgemeine Pflege (ABl. L 4 vom 12.22024, 
S. 1). 
Der Gesetzentwurf erfüllt zudem die Vorgaben der Richtlinie (EU) 2018/958 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 28. Juni 2018 an eine Verhältnismäßigkeitsprüfung vor Erlass neuer Berufsreglementierungen 
(ABl. L 173 vom 9.7.2018, S. 25). Im Einzelnen sind folgende Vorschriften betroffen: 
− das Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 des Pflegefachassistenzgesetzes, einschließlich der
Voraussetzungen für die Erteilung sowie Rücknahme, Widerruf und Ruhen der Erlaubnis nach den §§ 2 und 3 des 
Pflegefachassistenzgesetzes, 
− die Anforderungen an die Ausbildung nach den §§ 4 ff. des Pflegefachassistenzgesetzes, einschließlich der 
notwendigen Dauer nach § 5 des Pflegefachassistenzgesetzes, 
− die Zugangsvoraussetzungen nach § 10 des Pflegefachassistenzgesetzes, 
− die Regelungen über die Anerkennung von außerhalb des Geltungsbereichs des Gesetzes erworbenen
Abschlüssen nach den §§ 25 ff. des Pflegefachassistenzgesetzes, 
− die Anforderungen an die persönliche Eignung (Zuverlässigkeit) und die gesundheitliche Eignung nach 
§ 2 Nummer 2 und 3 des Pflegefachassistenzgesetzes sowie 
− die erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache nach § 2 Nummer 4 des Pflegefachassistenzgesetzes. 
Die Verhältnismäßigkeitsprüfung wurde gemäß § 42a der Gemeinsamen Geschäftsordnung der
Bundesministerien vom 26. Juli 2000 (GMBl 2000 S. 526), zuletzt geändert durch Beschluss vom 22. Januar 2020 (GMBl 2020 
S. 68), und den Regelungen des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie nach § 42a Absatz 5 der
Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien (Prüfraster für die Verhältnismäßigkeitsprüfung und
weitere Maßnahmen; GMBl 2024, S. 534) durchgeführt. Die im Gesetzentwurf vorgesehenen
berufsreglementierenden Regelungen im Sinne des Artikels 2 der Richtlinie (EU) 2018/958, indem das Führen der
Berufsbezeichnungen ausschließlich Personen vorbehalten ist, die die jeweils erforderliche Berufsqualifikation nachweisen, sind 
verhältnismäßig im Sinne dieser Richtlinie. Sie führen insbesondere weder zu einer direkten noch indirekten
Diskriminierung aufgrund der Staatsangehörigkeit oder des Wohnsitzes.  
Gesetzgeberisches Ziel der vorliegenden Reform ist die Einführung eines einheitlichen Berufsprofils für die
Pflegefachassistenz. Die neue Ausbildung soll die bisherigen landesrechtlich geregelten Pflegehilfe- und
Pflegeassistenzausbildungen ablösen, um eine qualitativ hochwertige Versorgung von zu pflegenden Menschen durch
Pflegefachassistentinnen, Pflegefachassistenten und Pflegefachassistenzpersonen sicherzustellen. Der Gesetzentwurf 
zielt damit auf den individuellen und kollektiven Gesundheitsschutz und die Wahrung der öffentlichen Gesundheit 
als legitimer Grund einer Reglementierung (vgl. Artikel 6 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2018/958) ab. Bestandteil 
der hochwertigen Versorgung ist, dass auch Pflegefachassistenzpersonen, die selbständig Aufgaben in der
Versorgung von zu pflegenden Menschen übernehmen, dafür fachlich umfassend qualifiziert sind. Die entsprechende 
Qualifizierung erwerben Auszubildende in der Ausbildung nach diesem Gesetzentwurf. Der diskriminierungsfreie 
Berufszugang wird Personen, die eine Berufsqualifikation außerhalb des Geltungsbereiches des
Pflegefachassistenzgesetzes erworben haben, durch Regelungen zum Anerkennungsverfahren und zur vorübergehenden
Erbringung von Dienstleistungen in Teil 3 dieses Gesetzes, eröffnet. 
Hinsichtlich der Durchführung der Verhältnismäßigkeitsprüfung nach dem genannten Prüfraster ist insbesondere 
auf die folgenden Punkte hinzuweisen: 
Zu A, III. 3.a (Geschützte Berufsbezeichnung): Im Bereich der Pflegefachassistenz werden 27 landesrechtliche 
Ausbildungen mit unterschiedlichen Berufsbezeichnungen vereinheitlicht. Der Schutz der Berufsbezeichnungen 
für Pflegefachassistentinnen, Pflegefachassistenten und Pflegfachassistenzpersonen verfolgt dabei das legitime 
Ziel des Schutzes der öffentlichen Gesundheit. Der Schutz der öffentlichen Gesundheit einschließlich des
individuellen und kollektiven Gesundheitsschutzes kann durch den Gesetzentwurf in der Pflegefachassistenz nur 
dadurch erreicht werden, dass bundeseinheitlich die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung
„Pflegefachassistentin“, „Pflegefachassistent“ und „Pflegefachassistenzperson“ eingeführt wird. Andere Formen der
Reglementierung als milderes Mittel, etwa Regelungen in Rechtsvorschriften des Verbraucherschutzes, kommen
insbesondere hinsichtlich des ansonsten bestehenden unmittelbaren Risikos gesundheitlicher Schädigungen für
Personen mit Pflegebedarf nicht in Betracht. Die von Pflegefachassistentinnen, Pflegefachassistenten und
Pflegfachassistenzpersonen zu erbringenden Tätigkeiten in der Versorgung von zu pflegenden Menschen machen es
erforderlich, dass sie zum Schutz der Gesundheit der zu pflegenden Menschen von fachlich qualifizierten Personen 
ausgeübt werden. Das wird durch die geschützte Berufsbezeichnung und die daran anknüpfenden rechtlichen
Regelungen u. a. im Leistungsrecht sichergestellt.  
Für die fachliche Qualifikation sind als notwendige Dauer der Ausbildung 18 Monate in Vollzeit grundsätzlich 
gerechtfertigt. Pflegefachassistentinnen, Pflegefachassistenten und Pflegefachassistenzpersonen haben für die 
Maßnahmen, die sie auf Anordnung einer Ärztin oder eines Arztes oder einer Pflegefachkraft eigenständig
durchführen, ein hohes Maß an Verantwortung. Zukünftig sollen Pflegefachassistenzpersonen auch im Bereich der 
medizinischen Behandlungspflege vermehrt Aufgaben selbständig übernehmen. Eine Dauer von 18 Monaten ist 
notwendig um die dafür erforderlichen Kompetenzen nach § 4 des Pflegefachasssistenzgesetzes in
Pflichteinsätzen der allgemeinen Akutpflege in stationären Einrichtungen, der allgemeinen Langzeitpflege in stationären
Einrichtungen und der allgemeinen ambulanten Akut- und Langzeitpflege zu erwerben. Die Dauer der Ausbildung 
kann dabei verkürzt werden für Personen, die Berufserfahrung nachweisen oder eine andere gleichwertige
Ausbildung vollständig oder in Teilen abgeschlossen haben (vgl. § 11 des Pflegefachassistenzgesetzes); umgekehrt 
soll eine erfolgreich abgeschlossene Ausbildung in der Pflegefachassistenz auch bei der Ausbildung zur
Pflegefachperson berücksichtigt werden (vgl. § 12 des Pflegeberufegesetzes). Auch gerechtfertigt sind aufgrund des 
notwendigen Gesundheitsschutzes Anforderungen in § 2 des Pflegefachassistenzgesetzes an die persönliche
Eignung (Zuverlässigkeit) und die gesundheitliche Eignung der Pflegefachassistentinnen, Pflegefachassistenten und 
Pflegefachassistenzpersonen. Nur bei Vorhandensein der für den Beruf erforderlichen persönlichen und
gesundheitlichen Eignung kann sichergestellt werden, dass bei der Berufsausübung keine Fehler unterlaufen, die zur 
Gefährdung der Gesundheit von zu pflegenden Menschen führen. 
Zu A, III. 3.j (Anforderungen an Sprachkenntnisse, soweit diese für die Ausübung des Berufs erforderlich sind): 
Für die Erteilung der Berufserlaubnis werden für die Ausübung des Berufs erforderlichen Kenntnisse der
deutschen Sprache gefordert. Entsprechend gilt das für den Zugang zur Ausbildung. Auch hier wird das legitime Ziel 
des Schutzes der öffentlichen Gesundheit verfolgt. Die Anforderungen an die Sprachkenntnisse, sind vor dem 
Hintergrund des Schutzes der zu pflegenden Menschen notwendig. Nur bei Vorhandensein der für den Beruf 
erforderlichen Sprachkenntnisse kann sichergestellt werden, dass in der Kommunikation mit Ärztinnen und
Ärzten, Pflegefachpersonen, Angehörigen anderer Professionen sowie zu pflegenden Menschen keine Fehler
unterlaufen, die zur Gefährdung der Gesundheit von zu pflegenden Menschen führen. 
Die kumulativen Anforderungen sind insgesamt verhältnismäßig, da es sich um eine Berufsqualifikation im
Gesundheitsbereich handelt und eine Gefährdung der zu pflegenden Menschen ausgeschlossen werden muss. 
Das Gesetz ist mit den völkerrechtlichen Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat,
vereinbar.
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Mit dem Gesetzentwurf wird das existierende System der Finanzierung der Pflegeausbildung nach dem
Pflegeberufegesetz bezüglich der Pflegefachassistenzausbildung erweitert, sodass die bereits bestehenden und
gewachsenen Strukturen genutzt werden können. Auf diese Weise kann mit geringerem Aufwand und in kürzerer Zeit die 
Finanzierung der Pflegefachassistenzausbildung erreicht werden.  
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit den Zielen und Prinzipien der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie 
(DNS) der Bundesregierung. 
Durch die Einführung einer bundeseinheitlichen Pflegefachassistenzausbildung wird die pflegerische Versorgung 
gestärkt und gesichert. Dadurch wird im Sinne des Nachhaltigkeitsziels 3 der DNS ein gesundes Leben für alle 
Menschen jeden Alters gewährleistet und ihr Wohlergehen gefördert. Der Entwurf entspricht mit seinen
Regelungen zugleich dem Nachhaltigkeitsprinzip 3 b der DNS, nach dem Gefahren und unvertretbare Risiken für die 
menschliche Gesundheit zu vermeiden sind. 
Zugleich werden durch eine kontinuierliche Verbesserung von Bildung und Qualifikation (SDG 4.1) weitere 
Nachhaltigkeitsziele verfolgt. Höhere schulische und berufliche Qualifizierung führt zu einer Verbesserung der 
Chancengleichheit (SDG 10) und trägt somit zu einer Wahrung und Verbesserung des sozialen Zusammenhalts 
in einer offenen Gesellschaft (SDG 5.1) bei. 
Der Bedarf an professioneller Pflege wird künftig weiter zunehmen, da ein Anstieg an pflegebedürftigen
Menschen in Deutschland zu erwarten ist. Gleichzeitig wird die Zahl der Menschen, die dem Arbeitsmarkt zur
Verfügung stehen, aufgrund rückläufiger Geburtenraten weiter abnehmen. Dies verschärft den Wettbewerb auf dem 
Ausbildungsmarkt. Ein eigenständiges, klares und einheitliches Berufsprofil für die Pflegefachassistenz, kann die 
Attraktivität dieses Berufs steigern und damit einen wesentlichen Beitrag leisten, um mehr Interessentinnen und 
Interessenten für die Ausbildung zu gewinnen. Eine generalistische Ausrichtung eröffnet den Absolventinnen und 
Absolventen darüber hinaus, wie bei der generalistischen Fachkraftausbildung, den Zugang zu allen
Versorgungsbereichen in der Pflege und unterstützt die Durchlässigkeit zur Pflegefachkraft-Ausbildung. Durch die
Möglichkeit zur Teilzeitausbildung wird u. a. auch Personen mit Sorge- und Pflegeverpflichtungen, sowie ausländischen 
Auszubildenden, die begleitend ein Sprachkurs absolvieren, der Zugang zur Ausbildung erleichtert. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch dieses Gesetz entstehen Kosten in nicht exakt bezifferbarer Höhe. Aufgrund der Heterogenität der
Ausbildungen, insbesondere im Hinblick auf Dauer und Vergütung der Ausbildung, ist es äußerst schwierig, die Kosten 
der aktuellen landesrechtlichen Ausbildungen und deren Verteilung zu beziffern. Derzeit gibt es 27 verschiedene 
Ausbildungen in der Pflegehilfe und Pflegeassistenz. Im Schuljahr 2022/2023 befanden sich 15.230
Auszubildende im ersten Ausbildungsjahr.  
Die Kosten für den theoretischen und praktischen Unterricht sowie für den praktischen Teil der Ausbildung nach 
diesem Gesetz dürften die der Pflegefachkraftausbildung jedenfalls nicht überschreiten. Ausgehend von den
gemeldeten Pauschalbudgets der Länder für das Jahr 2023 ist von einem durchschnittlichen Pauschalbudget für die 
praktische Ausbildung in Höhe von rund 8.600 Euro und für den Unterricht in Höhe von 8.800 Euro für jede 
auszubildende Person jährlich auszugehen. Vor dem Hintergrund, dass diese Kosten durch die landesrechtlichen 
Ausbildungen in der Pflegehilfe und Pflegeassistenz dem Grunde nach bereits heute anfallen, ist in diesem
Zusammenhang davon auszugehen, dass durch dieses Gesetz im Bundesdurchschnitt keine Mehrkosten entstehen. 
Die Einführung der Zahlung einer angemessenen Ausbildungsvergütung führt gegenüber den heutigen Kosten der 
Ausbildungsvergütungen, die nur für etwa die Hälfte der Auszubildenden besteht, zu Mehrkosten in Höhe von 
etwa 96 Millionen Euro pro Ausbildungsjahr. Derzeit haben die Auszubildenden in etwa der Hälfte der 27
Ausbildungen Anspruch auf Zahlung einer angemessenen Ausbildungsvergütung. Zugrunde gelegt wurde die
Ausbildungsvergütung einer Pflegefachkraft zu zwei Drittel im ersten Ausbildungsjahr in Höhe von durchschnittlich
13.992 Euro pro Jahr und zu einem Drittel im zweiten Ausbildungsjahr in Höhe von durchschnittlich 14.724 Euro 
pro Jahr (und damit rechnerisch 14.236 Euro). Dieser Betrag wurde im Verhältnis des Einstiegsgehalts einer
Pflegassistenzkraft zu einer Pflegefachkraft gekürzt. Nach dem Tarifvertrag für den Öffentlichen Dienst – Pflege 
(TVöD-P ab 1. April 2025) verdient eine Pflegefachkraft 43.869,89 Euro im Jahr (Entgeltgruppe P7 – Stufe 2). 
Eine Pflegeassistenzkraft mit einjähriger Ausbildung 37.648,53 Euro pro Jahr (Entgeltgruppe P6 – Stufe 1). Das 
ist ein Unterschied von rund 16,5 Prozent. Es wird daher angenommen, dass auch die Vergütung in einer
Ausbildung zur Pflegeassistenzkraft in diesem Verhältnis geringer ist, als die zu einer Pflegefachkraft. Unter
Berücksichtigung der paritätisch finanzierten Sozialversicherungsbeiträge (50 Prozent von 41,9 Prozent als
durchschnittlichem Gesamtsozialversicherungsbeitrag) wird damit im Ergebnis von einer Ausbildungsvergütung von rund 
14.400 Euro pro Jahr für eine Pflegeassistenzkraft ausgegangen. 
Hinzukommen noch Kosten in Höhe eines Aufschlags von 3 Prozent für die Liquiditätsreserve sowie in Höhe von 
0,6 Prozent für die Verwaltungskostenpauschale nach § 32 des Pflegeberufegesetzes in Verbindung mit § 24 des 
Pflegefachassistenzgesetzes. Damit ergeben sich pro Ausbildungsjahr Kosten in Höhe von rund 494 Millionen 
Euro. Von diesen Kosten entfallen rund 67 Millionen Euro als Mehrkosten auf die gesetzliche
Krankenversicherung und die soziale Pflegeversicherung. Bereits ab dem dritten Jahr führen entsprechende Einsparwirkungen zu 
aufwachsenden Minderausgaben (vergleiche Abschnitt D.3). 
Die entstehenden Kosten werden von den Kostenträgern des Ausbildungsfonds entsprechend ihrer prozentualen 
Verteilung nach § 33 Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes in Verbindung mit § 24 des Pflegefachassistenzgesetzes 
aufgebracht. Die volle Finanzwirksamkeit entsteht erst mit Ende der Übergangsfrist, in der parallel auch noch 
landesrechtliche Ausbildungen in der Pflegehilfe und Pflegeassistenz abgeschlossen werden können. 
Durch die künftige Finanzierung über Ausbildungsfonds dürfte sich eine Kostenersparnis nur in einzelnen
Ländern ergeben; im Durchschnitt der Länder ergeben sich keine wesentlichen finanziellen Verschiebungen. Die 
Länder nutzen derzeit eigene Finanzierungssysteme oder greifen auf § 17a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
zurück. 
Eine Steigerung der Zahl der Auszubildenden, die zukünftig eine Ausbildungsvergütung erhalten, erhöht auch die 
Kosten der Ausbildung. Insgesamt führt die stärkere Berücksichtigung von Pflegeassistenzkräften in der Pflege 
und insbesondere die verstärkt mögliche Übernahme von Aufgaben der medizinischen Behandlungspflege gerade 
in der häuslichen Krankenpflege bei gleicher Personenzahl bereits nach wenigen Jahren zu deutlichen und
dauerhaften Kosteneinsparungen, da das Vergütungsniveau von Pflegeassistenzkräften unter dem von dreijährig
ausgebildeten Pflegefachkräften liegt. 
3.1 Bund, Länder und Kommunen 
Durch die Umsetzung dieses Gesetzes entstehen dem Statistischen Bundesamt ein einmaliger finanzieller
Mehrbedarf in Höhe von 62.538 Euro sowie ein jährlicher Mehrbedarf in Höhe von 87.300 Euro für eine Stelle (gD). 
Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln ist finanziell je zur Hälfte in den Einzelplänen des
Bundesministeriums für Gesundheit (Einzelplan 15) und des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend (Einzelplan 17) auszugleichen. Zur Deckung des stellenmäßigen Mehrbedarfs wird eine halbe Stelle des 
vergleichbar gehobenen Dienstes (E 12) aus dem Einzelplan des Bundesministeriums für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend (Einzelplan 17) zum StBA (Kapitel 0614) umgesetzt. Darüber hinaus strebt das
Bundesministerium für Gesundheit im Zuge der Pflegereform im Einvernehmen mit dem Statistischen Bundesamt die 
Reduzierung weiterer Statistikpflichten an, so dass im StBA Ressourcen mindestens in Höhe einer weiteren
halben Stelle E 12 frei werden könnten und sich der auszugleichende jährliche Mehrbedarf entsprechend reduziert. 
Sollten darüber hinaus aufgrund der Reduzierung von Statistikpflichten Ressourcen frei werden, wird eine halbe 
Stelle E 12 von StBA (Kapitel 0614) zum Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
(Einzelplan 17) zurückumgesetzt; der Mehrbedarf für die Stelle entfällt entsprechend.  
Der Bund ist als Beihilfeträger an den auf die zur Versorgung nach § 108 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
(SGB V) zugelassenen Krankenhäuser entfallenden Kosten in sehr geringem Umfang beteiligt. 
Die Umsetzung der neuen gesetzlichen Aufgaben des Bundesinstituts für Berufsbildung erfolgt durch die bereits 
für die Umsetzung der Aufgaben des Pflegeberufegesetzes zur Verfügung stehenden Stellen (16,5 VZÄ).
Aufgrund der Streichung der Aufgaben des Aufbaus unterstützender Angebote und Strukturen zur Organisation der
Pflegeausbildungen in § 54 des Pflegeberufegesetzes können die hierdurch freiwerdenden Stellen und Mittel für 
die entsprechenden Aufgaben nach § 45 des Pflegefachassistenzgesetzes eingesetzt werden.  
Im Übrigen soll die Forschung zur Pflegefachassistenzausbildung gemeinsam mit der zur Pflegeausbildung nach 
dem Pflegeberufegesetz und die Forschung zum Pflegeberuf als Teil eines gemeinsamen Forschungsprogramms 
erfolgen. Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium 
für Gesundheit wirken im Rahmen ihrer Fachaufsicht und Weisungsbefugnis darauf hin, dass die gesetzlichen 
Aufgaben mit den vorhandenen Stellen und Mitteln umgesetzt werden können.  
Dem Bundesinstitut für Berufsbildung entsteht durch die Übertragung der Aufgaben nach diesem Gesetz daher 
kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand, da die Aufgaben mit den vorhandenen Personal- und Sachmitteln, wie sie 
mit Einführung des Pflegeberufegesetzes vorgesehen wurden, erfüllt werden können. Für den Fall, dass durch die 
Übertragung der Aufgaben nach diesem Gesetz weitere neue zusätzliche Stellen notwendig würden und hierüber 
– nach einer Evaluation der Aufgaben – Einvernehmen zwischen dem Bundesministerium für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend und dem Bundesministerium für Gesundheit und dem Bundesinstitut für
Berufsbildung bestehen sollte, erfolgt eine Übertragung von Stellen aus den Einzelplänen 15 und 17 einschließlich
korrespondierender Haushaltsmittel für das Bundesinstitut für Berufsbildung in den Einzelplan 30 kostendeckend und 
für die Dauer der Aufgabe. Sollten durch das Bundesinstitut für Berufsbildung Aufträge auf der Grundlage dieses 
Gesetzes oder des Pflegeberufegesetzes vorübergehend wahrgenommen werden, für die zusätzliches Personal 
oder zusätzliche Mittel erforderlich sind, kommt § 96 Absatz 2 Satz 1 BBiG entsprechend zur Anwendung. 
Auf Grundlage des vorgesehenen Landesanteils am Ausbildungsfonds sind die Länder in Höhe von 8,95 Prozent 
an den Kosten beteiligt. Das sind Kosten in Höhe von rund 44,2 Millionen Euro pro Ausbildungsjahr. Davon 
entfallen als Mehrausgaben gegenüber den schon derzeit zu tragenden Kosten rund 8,6 Millionen Euro pro
Ausbildungsjahr auf die Mehrkosten durch die Ausbildungsvergütung. Dem steht eine nicht exakt bezifferbare
Kostenersparnis gegenüber, aufgrund des begrenzten Kostenanteils bedingt durch die nun einheitlich geregelte
Finanzierung. Von der bei den vollstationär versorgten Pflegebedürftigen verbleibenden Kostenbelastung von 5,5
Millionen Euro tragen die Sozialhilfeträger im Rahmen der Hilfe zur Pflege knapp 34 Prozent (rund 1,9 Millionen 
Euro). Im ambulanten Bereich werden rund 0,2 Millionen Euro durch die Sozialhilfeträger übernommen.  
Darüber hinaus sind die Länder und Gemeinden als Beihilfeträger in sehr geringem Umfang an Kosten beteiligt, 
die auf die nach § 108 SGB V zur Versorgung zugelassenen Krankenhäuser entfallen. 
Aufgrund der Erweiterung der Ausbildungsförderung nach dem SGB III um die Ausbildung zur
Pflegefachassistenz entstehen dem Bundeshaushalt im Hinblick auf die Leistungen nach dem SGB II (Einstiegsqualifizierung, 
Assistierte Ausbildung und Mobilitätzuschuss) in den Jahren ab 2028 Mehrausgaben von jährlich rund 0,5
Millionen Euro. Im Jahr 2027 fallen die Mehrausgaben mit rund 0,1 Millionen Euro niedriger aus. Die Mehrausgaben 
steigen sukzessive, da sich der Bestand an Auszubildenden, die eine Pflegefachassistenzausbildung absolvieren, 
ab 2027 aufwachsend aufbaut. Die Mehrausgaben werden im Gesamtbudget SGB II der Jobcenter aufgefangen. 
Die Öffnung der Berufsausbildungsbeihilfe nach dem SGB III für die Ausbildung zur Pflegefachassistenz führt 
mittelfristig zu jährlichen Minderausgaben im Bereich des BAföG im niedrigen einstelligen Millionenbereich. 
Darüber hinaus sind für Bund, Länder und Gemeinden durch den Gesetzentwurf keine weiteren
Haushaltsausgaben zu erwarten. 
3.2 Gesetzliche Krankenversicherung 
Gemäß § 33 Absatz 1 Nummer 1 des Pflegeberufegesetzes in Verbindung mit § 24 des
Pflegefachassistenzgesetzes entfallen 57,2380 Prozent des ermittelten Finanzierungsbedarfs auf die zur Versorgung nach § 108 SGB V 
zugelassenen Krankenhäuser. Also etwa 282,9 Millionen Euro pro Ausbildungsjahr. Diese Kosten werden zu rund 
85 Prozent durch die gesetzliche Krankenversicherung (GKV) refinanziert (WIAD/prognos, Forschungsgutachten 
zur Finanzierung eines neuen Pflegeberufegesetzes (2013), Ergebnisbericht, S. 44). Auf die GKV entfallen durch 
die künftige Kostenverteilung Kosten in Höhe von rund 240,4 Millionen Euro pro Ausbildungsjahr. Davon
entfallen als Mehrausgaben gegenüber den schon derzeit zu tragenden Kosten rund 46,7 Millionen Euro pro
Ausbildungsjahr auf die Mehrkosten durch die Ausbildungsvergütung. Der verbleibende Betrag von 193,7 Millionen 
Euro wird auch nach dem bisher geltenden Recht von der GKV getragen.
3.3 Soziale Pflegeversicherung 
Durch den zu leistenden Direktbetrag von 3,6 Prozent ist mit Kosten für die soziale Pflegeversicherung (SPV) in 
Höhe von rund 17,8 Millionen Euro pro Ausbildungsjahr zu rechnen. Gemindert werden diese Kosten durch die 
zehnprozentige Erstattung durch die private Pflege-Pflichtversicherung. Insoweit verbleiben bei der sozialen
Pflegeversicherung Belastungen in Höhe von rund 16 Millionen Euro pro Ausbildungsjahr. Hinzu kommen die Kosten 
aus der stationären Eigenanteilsbegrenzung. Die SPV übernimmt anteilig für den stationären Bereich die auf die 
Pflegebedürftigen entfallenden Mehrkosten von rund 4,3 Millionen Euro pro Ausbildungsjahr. 
Die auf die gesetzliche Krankenversicherung und die soziale Pflegeversicherung entfallenden Kosten werden
mittelfristig durch Einsparungen aufgrund eines vermehrten Einsatzes der neu ausgebildeten Pflegeassistenzkräfte 
anstelle von Pflegefachkräften in der Versorgung überkompensiert. Unter der Annahme, dass die Hälfte der
durchschnittlich 10.000 Absolventen pro Jahr anstelle von examinierten Fachkräften in der Pflege eingesetzt wird,
ergeben sich aus der Differenz der Arbeitskosten (von durchschnittlich 7.519 Euro) die folgenden Einsparungen, 
die den Mehrausgaben gegenübergestellt sind: 
 Finanzwirkungen in Millionen Euro 
 1. Jahr 2. Jahr 3. Jahr 4. Jahr 5. Jahr 
Mehrkosten GKV + SPV 67,0 67,0 67,0 67,0 67,0 
Kumuliertes
Einsparpotenzial durch Übernahme 
von Aufgaben von
Pflegefachpersonen 
0,0 37,6 75,2 112,8 150,4 
Gesamtwirkung pro
Ausbildungsjahr 
-67,0 -29,4 8,2 45,8 83,3 
3.4 Gesetzliche Arbeitslosenversicherung 
Die Öffnung der Ausbildungsförderung nach dem SGB III (Berufsausbildungsbeihilfe, begleitete betriebliche 
Ausbildung, Ausbildungsgeld, Einstiegsqualifizierung, Assistierte Ausbildung sowie Mobilitätzuschuss) für die 
Ausbildung zur Pflegefachassistenz führt im Jahr 2027 zu Mehrausgaben im Haushalt der BA von rund 2
Millionen Euro und ab dem Jahr 2028 von jährlich rund 6 Millionen Euro. Die Mehrausgaben steigen sukzessive, da 
sich der Bestand an Auszubildenden, die eine Pflegefachassistenzausbildung absolvieren, ab 2027 aufwachsend 
aufbaut.  
4. Erfüllungsaufwand 
Derzeit bestehen 27 verschiedene landesrechtliche Ausbildungen in der Pflegehilfe und Pflegeassistenz. Durch 
die Einführung einer bundesrechtlichen Pflegefachassistenzausbildung und die Ablösung der landesrechtlichen 
Regelungen wird die Ausbildung und damit auch die Ausführung der Rechtsgrundlage vereinheitlicht und damit 
erheblich vereinfacht. 
4.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch das Gesetz wird für die Bürgerinnen und Bürger (Auszubildenden) der Abschluss eines
Ausbildungsvertrags mit dem Träger der praktischen Ausbildung vorgeschrieben. Bei angenommenen 15.000 Auszubildenden, 
von denen etwa die Hälfte derzeit bereits aufgrund landesrechtlicher Regelungen einen Ausbildungsvertrag 
schließt, werden 7.500 neue Ausbildungsverträge pro Ausbildungsjahrgang geschlossen. Allerdings ist auch hier 
davon auszugehen, dass zwischen den Auszubildenden und den Pflegeschulen oder etwaigen Praktikumsbetrieben 
bereits für die bestehenden landesrechtlichen Ausbildungen in der Pflegehilfe und Pflegeassistenz in der Regel 
schriftliche Vereinbarungen abgeschlossen wurden, so dass für die Bürgerinnen und Bürger keine bezifferbaren 
Mehrkosten entstehen. 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht ein zusätzlicher Zeitaufwand durch die Bestätigung des Empfangs des
Vertragstextes durch die Auszubildenden, der jedoch durch den Wegfall der handschriftlichen Unterschrift gänzlich 
ausgeglichen wird.
4.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Verschiedene in diesem Gesetz vorgesehene Pflichten der Wirtschaft, wie beispielsweise der Abschluss des
Ausbildungsvertrages mit den Auszubildenden und die Zahlung der Ausbildungsvergütung durch den Träger der 
praktischen Ausbildung, waren bereits für die bestehenden landesrechtlichen Ausbildungen in der Pflegehilfe und 
Pflegeassistenz vorgesehen und bewirken daher keinen zusätzlichen Erfüllungsaufwand. Auch bezüglich der 
7.500 neu abzuschließenden Ausbildungsverträge pro Ausbildungsjahrgang ist davon auszugehen, dass zwischen 
den Auszubildenden und der Wirtschaft bereits für die bestehenden landesrechtlichen Ausbildungen in der
Pflegehilfe und Pflegeassistenz in der Regel schriftliche Vereinbarungen abgeschlossen wurden, so dass für die
Wirtschaft keine bezifferbaren Mehrkosten entstehen. 
Durch die Möglichkeit, den Ausbildungsvertrag auch in Textform zu schließen, ergeben sich für Ausbildende 
teilweise neue Pflichten, wie etwa die Aufbewahrung des Empfangsnachweises. Dem stehen allerdings
Entlastungen durch den Entfall der handschriftlichen Unterschrift und der elektronischen Weiterleitung gegenüber, so 
dass insgesamt mit Einsparungen in vernachlässigbarer Höhe zu rechnen ist. Im Gesetz teilweise neu vorgesehene 
Pflichten für die Träger der praktischen Ausbildung werden im Rahmen des bestehenden Finanzierungssystems 
über den Ausbildungsfonds refinanziert und bewirken daher ebenfalls keinen zusätzlichen Erfüllungsaufwand für 
die Wirtschaft. 
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Den für die Organisation und Verwaltung des Ausbildungsfonds zuständigen Stellen auf Landesebene entsteht – 
etwa für die Kontrolle von Ein- und Auszahlungen sowie beim Forderungsmanagement – ein geringer,
zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Dieser ist als gering anzunehmen, da die bereits bestehenden und gewachsenen
Strukturen des Finanzierungssystems für die berufliche Pflegeausbildung nach dem Pflegeberufegesetz genutzt werden 
können und auch der Kreis der am Finanzierungsverfahren beteiligten Akteure rechtlich gleichbleibt. 
Durch die Vereinheitlichung der Pflegefachassistenzausbildung sowie deren Finanzierung durch den
Ausbildungsfonds dürften sich im Übrigen aufgrund der Harmonisierung der Finanzierungsregelungen nach dem Modell 
des Pflegeberufegesetzes vernachlässigbare Einsparungen hinsichtlich des Erfüllungsaufwands für die
Verwaltung in den Ländern ergeben, die etwaige geringe Erfüllungsaufwände überwiegen. 
Die Öffnung der Ausbildungsförderung nach dem SGB III (Berufsausbildungsbeihilfe, begleitete betriebliche 
Ausbildung, Ausbildungsgeld, Einstiegsqualifizierung, Assistierte Ausbildung sowie Mobilitätzuschuss) für die 
Ausbildung zur Pflegefachassistenz führt zu einem zusätzlichen Verwaltungsaufwand bei der Bundesagentur für 
Arbeit (BA). Daraus resultiert bei der BA im Jahr 2027 ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
123.500 Euro und ein zusätzlicher jährlicher Verwaltungsaufwand von weniger als 100.000 Euro. Im Jahr 2028 
entsteht ein zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 133.500 Euro und im Jahr 2029 in Höhe 
von rund 138.000 Euro. Der Erfüllungsaufwand steigt sukzessive, da sich der Bestand an Auszubildenden, die 
eine Pflegefachassistenzausbildung absolvieren, ab 2027 aufwachsend aufbaut. 
Die Erweiterung der Ausbildungsförderung nach dem SGB III um die Ausbildung zur Pflegefachassistenz führt 
darüber hinaus im Hinblick auf die Leistungen nach dem SGB II (Einstiegsqualifizierung, Assistierte Ausbildung 
und Mobilitätzuschuss) für den Bund ab dem Jahr 2027 zu einem zusätzlichen jährlichen Verwaltungsaufwand in 
geringfügiger Höhe von weniger als 100.000 Euro pro Jahr. Der Erfüllungsaufwand steigt sukzessive, da sich der 
Bestand an Auszubildenden, die eine Pflegefachassistenzausbildung absolvieren, ab 2027 aufwachsend aufbaut. 
5. Weitere Kosten 
Von den auf die zur Versorgung nach § 108 SGB V zugelassenen Krankenhäuser entfallenden Kosten in Höhe 
von 57,2380 Prozent am Gesamtfinanzierungsbedarf werden rund 11 Prozent durch die private
Krankenversicherung (PKV) refinanziert (WIAD/prognos, Forschungsgutachten zur Finanzierung eines neuen
Pflegeberufegesetzes (2013), Ergebnisbericht, S. 44). Die PKV trägt daher künftig Kosten in Höhe von etwa 31,1 Millionen Euro 
pro Ausbildungsjahr. Davon entfallen als Mehrausgaben gegenüber den schon derzeit zu tragenden Kosten rund 
6,1 Millionen Euro pro Ausbildungsjahr auf die Mehrkosten durch die Ausbildungsvergütung.  
Für die private Pflege-Pflichtversicherung ergeben sich durch ihre zehnprozentige Beteiligung an der
Direktzahlung der Pflegeversicherung Mehrkosten von rund 1,8 Millionen Euro pro Ausbildungsjahr. Hinzu kommen die 
Kosten aus der stationären Eigenanteilsbegrenzung in Höhe von rund 0,5 Millionen Euro.
Gemäß § 33 Absatz 1 Nummer 2 des Pflegeberufegesetzes in Verbindung mit § 24 des
Pflegefachassistenzgesetzes entfallen 30,22 Prozent des ermittelten Finanzierungsbedarfs auf die zur Versorgung nach § 71 Absatz 2 und 
§ 72 Absatz 1 SGB XI zugelassenen stationären Pflegeeinrichtungen sowie auf die zur Versorgung nach § 71 
Absatz 1 und § 72 Absatz 1 SGB XI und nach § 37 SGB V zugelassenen ambulanten Pflegeeinrichtungen. Das 
entspricht Kosten in Höhe von etwa 149,3 Millionen Euro pro Ausbildungsjahr. Davon entfallen als
Mehrausgaben gegenüber den schon derzeit zu tragenden Kosten rund 29 Millionen Euro pro Ausbildungsjahr auf die
Mehrkosten durch die Ausbildungsvergütung. Die Kosten werden überwiegend durch die Pflegebedürftigen in den 
ambulanten und stationären Pflegeeinrichtungen über die Eigenanteile getragen. Im ambulanten Bereich sind dies 
unter Berücksichtigung der Zahlungen der Sozialhilfeträger im Rahmen der Hilfe zur Pflege rund 18,6 Millionen 
Euro. In der stationären Pflege sind es aufgrund der Eigenanteilbegrenzung und nach Berücksichtigung der
Zahlungen der Sozialhilfeträger im Rahmen der Hilfe zur Pflege rund 3,6 Millionen Euro. Dem stehen perspektivisch 
Entlastungen gegenüber durch einen vermehrten Einsatz neu ausgebildeter Pflegefachassistenzkräfte anstelle von 
Pflegefachkräften in der Versorgung. 
Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau sind wegen des geringen Umfangs der finanziellen
Auswirkungen im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt nicht zu erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Das Gesetz trägt dazu bei, die personellen Grundlagen professioneller Pflege in Anbetracht einer weiter
steigenden Zahl von pflegebedürftigen Menschen in ganz Deutschland zu sichern. Menschen mit Pflegebedarf und deren 
Angehörige sind auf entsprechende Leistungsangebote angewiesen. Der Anteil von Frauen in den Pflegeberufen 
und in der Pflegeausbildung einschließlich der bisherigen landesrechtlich geregelten Pflegehilfe- bzw.
Pflegeassistenzausbildung ist besonders hoch. Es ist davon auszugehen, dass das Gesetz einerseits Frauen in besonderem 
Maße zugutekommt und andererseits die Ausbildung für Männer attraktiver macht. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Nach § 54 des Pflegefachassistenzgesetzes werden die Wirkungen der Regelungen zum Zugang zur
Pflegefachassistenzausbildung, zur Verkürzung der Pflegefachassistenzausbildung auf einen Vorbereitungskurs auf die
Abschlussprüfung in Höhe von 320 Stunden sowie die Regelungen zum Finanzierungsverfahren durch das
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium für Gesundheit bis 
zum 31. Dezember 2031 auf wissenschaftlicher Grundlage evaluiert. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Gesetz über den Pflegefachassistenzberuf) 
Zu Teil 1 (Allgemeiner Teil) 
Zu § 1 (Führen der Berufsbezeichnung) 
§ 1 regelt die Erlaubnispflicht zum Führen der Berufsbezeichnung „Pflegefachassistentin“, „Pflegefachassistent“ 
und „Pflegefachassistenzperson“. Dabei ist entsprechend den übrigen bundeseinheitlichen Heilberufsgesetzen 
nicht die Ausübung einer bestimmten Tätigkeit, sondern die Führung der genannten Berufsbezeichnung
erlaubnispflichtig.  
Der Schutz der Berufsbezeichnung ist mit der Berufsfreiheit vereinbar. Nach Artikel 12 GG sind die
Beschränkungen der Berufsfreiheit nur durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes möglich. Diese Voraussetzung wird 
durch das Pflegefachassistenzgesetz erfüllt. Die gesetzlich geregelten Einschränkungen genügen auch
materiellrechtlich den der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zu entnehmenden Anforderungen. 
Regelungen, die die Verwendung einer Berufsbezeichnung unter einen Erlaubnisvorbehalt stellen, sind subjektive 
Berufszulassungsbeschränkungen oder diesen zumindest gleichwertig (BVerwGE 59, 213, 218 f).
„Pflegefachassistentinnen“, „Pflegefachassistenten“ und „Pflegefachassistenzpersonen“ sind dabei im Rahmen der in der
Ausbildung vermittelten Kompetenzen zur Ausübung der erlernten Tätigkeiten berechtigt, ohne dass es hierzu einer 
weiteren ausdrücklichen Ermächtigung bedarf.  
Den Anforderungen für eine subjektive Zulassungsvoraussetzung ist Genüge getan, da die Regelung zum Schutz 
wichtiger Gemeinschaftsgüter geeignet, erforderlich sowie den Betroffenen zumutbar ist. Bei dem zu
schützenden, wichtigen Gemeinschaftsgut handelt es sich um die Gesundheit der Bevölkerung sowie um das Anliegen, die 
Versorgungssicherheit in der Pflege sowie die Qualität der pflegerischen Versorgung durch einen attraktiven und 
zukunftsfähigen Pflegeberuf zu verbessern und sicherzustellen, dessen Ausbildung die veränderten und sich
weiter verändernden Versorgungs- und Pflegebedarfe berücksichtigt. 
Der Schutz der Berufsbezeichnung, die ausschließlich nach vorangegangener Ausbildung und bestandener
Prüfung erteilt werden kann, ist geeignet die Gesundheit der Bevölkerung zu schützen, da hierdurch sichergestellt 
wird, dass Angehörige des Pflegefachassistenzberufs bestimmte Kenntnisse und Fähigkeiten aufweisen und zu 
pflegende Menschen sowie Arbeitgeber dies erkennen können. Der Schutz der Berufsbezeichnung stellt darüber 
hinaus im System der Heilberufe, zu denen auch die Pflegefachassistenzausbildung, als nichtärztlicher Heilberuf 
zählt, das am wenigsten beeinträchtigende Mittel zum Schutz der Gesundheit der Bevölkerung dar und bewährt 
sich bei einer Vielzahl berufsrechtlicher Regelungen im Bereich der Gesundheitsfachberufe über Jahrzehnte. Die 
zur Erlaubniserteilung zum Führen der Berufsbezeichnung zu erwerbenden Kompetenzen stehen darüber hinaus 
nicht außer Verhältnis zu dem zu schützenden Gemeinschaftsgut; der vorgeschriebene formale Ausbildungsgang 
mit staatlicher Abschlussprüfung beschwert den Berufsbewerberinnen und -bewerbern nicht übermäßig. 
Das Führen der Berufsbezeichnung ohne eine Erlaubnis ist eine Ordnungswidrigkeit und nach § 48
bußgeldbewehrt 
Zu § 2 (Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis) 
§ 2 legt die Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung fest. Die
Erlaubnis wird auf Antrag erteilt. Bei Vorliegen der in den Nummern 1 bis 4 genannten Anforderungen besteht ein 
Rechtsanspruch auf Erteilung der Erlaubnis. Die einzelnen Voraussetzungen entsprechen den in den sonstigen 
Berufszulassungsgesetzen im Bereich der Gesundheitsfachberufe üblichen Regelungen, wie auch den Regelungen 
im Pflegeberufegesetz. 
Die antragstellende Person muss nachweisen, dass sie die in diesem Gesetz geregelte Ausbildung abgeleistet und 
die staatliche Abschlussprüfung erfolgreich bestanden hat.  
Diese Regelung bezieht sich auf Ausbildungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes. Die antragstellende Person 
darf sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht haben, aus dem sich die Unzuverlässigkeit zur Ausübung des 
Berufs ergibt. Dies kann über die Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses nachgewiesen werden. 
Darüber hinaus darf die antragstellende Person nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des in diesem 
Gesetz geregelten Berufs ungeeignet sein. Diese Formulierung statuiert das Erfordernis der gesundheitlichen
Eignung für den Beruf, das im Hinblick auf den Schutz des Patienten oder der Patientin erforderlich ist, ohne
Missverständnisse hinsichtlich einer eventuellen Diskriminierung von Menschen mit Behinderung hervorzurufen. 
Nicht das Fehlen einer Behinderung ist entscheidend für die Berufszulassung, sondern dass die antragsstellende 
Person in gesundheitlicher Hinsicht nicht ungeeignet ist. Die Formulierung berücksichtigt damit die Vorgaben 
der UN-Behindertenrechtskonvention.  
Diese Voraussetzung kann insbesondere durch die Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung nachgewiesen werden. 
Die Versagung einer Erlaubnis sollte nur dann erfolgen, wenn eine Berufsausübung aufgrund der gesundheitlichen 
Begebenheiten auch in weniger belastenden Tätigkeitsfeldern nicht möglich erscheint. 
Des Weiteren muss die antragstellende Person über die zur Ausübung des Pflegefachassistenzberufs
erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache verfügen. Gerade im Pflegebereich ist es unabdingbar, dass sich das
Pflegepersonal mit den zu betreuenden Personen, mit deren Angehörigen, im Kollegenkreis und auch mit anderen in 
den Pflegeprozess eingebundenen Berufsgruppen, insbesondere Pflegfachpersonen, verständigen kann.
Missverständnisse, die durch unzureichende Kenntnisse der deutschen Sprache entstehen, können schwerwiegende
Folgen für Gesundheit und Leben der pflegebedürftigen Personen nach sich ziehen. Die zu fordernden
Sprachkenntnisse sollten sich am Sprachniveau B 2 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen
orientieren und können über ein Sprachzertifikat nachgewiesen werden.
Zu § 3 (Rücknahme, Widerruf und Ruhen der Erlaubnis) 
§ 3 regelt die Rücknahme, den Widerruf und das Ruhen der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung. Die 
Sonderregelung gegenüber den allgemeinen Vorschriften über Rücknahme und Widerruf eines Verwaltungsaktes 
nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz ist durch das besondere Interesse am Schutz pflegebedürftiger Menschen 
begründet. 
Lagen zum Zeitpunkt der Erlaubniserteilung die Voraussetzungen nach § 2 Nummer 1 oder 2 nicht vor oder war 
die Ausbildung nicht abgeschlossen, so hat die zuständige Behörde die Erlaubnis mit Wirkung für die
Vergangenheit nach Absatz 1 aufzuheben.  
Die Rücknahme steht im Ermessen der zuständigen Behörde, wenn bei Erlaubniserteilung eine der
Voraussetzungen nach § 2 Nummer 3 oder 4 nicht vorgelegen hat. 
Lagen zum Zeitpunkt der Erlaubniserteilung die Voraussetzungen nach § 2 vor, hat sich jedoch die antragstellende 
Person im Nachgang eines Verhaltens schuldig gemacht, aus dem sich ihre Unzuverlässigkeit zur Ausübung des 
Berufs ergibt, so ist die Erlaubnis nach Absatz 2 mit Wirkung für die Zukunft zu widerrufen. Der Widerruf der 
Erlaubnis steht im Ermessen der Behörde, wenn die antragsstellende Person im Nachgang zur Erlaubniserteilung 
in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Pflegefachassistenzberufs ungeeignet wird. Bei Ausstellung von 
Ersatzurkunden kann zur Vermeidung von Missbräuchen die erneute Vorlage eines aktuellen Führungszeugnisses 
verlangt werden. 
Wurde gegen die Inhaberin oder den Inhaber der Erlaubnis nach § 1 ein Strafverfahren eingeleitet, aus dem sich 
die Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Berufs ergeben kann, steht es im Ermessen der zuständigen Behörde 
nach Absatz 3 das Ruhen der Erlaubnis mit der Folge anzuordnen, dass das Führen der Berufsbezeichnung nach 
§ 1 nicht mehr zulässig ist. Diese Vorschrift zielt auf das hohe Schutzgut des Patientenschutzes pflegebedürftiger 
Menschen. 
Das Ruhendstellen der Erlaubnis beeinträchtigt die Erlaubnisinhaberin oder den Erlaubnisinhaber geringer als ein 
Widerruf der Erlaubnis. Die zuständige Behörde hat im Rahmen ihrer Ermessensausübung den erforderlichen 
Schutz der pflegebedürftigen Menschen mit dem Interesse der Berufsträgerin oder des Berufsträgers an der
Berufsausübung sorgfältig abzuwägen. Dies gilt insbesondere, da der Einleitung eines Strafverfahrens nur der
Verdacht einer Straftat zugrunde liegt, der gerade noch nicht als zutreffend erwiesen ist. 
Zu Teil 2 (Ausbildung in der Pflegefachassistenz) 
Zu Abschnitt 1 (Ausbildung) 
Zu § 4 (Ausbildungsziel) 
Die Vorschrift regelt das Ausbildungsziel der Pflegefachassistenzausbildung und damit den staatlichen
Ausbildungsauftrag sowohl für die Pflegeschulen als auch für den Träger der praktischen Ausbildung sowie die
sonstigen an der Ausbildung beteiligten Einrichtungen.  
Wie die Ausbildung zur Pflegefachkraft nach dem Pflegeberufegesetz, ist auch die Pflegefachassistenzausbildung 
generalistisch ausgestaltet, d. h., sie vermittelt die für alle Altersstufen in akut und dauerhaft stationären sowie 
ambulanten Pflegesituationen erforderlichen fachlichen und personalen Kompetenzen. Die praktische Ausbildung 
erfolgt für alle Auszubildenden in den Einsatzbereichen der allgemeinen Akut- und Langzeitpflege, sowohl
ambulant als auch stationär. Die Pflegefachassistenzausbildung bereitet damit auf einen universellen Einsatz in allen 
allgemeinen Arbeitsfeldern der Pflege vor, erleichtert einen Wechsel zwischen den einzelnen Pflegebereichen und 
eröffnet zusätzliche Einsatz- und Aufstiegsmöglichkeiten. Hierdurch wird die Ausbildung in ein gestuftes und 
transparentes Fort- und Weiterbildungssystem eingepasst und die Durchlässigkeit zwischen den einzelnen
Qualifikationsstufen in der Pflege verbessert. 
Der Ausbildungsauftrag besteht kraft Gesetzes und ist damit Gegenstand eines jeden Schulverhältnisses und
Ausbildungsvertrags, der zwischen der auszubildenden Person und dem Träger der praktischen Ausbildung
geschlossen wird. Die Pflegeschule, der Träger der praktischen Ausbildung und die sonstigen an der praktischen
Ausbildung beteiligten Einrichtungen sind verpflichtet, den Ausbildungsauftrag nach den Vorgaben des Gesetzes und 
der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung nach § 47 zu erfüllen.
Absatz 1 beschreibt in allgemeiner Form als Ziel der Pflegefachassistenzausbildung, den Auszubildenden die 
Kompetenzen zu vermitteln, die – unter Beachtung der Pflegeprozessverantwortung von Pflegefachpersonen – 
für die selbständigen Durchführung von Pflegemaßnahmen in nicht komplexen Pflegesituationen sowie für die 
Mitwirkung an Pflegemaßnahmen in komplexen Pflegesituationen für Menschen aller Altersstufen erforderlich 
sind. Die Verantwortung für den Pflegeprozess und die Analyse, Evaluation, Sicherung und Entwicklung der 
Qualität der Pflege insgesamt verbleibt bei der Pflegefachperson. Die vorbehaltenen Tätigkeiten nach § 4 des 
Pflegerufegesetzes werden nicht berührt. 
Die zu erwerbenden Kompetenzen umfassen fachliche und personale Kompetenzen einschließlich der zugrunde 
liegenden methodischen, sozialen, diversitätssensiblen (d. h. auch inklusions- und kultursensiblen),
kommunikativen und digitalen Kompetenzen und der zugrunde liegenden Lernkompetenzen sowie der Fähigkeit zum
Wissenstransfer und zur Selbstreflexion. Lebenslanges Lernen wird dabei als ein Prozess der eigenen beruflichen 
Biographie verstanden und die fortlaufende persönliche und fachliche Weiterentwicklung als notwendig
anerkannt. Am Ende der Ausbildung sollen die Auszubildenden befähigt sein, die vielfältigen Aufgaben des Berufs 
als „Pflegefachassistentin“, „Pflegefachassistent“ bzw. „Pflegefachassistenzperson“ sicher zu übernehmen.  
Der Begriff der umfassenden und prozessorientierten Pflege wird in Absatz 2 dargelegt. Dieser entspricht dem 
Pflegebegriff des § 5 Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes.  
Absatz 3 präzisiert in einer umfassenden, aber nicht abschließenden Aufzählung die charakteristischen Aufgaben 
des Berufs und die Fähigkeiten, die zu ihrer ordnungsgemäßen Erfüllung in der Ausbildung nach diesem Gesetz 
zu entwickeln sind.  
Hierbei wird unterschieden zwischen Aufgaben, die Pflegefachassistenzpersonen in nicht komplexen
Pflegesituationen selbständig durchführen sowie Aufgaben an denen Pflegefachassistenzpersonen in komplexen
Pflegesituationen mitwirken (Nummer 1), ärztlich angeordnete Maßnahmen, die insbesondere aufgrund ihrer geringen 
Risikogeneigtheit zur Übertragung geeignet sind, die Pflegefachassistenzpersonen eigenständig durchführen 
(Nummer 2) sowie die interdisziplinäre Kommunikation und Zusammenarbeit mit anderen Berufsgruppen
(Nummer 3).  
Pflegefachassistenzpersonen können dabei im Rahmen der ärztlichen Anordnung nach Übertragung durch den 
Arzt oder Weiterübertragung durch eine Pflegefachperson nicht nur einfache medizinisch-diagnostische
Maßnahmen wie Blutdruckmessen, Pulsmessen, Blutzuckermessen, Wiegen und Körpertemperaturmessen, sondern auch 
weitergehende Maßnahmen wie z. B. subkutane Injektionen, Medikamentengabe, Kompressionsstrümpfe 
oder -verbände anlegen und Sauerstoffgabe eigenständig durchführen.  
Bei Verwendung der Begriffe „selbständig“ oder „eigenständig“ wird wie auch beim Pflegeberufegesetz auf die 
Erläuterungen zu den Begrifflichkeiten des Deutschen Qualifikationsrahmen abgestellt. Der Begriff der
Selbständigkeit umfasst danach insbesondere auch das Element des Tätigwerdens in eigener Verantwortung, während der 
Begriff der Eigenständigkeit den Fall des Tätigwerdens auf fremde (ärztliche) Anordnung erfasst.  
Komplexe Pflegesituationen zeichnen sich durch ein höheres Risiko für die Gesundheit der zu pflegenden
Menschen und für eine Verschlechterung der Pflegesituation aus. Dies ist typischer Weise der Fall bei einer
Kumulation von schwerwiegenden Pflegebedarfen, gesundheitlicher Instabilität oder täglich auftretenden sozialen
Herausforderungen und mit dieser Kumulation einhergehender Unübersichtlichkeit der Pflegesituation. Daher sind 
für ihre Bearbeitung komplexe fachliche Überlegungen und ggf. auf dieser Grundlage die Entwicklung von neuen 
Lösungsansätzen erforderlich. Dies erfordert berufliche Handlungskompetenzen einer Pflegefachperson nicht nur 
für die Prozesssteuerung, sondern auch für die Durchführung eines Großteils der Pflegemaßnahmen.
Pflegefachassistentinnen, Pflegefachassistenten und Pflegefachassistenzpersonen führen in komplexen Pflegesituationen 
Pflegemaßnahmen nicht eigenverantwortlich, sondern gemeinsam mit Pflegefachpersonen durch, d. h., die
Durchführungsverantwortung liegt dann bei der Pflegefachperson. 
Nicht komplexe Pflegesituationen können durch Anwendung von Handlungsschemata bewältigt werden, die
geringfügig an die individuellen Bedürfnisse des zu pflegenden Menschen angepasst werden. Sie sind in der Regel 
durch ein mittleres oder geringes Ausmaß von qualitativ weniger schwerwiegenden Pflegebedarfen,
gesundheitliche Stabilität und nicht täglich auftretende soziale Herausforderungen gekennzeichnet. Die zu pflegenden
Menschen verfügen typischer Weise noch über ein gewisses Ausmaß an Selbständigkeit, so dass sie in Teilen
unabhängig von pflegerischer Unterstützung ihre Bedürfnisse befriedigen können. Das akute Verschlechterungsrisiko 
ist eher gering oder gering. 
Pflegefachassistentinnen, Pflegefachassistenten und Pflegefachassistenzpersonen nehmen durch die
Wahrnehmung ihrer Durchführungsverantwortung unmittelbar Einfluss auf die Gesundheit und die Lebensqualität der zu 
pflegenden Menschen. Das zeigt sich insbesondere im Bereich der häuslichen Krankenpflege. Dort übernehmen 
Pflegefachassistenzpersonen selbständig Aufgaben, bei denen sie alleine ad hoc Entscheidungen treffen, auch zu 
medizinischen Maßnahmen und dabei insbesondere beurteilen müssen, ob sie selber hierzu kompetent sind oder 
umgehend Hilfe von Pflegefachpersonen oder Ärztinnen oder Ärzten zu holen ist. Sie sind darüber hinaus aber 
auch für die Qualität des Pflegeprozesses als solchem von hoher Bedeutung, da die von ihnen wahrzunehmenden 
Beobachtungs- und Dokumentationsaufgaben und die Pflicht zur fachlich begründeten und reflektierten
Informationsweitergabe eine wesentliche Grundlage auch für die Arbeit der Pflegefachpersonen darstellt. Sie sind an der 
Durchführung von medizinisch-diagnostischen und medizinisch-therapeutischen Maßnahmen beteiligt. Sie
erwerben verstärkt auch Kompetenzen im Bereich Prävention, Rehabilitation und Palliation.  
Der qualitative Schwerpunkt des Berufs liegt damit auf dem medizinisch-pflegerischen Anteil der Aufgaben. Es 
besteht zudem ein untrennbarer Zusammenhang zwischen heilkundlichen und sozial-pflegerischen Aufgaben des 
Berufs (wie z. B. die Unterstützung von zu pflegenden Menschen bei der Lebensgestaltung und Ermöglichung 
von Teilhabe sowie Selbständigkeit). Mit der Berufsausübung gehen Gesundheitsgefahren für die zu pflegenden 
Personen einher. Um dabei dieselben Qualifikationsstandards und eine einheitliche Qualitätskontrolle auch vor 
dem Hintergrund der demografischen und epidemiologischen Entwicklungen garantieren zu können, wird das 
Ausbildungsziel nun bundeseinheitlich geregelt. Zur qualitativen Sicherung der Pflege bedarf es eines neuen
Personalmixes mit einer zielgenauen, kompetenzorientierten Aufgabenverteilung. 
Die weitere Ausgestaltung der zu vermittelnden Kompetenzen erfolgt in der nach § 47 Absatz 1 Nummer 1 zu 
erlassenden Ausbildungs- und Prüfungsverordnung. 
Zu § 5 (Dauer und Struktur der Ausbildung) 
Die Vorschrift regelt die Dauer und die Struktur der Pflegefachassistenzausbildung. Es ist vorgesehen, dass die 
Ausbildung grundsätzlich in Vollzeitform achtzehn Monate dauert. Dies gilt unabhängig vom Zeitpunkt der
staatlichen Abschlussprüfung. Das Ausbildungsverhältnis erstreckt sich somit in Vollzeitform auch dann über
achtzehn Monate, wenn die staatliche Prüfung aus organisatorischen Gründen früher abgelegt wird.  
Die Dauer der Ausbildung folgt aus den notwendigen und mit dem Ausbildungsziel definierten Anforderungen 
an die Ausbildung. Sie ermöglicht eine versorgungssektorenübergreifende Kompetenzvermittlung und die für
einen erfolgreichen Ausbildungsabschluss erforderliche Kompetenzentwicklung für die zur Ausbildung
zugelassenen Zielgruppen. 
Im Sinne eines Beitrags zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist es zulässig, die Ausbildung auch in 
Teilzeitform mit einer Höchstdauer von drei Jahren zu absolvieren. Eine Beschränkung der Höchstdauer der
Teilzeitausbildung ist erforderlich, weil sowohl die Auszubildenden als auch die Schule und der Träger der
praktischen Ausbildung zu Beginn der Ausbildung eine zeitliche Perspektive für den Abschluss der Ausbildung
benötigen und bei einer zu langen Ausbildungsdauer das Bildungsziel nicht mehr erreicht werden kann. Der Zeitraum 
von drei Jahren ist dabei angemessen. Im Rahmen einer beruflichen Erstausbildung ist es zumutbar, wenn die 
Hälfte der regulären Arbeitszeit auf die Ausbildung entfällt. Die Beschränkung entspricht vergleichbaren
Bestimmungen in anderen Heilberufsgesetzen, wie z. B. im Pflegeberufegesetz. 
Eine Ausbildung in Teilzeit können die Länder auch für den Erwerb allgemeinbildender Kenntnisse und
Fähigkeiten, wie sie z. B. heute in einigen landesrechtlich auf zwei Jahre angelegten Ausbildungsgängen vermittelt 
werden, neben der Pflegefachassistenzausbildung vorsehen. Der allgemeinbildende Unterricht ist dabei jedoch 
nicht Teil der bundesrechtlich geregelten Pflegefachassistenzausbildung und nimmt deshalb auch nicht an der 
Finanzierung der Pflegefachassistenzausbildung teil. 
Die Verkürzung der Ausbildungsdauer aufgrund einer Anrechnung einer anderen Ausbildung oder Teilen einer 
Ausbildung regelt § 11. 
Die Ausbildung umfasst theoretische und praktische Unterrichtseinheiten und eine praktische Ausbildung. Die 
Einzelheiten zur Strukturierung des theoretischen und praktischen Unterrichts und der praktischen Ausbildung 
werden in der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung nach § 47 geregelt.
Dies gilt auch für die näheren Regelungen zur staatlichen Abschlussprüfung. 
Nach Absatz 2 findet der theoretische und praktische Unterricht an einer Pflegeschule statt. Pflegeschulen sind 
entweder staatliche Schulen oder bedürfen der staatlichen Anerkennung bzw. Genehmigung und müssen den
Mindestanforderungen nach § 8 genügen. In diesem Zusammenhang ist auf die Vorschrift zur Weitergeltung
staatlicher Anerkennung von Schulen nach § 51 zu verweisen. Der Unterricht erfolgt anhand eines Lehrplans, den die 
Pflegeschule erstellt. 
Die Durchführung der praktischen Ausbildung erfolgt nach Absatz 3 auf der Grundlage eines Ausbildungsplans, 
den der Träger der praktischen Ausbildung (§ 7) erstellt. Die Auszubildenden leisten im Rahmen der praktischen 
Ausbildung drei Pflichteinsätze in den allgemeinen und speziellen Bereichen der Pflege sowie Stunden zur freien 
Verfügung in den Einrichtungen nach § 6. 
Wesentliche Bestandteile der praktischen Ausbildung und damit Garanten einer qualitätsvollen Ausbildung sind 
die Praxisanleitung in den Einrichtungen und die Praxisbegleitung durch die Pflegeschule. Die Auszubildenden 
werden durch Beschäftigte in den Einrichtungen, die die Funktion als Praxisanleiterinnen und Praxisanleiter
übernehmen, vor Ort in die pflegerischen Aufgaben und Tätigkeiten schrittweise anhand des Ausbildungsplans
eingewiesen und angeleitet. Der Praxisanleitung kommt damit eine wesentliche Rolle beim Erwerb der nach diesem 
Gesetz beschriebenen Kompetenzen zu und unterstreicht den Ausbildungscharakter der praktischen
Ausbildungseinheiten. 
Für die geplante und strukturierte Praxisanleitung wird ein Anteil von mindestens zehn Prozent der auf den
jeweiligen Einsatz entfallenden praktischen Ausbildungszeit gesetzlich vorgegeben. Die unabhängig davon
erforderliche situative Praxisanleitung tritt hinzu. Die Pflegeschule unterstützt die praktische Ausbildung durch die 
von ihr zu gewährleistende Praxisbegleitung vor Ort in angemessenem Umfang. Näheres, insbesondere auch zur 
Qualifizierung der Praxisanleiterinnen und Praxisanleiter wird in der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung nach 
§ 47 geregelt. 
Die Kosten der Praxisanleitung in den Einrichtungen sowie die Kosten der Praxisbegleitung durch die
Pflegeschulen sind Teil der Pflegeausbildungskosten. 
Ein geringer Anteil der praktischen Ausbildung kann auf Grundlage einer Genehmigung der zuständigen Behörde 
durch praktische Lerneinheiten ersetzt werden. Die Behörde hat bei der Genehmigung die Erreichung des
Ausbildungsziels eines jeden Praxiseinsatzes zu beachten. 
Die Ausbildung erfordert eine enge Zusammenarbeit der Pflegeschule, des Trägers der praktischen Ausbildung 
sowie den weiteren an der Ausbildung beteiligten Einrichtungen. Um diese Zusammenarbeit abzusichern und 
erfolgreich zu gestalten, schließen die Beteiligten nach Absatz 4 entsprechende Kooperationsverträge. Zwischen 
der Pflegeschule, insbesondere den für die Praxisbegleitung zuständigen Lehrkräften, dem Träger der praktischen 
Ausbildung sowie den an der praktischen Ausbildung beteiligten Einrichtungen und den Praxisanleiterinnen und 
Praxisanleitern sollte auf Grundlage der Kooperationsverträge ein regelmäßiger Austausch erfolgen, damit eine 
Ausbildung auf hohem Niveau gewährleistet ist. 
Zu § 6 (Durchführung der praktischen Ausbildung) 
Der praktische Teil der Ausbildung umfasst aufgrund der generalistischen Ausrichtung Einsätze in verschiedenen 
Einrichtungen. § 6 legt fest, welche Einrichtungen jeweils in Betracht kommen. Diese entsprechen den
Einrichtungen nach § 7 Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes. 
Absatz 1 sieht vor, dass Pflichteinsätze im Rahmen der praktischen Ausbildung in der allgemeinen Akutpflege in 
stationären Einrichtungen, der allgemeinen Langzeitpflege in stationären Einrichtungen und der allgemeinen
ambulanten Akut- und Langzeitpflege geleistet werden und regelt die Einrichtungen, in denen diese Pflichteinsätze 
durchgeführt werden können. Dies sind zugleich die Einrichtungen, die auch die Trägerschaft der praktischen 
Ausbildung nach § 7 übernehmen können und mit der auszubildenden Person den Ausbildungsvertrag nach § 14 
schließen sowie den Ausbildungsplan zur Durchführung der praktischen Ausbildung entwickeln.  
Die Definition nach Nummer 1 umfasst auch psychiatrische Krankenhäuser, wenn die Ausbildungsinhalte der 
allgemeinen Akutpflege vermittelt werden können. Gerade weil diese Einrichtungen die für die Ausbildung
wichtige Funktion des Trägers der praktischen Ausbildung nach § 7 übernehmen können, wird unter Qualitätsaspekten 
Wert darauf gelegt, dass gesetzlich vorgegebene Kriterien erfüllt sind. Dies wird durch die Bezugnahme auf die
genannten Vorschriften im Fünften Buch Sozialgesetzbuch und im Elften Buch Sozialgesetzbuch erreicht. Nach 
Absatz 1 Nummer 3 gilt für ambulante Pflegeeinrichtungen entsprechend der Vorgaben im Pflegeberufegesetz, 
dass beide Zulassungen vorliegen müssen, d. h., sie müssen zur Versorgung nach § 71 Absatz 1 und § 72 Absatz 1 
des Elften Buches Sozialgesetzbuch und kumulativ nach § 37 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zugelassen 
sein. Einrichtungen, die diese Kriterien nicht erfüllen, können über die Regelung in Absatz 2 in die Ausbildung 
einbezogen werden, sofern die dort genannten Voraussetzungen erfüllt sind. 
Die Ausbildung soll dabei mit einem längeren Pflichteinsatz beim Träger der praktischen Ausbildung beginnen, 
um in der Einstiegsphase der Ausbildung für die auszubildende Person einen festen Rahmen anbieten zu können. 
Insgesamt soll durch eine Verlängerung des jeweiligen Pflichteinsatzes sichergestellt werden, dass mehr als die 
Hälfte der praktischen Ausbildungszeit beim Träger der praktischen Ausbildung stattfinden. 
Der Einsatz, der kein Pflichteinsatz ist, kann in den Einrichtungen nach Absatz 1 oder in anderen geeigneten 
Einrichtungen durchgeführt werden. Die Stunden zur freien Verfügung dienen dazu, Bereiche der Pflege
kennenzulernen, die in den Pflichteinsätzen nicht im Fokus stehen. So können diese beispielsweise im Bereich Pädiatrie, 
Psychiatrie, Sterbebegleitung, Palliation oder Rehabilitation absolviert werden.  
Ob eine Einrichtung – dies gilt auch für die in Absatz 1 genannten Einrichtungen – grundsätzlich zur
Durchführung von Teilen der praktischen Ausbildung geeignet ist, bestimmt sich im Übrigen nach Landesrecht.
Bundesrechtlich ist in Absatz 3 vorgegeben, dass eine Einrichtung nur dann zur Vermittlung von Ausbildungsinhalten im 
Rahmen der praktischen Ausbildung geeignet ist, wenn ein angemessenes Verhältnis von Auszubildenden zu 
Fachkraft gewährleistet ist. Die zuständige Landesbehörde kann im Falle von Rechtsverstößen einer Einrichtung 
die Durchführung untersagen. 
Weitere Einzelheiten zu Umfang und Verteilung der Einsätze regelt die Ausbildungs- und Prüfungsverordnung 
nach § 47. 
Die Länder können nach Absatz 4 durch Landesrecht bestimmen, dass eine Ombudsstelle zur Schlichtung und 
Regulierung von Streitigkeiten zwischen der auszubildenden Person und Trägern der praktischen Ausbildung bei 
der zuständigen Stelle entsprechend § 26 Absatz 4 des Pflegeberufegesetzes eingerichtet wird. Die Einrichtung 
einer Ombudsstelle zur Schlichtung von Streitigkeiten ist eine geeignete Maßnahme, um Einvernehmen zwischen 
der auszubildenden Person und der Vielfalt der Träger der praktischen Ausbildung herzustellen. 
Zu § 7 (Träger der praktischen Ausbildung) 
§ 7 regelt, wer die Trägerschaft der praktischen Ausbildung übernehmen kann und welche Aufgaben damit
verbunden sind. Die Trägerschaft der praktischen Ausbildung durch einen Ausbildungsbetrieb, der mit der
auszubildenden Person einen Ausbildungsvertrag schließt, ist wesentliches Merkmal einer dualen Berufsausbildung. 
Hierdurch wird die Ausbildungsverantwortung des Ausbildungsbetriebs gestärkt, aber auch die Identifikation und 
Zugehörigkeit der Auszubildenden mit der jeweiligen Einrichtung gefördert. 
Nach Absatz 2 können Träger der praktischen Ausbildung nur die in § 6 Absatz 1 genannten Einrichtungen sein, 
die darüber hinaus weitere Anforderungen erfüllen müssen. Träger der praktischen Ausbildung können danach 
nur Einrichtungen sein, die eine Pflegeschule nach § 8 selbst betreiben oder die mit mindestens einer Pflegeschule 
einen Vertrag über die Durchführung des theoretischen und praktischen Unterrichts geschlossen haben. Dies ist 
erforderlich, um die Verknüpfung der theoretischen mit der praktischen Ausbildung sicherzustellen. 
Der Träger der praktischen Ausbildung trägt die Verantwortung für die Durchführung der praktischen Ausbildung 
einschließlich deren Organisation und Koordination bei mehreren an der praktischen Ausbildung beteiligten
Einrichtungen. Er erstellt einen Ausbildungsplan, auf dessen Grundlage die praktische Ausbildung erfolgt. Der
Ausbildungsplan muss zeitlich und sachlich so gegliedert sein, dass das Ausbildungsziel in der Ausbildungszeit
erreicht werden kann. Der Ausbildungsplan muss den Anforderungen des Lehrplans der Pflegeschule entsprechen. 
Können, was auch bei größeren Trägern ganz regelmäßig der Fall sein wird, nicht alle vorgegebenen Einsätze der 
praktischen Ausbildung beim Träger der praktischen Ausbildung durchgeführt werden, sind weitere
Einrichtungen, die den Anforderungen nach § 6 genügen, an der praktischen Ausbildung zu beteiligen. Der Träger der
praktischen Ausbildung schließt nach Absatz 3 dann mit den weiteren Einrichtungen Vereinbarungen, um die
Durchführung des jeweiligen Einsatzes bei dieser Einrichtung auf der Grundlage des Ausbildungsplans zu
gewährleisten. Hierzu gehört auch die Sicherstellung der Praxisanleitung in den Einrichtungen. Verfestigen sich diese
Kooperationen zu dauerhaften Ausbildungsverbünden, wird die Organisation der Ausbildung in der Praxis stark
vereinfacht. 
Wenn zwischen dem Träger der praktischen Ausbildung und einer Pflegeschule Trägeridentität besteht, kann nach 
Absatz 4 unproblematisch die dann nur organisatorisch verselbständigte Pflegeschule die Aufgaben des Trägers 
der praktischen Ausbildung übernehmen. Besteht keine Trägeridentität, kann der Träger der praktischen
Ausbildung durch Vereinbarung auch die Wahrnehmung von Aufgaben an die Pflegeschule übertragen. Eine solche 
Gestaltung kann gerade kleineren Ausbildungsbetrieben die Übernahme der Rolle des Trägers der praktischen 
Ausbildung erleichtern. In diesem Rahmen kann der Ausbildungsbetrieb die Pflegeschule zum Abschluss des 
Ausbildungsvertrages bevollmächtigen, so dass die formale Anmeldung zur Ausbildung in einem Schritt erfolgen 
kann. Die über den Ausbildungsvertrag definierte Stellung eines Ausbildungsbetriebs als Träger der praktischen 
Ausbildung bleibt davon jedoch sowohl im Falle der Ausbildungsverbünde wie auch der Aufgabenübertragung 
auf eine Pflegeschule unberührt. Damit ist zugleich die betriebliche Zuordnung einschließlich der betrieblichen 
Mitbestimmungsrechte der auszubildenden Person zum Ausbildungsbetrieb sichergestellt. 
Die Identität des Kreises der Einrichtungen, die Träger der praktischen Ausbildung nach dem
Pflegefachassistenzgesetz sein können, mit dem nach dem Pflegeberufegesetz ist im Übrigen notwendige Voraussetzung für die 
in § 24 geregelte Schaffung eines gemeinsamen Finanzierungsverfahrens für die im Pflegefachassistenzgesetz 
und im Pflegeberufegesetz geregelten Ausbildungen. 
Zu § 8 (Mindestanforderungen an Pflegeschulen) 
§ 8 regelt in Absatz 1 die Mindestanforderungen an Pflegeschulen, die erforderlich sind, um das Ziel der
Ausbildung und eine hohe Ausbildungsqualität sicherzustellen. Diese gelten sowohl für staatliche als auch staatlich
anerkannte Pflegeschulen. Die Übergangs- und Bestandsschutzregelungen des § 51 stellen sicher, dass es zu keinen 
Einbrüchen in den Ausbildungskapazitäten kommt. Für das vorhandene Personal wird ein umfassender
persönlicher Bestandsschutz gewährleistet. 
Die Schulleitung muss hauptberuflich durch eine pädagogisch qualifizierte Person erfolgen, die über eine
abgeschlossene Hochschulausbildung auf Master- oder vergleichbarem Niveau verfügt. Besondere pflegerische
Fachkenntnisse der Schulleitung werden nicht vorausgesetzt. Diese sind angesichts der Leitungsfunktion nicht
zwingend und wären darüber hinaus insbesondere für staatliche Schulzentren, die über mehrere Ausbildungsgänge 
verschiedener Fachrichtungen verfügen, nicht umsetzbar. 
Die Pflegeschule hat darüber hinaus eine angemessene Zahl an fachlich und pädagogisch qualifizierten
Lehrkräften zu beschäftigen und nachzuweisen. Die Lehrkräfte müssen, soweit sie theoretischen Unterricht erteilen, über 
eine entsprechende, insbesondere pflegepädagogische, abgeschlossene Hochschulausbildung auf Master- oder 
vergleichbarem Niveau und, soweit sie praktischen Unterricht erteilen, über eine entsprechende, insbesondere 
pflegepädagogische, abgeschlossene Hochschulausbildung verfügen. Diese Vorgaben sind erforderlich, um eine 
qualitative Ausbildung, die den steigenden Anforderungen an das Pflegepersonal und den fortschreitenden
pflegewissenschaftlichen Erkenntnissen gerecht wird, sicherzustellen. Die geforderte Qualifikation entspricht dem für 
die Lehrerbildung üblichen Anforderungsniveau.  
Die Länder können nach Absatz 3 befristet bis zum 31. Dezember 2035 durch Landesrecht zulassen, dass die 
Hochschulausbildung nicht oder nur für einen Teil der Lehrkräfte auf Master- oder vergleichbarem Niveau
vorliegen muss. Diese Übergangsregelung ist notwendig, um sicherzustellen, dass zu Beginn der Ausbildung
ausreichend Lehrpersonal für den theoretischen Unterricht zur Verfügung steht. Die Länder müssen in diesem zeitlichen 
Rahmen sicherstellen, dass ausreichend Qualifizierungsangebote für Lehrkräfte in der Pflege auf Master- oder 
vergleichbarem Niveau geschaffen werden. Die Übergangsvorschrift des § 51 reicht angesichts möglicher
Veränderungen im Schulbestand durch Neugründungen und Fusionen sowie des personellen Ersatzbedarfs durch
altersbedingt ausscheidende Lehrkräfte und möglichen personellen Mehrbedarfs bei steigenden Ausbildungszahlen 
nicht aus. 
Die Zahl der Lehrkräfte muss im Verhältnis zur Zahl der Ausbildungsplätze der Pflegeschule angemessen sein. 
Absatz 2 enthält eine Konkretisierung nur für die hauptberuflichen Lehrkräfte. Bei diesen soll das Verhältnis 
mindestens einer hauptberuflichen Vollzeitstelle auf zwanzig Ausbildungsplätze betragen. Die bundesgesetzliche 
Vorgabe stellt hier wie auch sonst nur Mindestanforderungen auf, die zur Sicherung der Ausbildungsqualität
notwendig sind. Es soll sichergestellt werden, dass den Auszubildenden ein Mindestmaß an hauptberuflichen
Lehrkräften als kontinuierliche Ansprechpartner zur Verfügung steht. Ein höherer Personalschlüssel kann geboten
sein, um den gesetzlich vorgegebenen Bildungsauftrag der Schule umzusetzen. Die Refinanzierung eines höheren 
Schlüssels ist unter Beachtung der grundsätzlich für alle Finanzierungsregelungen geltenden
Wirtschaftlichkeitsvorgabe möglich. 
Im Interesse einer hohen Ausbildungsqualität sind die Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2
erforderlich, um die Auszubildenden angemessen auf das Erreichen des Ausbildungsziels und die Anforderungen im
beruflichen Alltag vorzubereiten. Die Vorgabe einer Hochschulausbildung für Schulleitungen und Lehrkräfte stellt 
keinen ungerechtfertigten Eingriff in die Berufsfreiheit dar. Nach Artikel 12 GG sind Beschränkungen der
Berufsfreiheit nur durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes möglich. Diese Voraussetzung wird durch das
Pflegefachassistenzgesetz erfüllt. Die gesetzlich geregelten Einschränkungen genügen auch materiell-rechtlich der 
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Es handelt sich um subjektive Zulassungsvoraussetzungen, die 
dann zulässig sind, wenn sie zum Schutz wichtiger Gemeinschaftsgüter geeignet, erforderlich sowie den
Betroffenen zumutbar sind und die vorgeschriebenen Kompetenzen nicht außer Verhältnis zur geplanten Tätigkeit stehen 
(vgl. BVerfGE 13, 97,107). 
Die vorliegende Regelung dient dem Schutz der Gesundheit der Bevölkerung. Die vorgesehenen
Qualifikationsvoraussetzungen sind geeignet und erforderlich, um die Gesundheit der Bevölkerung zu schützen. Sie verfolgen 
den Zweck, die Qualität der neuen Pflegeausbildung sicherzustellen. Moderne Lehr- und Lerntechniken erfordern 
sowohl eine fachliche als auch pädagogisch-didaktische Qualifikation, die auf Dauer nur durch hochschulische 
Lehrerbildung sichergestellt werden kann. Sie steht damit auch nicht außer Verhältnis zur geplanten Tätigkeit. 
Dem Vertrauensschutz der bisherigen Schulleitungen und Lehrkräfte wird durch Bestandsschutzvorschriften in 
§ 51 Rechnung getragen. Die Länder erhalten darüber hinaus die Befugnis, das Qualifikationsniveau der
Lehrkräfte abweichend zu regeln. Des Weiteren enthält § 51 weitreichende Übergangsvorschriften. 
Weitere Mindestanforderungen an Pflegeschulen in Absatz 1 Nummer 3 betreffen die Ausstattung, die
vorgehalten werden muss, um die Ausbildung erfolgreich durchzuführen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die
Ausbildung auch Menschen mit Behinderung bei Vorliegen der allgemeinen Voraussetzungen offensteht. Die Belange 
von Menschen mit Behinderungen sind dabei besonders zu berücksichtigen. Den Ländern ist es unbenommen, die 
vorgegebenen Mindestanforderungen weiter auszugestalten oder zusätzliche Vorgaben zu regeln. 
Zu § 9 (Gesamtverantwortung der Pflegeschule) 
Die Pflegeschule trägt nach Absatz 1 die Gesamtverantwortung für die Koordination des theoretischen und
praktischen Unterrichts mit der praktischen Ausbildung. Sie prüft, ob der Ausbildungsplan, den der Träger der
praktischen Ausbildung unter Berücksichtigung der Vorgaben des Lehrplans der Pflegeschule zu erstellen hat,
tatsächlich dessen Anforderungen entspricht. Ist dies nicht der Fall, ist der Träger der praktischen Ausbildung zur 
Anpassung des Ausbildungsplans verpflichtet. Auf diese Weise wird eine optimale inhaltliche und zeitliche
Theorie-Praxis-Verzahnung während der Ausbildung gewährleistet.  
Die Festlegung möglichst korrespondierender Ausbildungsinhalte zwischen Unterricht und praktischer
Ausbildung stellt sicher, dass zu den Lerninhalten des Unterrichts Praxisbezug hergestellt wird. Die in der Pflegeschule 
erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten unterstützen die Auszubildenden bei der Umsetzung ihrer Aufgaben in 
den Einrichtungen. Darüber hinaus kann die Pflegeschule durch die Verzahnung, die Erfahrungen und
Fertigkeiten der Auszubildenden aus der Praxis durch theoretische Grundlagen vertiefen und durch Einordnung in einen 
Gesamtkontext abstrahieren sowie bei der Reflexion helfen. 
Die Pflegeschule ist auch während der praktischen Ausbildung Ansprechpartnerin für die Auszubildenden. Sie 
hält zu den Auszubildenden Kontakt über die von ihr zu gewährleistende Praxisbegleitung. Sie ist Vermittlerin, 
falls Schwierigkeiten bei der Durchführung der praktischen Ausbildung entstehen. Sie überprüft nach Absatz 2 
anhand des Ausbildungsnachweises der auszubildenden Person, ob die praktische Ausbildung auf der Grundlage 
des Ausbildungsplans durchgeführt wird. Wird die praktische Ausbildung nicht anhand des Ausbildungsplans 
durchgeführt, hat die Pflegeschule unterschiedliche Möglichkeiten der Handhabe. Besteht Trägeridentität mit dem 
Träger der praktischen Ausbildung, sind innerorganisatorische Maßnahmen zu ergreifen. Hat die Pflegeschule 
mit dem Träger der praktischen Ausbildung nach § 7 Absatz 2 Nummer 2 einen Vertrag geschlossen, sollte dieser 
die Konsequenzen im Innenverhältnis regeln. Sind an der praktischen Ausbildung weitere Einrichtungen beteiligt, 
sind auch diese über Kooperationsverträge mit der Pflegeschule verbunden. Primärer Ansprechpartner für die 
Pflegeschule wird allerdings in der Regel der Träger der praktischen Ausbildung sein, da dieser die Verantwortung 
für die Durchführung der praktischen Ausbildung trägt.
Bei Durchführung der Praxisbegleitung wird die Pflegeschule durch die an der Ausbildung beteiligten
Einrichtungen unterstützt. Hierzu gehört insbesondere, dass die Einrichtungen den Lehrkräften der Pflegeschulen, die die 
Praxisbegleitung wahrnehmen, Zugang gewähren. Die Einzelheiten sind in den Kooperationsverträgen nach 
§ 5 Absatz 4 zu regeln. 
Die Regelung des § 9 ist damit im Kontext mit den weiteren, die Stellung der Pflegeschule beschreibenden
Regelungen zu sehen. Ohne Vertrag mit einer Pflegeschule kann ein Ausbildungsbetrieb nach § 7 Absatz 2 nicht Träger 
der praktischen Ausbildung sein. Ohne Zustimmung der Pflegeschule kann der Träger der praktischen Ausbildung 
nach § 14 Absatz 6 keinen Ausbildungsvertrag abschließen. Finanziert wird die Pflegeschule unabhängig vom 
Träger der praktischen Ausbildung über ein eigenes Budget. 
Zu § 10 (Voraussetzungen für den Zugang zur Ausbildung) 
§ 10 regelt die Zugangsvoraussetzungen zur Ausbildung. Voraussetzung zur Ausbildung zur
Pflegefachassistentin, zum Pflegefachassistent oder zur Pflegefachassistenzperson ist nach Absatz 1 der Hauptschulabschluss, ein 
anderer gleichwertiger Schulabschluss oder eine abgeschlossene Berufsausbildung.  
Liegt kein Schulabschluss vor, kann nach Absatz 2 bei einer positiven und sachlich begründeten Prognose
hinsichtlich eines erfolgreichen Ausbildungsabschlusses durch die Pflegeschule, die Ausbildung dennoch
aufgenommen werden. Diese Regelung wird gemäß § 54 Absatz 1 bis zum 31. Dezember 2031 evaluiert. Eine
weitergehende Anpassung der Zugangsvoraussetzungen zur Pflegefachperson nach dem Pflegeberufegesetz erfolgt nicht. 
Die hohen Anforderungen an die Fachkraftausbildung machen auch bei Vorliegen der weiteren Voraussetzungen 
nach § 11 Absatz 2 Nummer 2 des Pflegeberufegesetzes mindestens einen Hauptschulabschluss erforderlich. Die 
Länder können für Auszubildende nach dem Pflegefachassistenzgesetz ohne Schulabschluss parallel die
Möglichkeit zum Erwerb eines Hauptschulabschlusses vorsehen, um eine Durchlässigkeit zur Pflegeausbildung zu 
gewährleisten. Der Erwerb des Schulabschlusses ist dabei jedoch nicht Teil der Pflegefachassistenzausbildung 
und nimmt deshalb auch nicht an der Finanzierung der Pflegefachassistenzausbildung teil.  
Zusätzlich zum schulischen Abschluss müssen die Ausbildungsbewerberinnen und -bewerber weitere
Zugangsvoraussetzungen erfüllen. Die Voraussetzungen nach § 2 Nummer 2 bis 4 finden nach Absatz 3 entsprechende 
Anwendung. Die Bewerberin oder der Bewerber darf nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausbildung
ungeeignet oder unzuverlässig sein und muss über die für das Absolvieren der Ausbildung erforderlichen Kenntnisse der 
deutschen Sprache verfügen. Die für die Ausbildung geforderten Sprachkenntnisse sind auf einem niedrigeren 
Niveau anzusetzen als die für die Ausübung des Berufs nach § 2 Nummer 4 geforderten Kenntnisse. Dass keine 
gesundheitlichen Aspekte der Ausbildung entgegenstehen, kann über eine ärztliche Untersuchung, die
Zuverlässigkeit über die Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses und die Kenntnisse der deutschen Sprache über 
ein Sprachzertifikat nachgewiesen werden. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen ist Rechnung zu 
tragen.  
Zu § 11 (Anrechnung gleichwertiger Ausbildungen und Berufserfahrung) 
Die Vorschrift ermöglicht die Anrechnung von anderen Ausbildungen oder anderen erfolgreich abgeschlossenen 
Teilen einer Ausbildung im Umfang von bis zu einem Drittel auf die Dauer einer Ausbildung zur
Pflegefachassistentin, zum Pflegefachassistent oder zur Pflegefachassistenzperson. Die Anrechnung wird nicht von Amts
wegen durchgeführt, sondern setzt einen Antrag voraus. Das Erreichen des Ausbildungsziels darf in allen Fällen 
durch die Anrechnung nicht gefährdet werden. 
Nach Absatz 1 Nummer 1 kann die zuständige Behörde auf Antrag die Dauer einer Ausbildung nach 
§ 5 Absatz 1 Satz 1 um bis zu ein Drittel verkürzen, wenn eine andere erfolgreich abgeschlossene Ausbildung 
oder erfolgreich abgeschlossene Teile einer Ausbildung vorliegen. Entscheidend ist der Umfang der
Gleichwertigkeit. Somit ist es nicht möglich, reine Ausbildungszeiten, die nicht mit einer bestandenen Prüfung oder in
vergleichbarer Weise abgeschlossen wurden, zu berücksichtigen. Die Vorschrift ermöglicht es insbesondere im Falle 
eines Abbruchs der Ausbildungen nach Pflegeberufegesetz, bereits abgeschlossene Ausbildungsleistungen auf die 
Ausbildung zur „Pflegefachassistentin“, zum „Pflegefachassistent“ oder zur „Pflegefachassistenzperson“
anrechnen zu lassen. 
Nach Absatz 1 Nummer 2 kann die zuständige Behörde auf Antrag die Dauer einer Ausbildung nach 
§ 5 Absatz 1 Satz 1 um bis zu ein Drittel verkürzen, wenn eine mindestens 18 Monate dauernde praktische
Vollzeittätigkeit in der in der patienten- bzw. pflegebedürftigennahen Pflege in einer Einrichtung nach § 6 Absatz 1.
Im Falle einer Teilzeittätigkeit verlängert sich die benötigte Berufserfahrung in der patienten- bzw.
pflegebedürftigennahen Pflege in einer Einrichtung nach § 6 Absatz 1 entsprechend. Zudem muss der Nachweis vorliegen, 
dass das Ende der Tätigkeit bei Antragstellung nicht länger als 36 Monate zurückliegt. Mit der Regelung soll 
besonders berufserfahrenen Personen schneller zum Ausbildungsabschluss verholfen werden. Die Frist von 36 
Monaten berücksichtigt insbesondere Unterbrechungen aufgrund von Elternzeiten.  
Ferner kann nach Absatz 1 Nummer 3 auf Antrag die Dauer einer Ausbildung nach § 5 Absatz 1 Satz 1 um bis zu 
einem Drittel verkürzt werden, wenn anderweitig erworbene Kompetenzen in entsprechendem Umfang in einem 
Kompetenzfeststellungsverfahren festgestellt worden sind. Das Nähere zum Kompetenzfeststellungsverfahren
regeln die Länder.  
Die zuständige Behörde kann nach Absatz 2 auf Antrag bei Vorliegen einer sachlich begründeten positiven
Prognose der Pflegeschule hinsichtlich des erfolgreichen Abschlusses der Pflegefachassistenzausbildung die Stunden 
der praktischen Pflegefachassistenzausbildung durch Anrechnung um den vollen Umfang verkürzen und die
Stunden des theoretischen und praktischen Unterrichts auf 320 Stunden verkürzen, wenn entweder eine Ausbildung 
nach Pflegeberufegesetz erst nach der Hälfte der Ausbildungsdauer abgebrochen wurde und der Nachweis
vorliegt, dass die Ausbildung bei Antragstellung nicht länger als 36 Monate zurückliegt, oder eine mindestens 36
Monate dauernde praktische Vollzeittätigkeit in der patienten- bzw. pflegebedürftigennahen Pflege oder eine
entsprechend verlängerte praktische Teilzeittätigkeit in der patienten- bzw. pflegebedürftigennahen Pflege in einer
Einrichtung nach § 6 Absatz 1 und der Nachweis vorliegt, dass das Ende der Tätigkeit bei Antragstellung nicht länger 
als 36 Monate zurückliegt. Die Frist von 36 Monaten berücksichtigt insbesondere Unterbrechungen aufgrund von 
Elternzeiten. Die auf 320 Stunden Unterricht verkürzte Ausbildung erhält die gesetzliche Bezeichnung
„Vorbereitungskurs“. Die auf den schulischen Teil der Ausbildung entfallenden Regelungen finden weiterhin
Anwendung. Dieser findet also z. B. auch weiterhin an staatlichen oder staatlich anerkannten Pflegeschulen statt. 
Für den Vorbereitungskurs erarbeitet die Fachkommission gemäß § 44 einen Rahmenlehrplan. Der
Vorbereitungskurs hat neben der Prüfungsvorbereitung insbesondere die kritische Reflexion der bisherigen
Praxiserfahrung und der Grenzen der eigenen Handlungsbefugnisse zum Gegenstand. Die Kosten der Pflegeschulen,
einschließlich der Prüfungskosten auch für den praktischen Teil der Prüfung, werden über die Ausgleichsfonds
finanziert. Die schulische Ausbildung kann berufsbegleitend erfolgen und zeitlich gestreckt werden. Eine
zusätzliche praktische Ausbildung bei einem Träger der praktischen Ausbildung findet nicht statt. Dementsprechend wird 
auch keine Ausbildungsvergütung gezahlt. 
Nach Absatz 3 kann die zuständige Behörde zudem auf Antrag, bei Personen, bei denen das Ergebnis der
Zwischenprüfung nach § 6 Absatz 5 des Pflegeberufegesetzes für die antragstellende Person ergibt, dass das Erreichen 
des dort in Bezug genommenen Ausbildungsziels nicht gefährdet war, die Dauer der praktischen
Pflegefachassistenzausbildung und die Dauer des theoretischen und praktischen Unterrichts um den vollen Umfang verkürzen. 
Ein Vorbereitungskurs ist in diesem Fall nicht mehr erforderlich. Die Abschlussprüfung kann als verbleibender 
Ausbildungsteil weiterhin über den Ausgleichsfonds refinanziert werden. 
Die durch Artikel 5 Nummer 4 dieses Gesetzes vorgenommene Ergänzung des § 1 Absatz 7 der
Pflegeausbildungsfinanzierungsverordnung stellt ergänzend klar, dass die Kosten der Pflegeschulen in den Fällen des Absatzes 
2 und 3 Teil der Ausbildungskosten sind. 
Zu § 12 (Anrechnung von Fehlzeiten) 
Diese Vorschrift regelt die Anrechnung von Unterbrechungen der Ausbildung.  
Bei Unterbrechung der Ausbildung wegen mutterschutzrechtlicher Beschäftigungsverbote der Auszubildenden 
sind Fehlzeiten von insgesamt 14 Wochen einschließlich der Fehlzeiten nach Absatz 1 Nummer 2 anrechenbar. 
Unter die mutterschutzrechtlichen Beschäftigungsverbote fallen zum einen die Schutzfristen nach § 3 Absatz 2 
und § 6 Absatz 1 des Mutterschutzgesetzes sowie die übrigen Beschäftigungsverbote nach § 3 Absatz 1 und den 
§§ 4, 6 des Mutterschutzgesetzes. Eine Unterbrechung darüber hinaus gefährdet grundsätzlich das Ziel der
Ausbildung und ist im Interesse der Qualität der Ausbildung nicht vertretbar. Zur Vermeidung von besonderen Härten 
sollen Unterbrechungen, die über die in Absatz 1 angegebenen Zeiten hinausgehen, allerdings dann angerechnet 
werden, wenn nach Abwägung aller Umstände des Einzelfalls eine Anrechnung gerechtfertigt erscheint und die 
Erreichung des Ausbildungsziels dadurch nicht gefährdet wird. Ist eine Anrechnung nicht möglich, kann die
zuständige Behörde die Ausbildungszeit verlängern.
Elternzeit stellt keinen Urlaub im Sinne des § 12 Absatz 1 Nummer 1 dar. Absatz 3 stellt klar, dass die gesetzlich 
geregelten Freistellungsansprüche nach dem Betriebsverfassungsgesetz, dem Bundespersonalgesetz oder den 
Landespersonalvertretungsgesetzen nicht als Fehlzeiten im Sinne des § 12 gelten. 
Zu § 13 (Modellvorhaben zur Weiterentwicklung des Pflegefachassistenzberufs) 
Die Vorschrift regelt die Zulässigkeit von befristeten Modellvorhaben zur Weiterentwicklung der
Pflegefachassistenzausbildung. Die Zulassung erfolgt durch die Länder im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für 
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und dem Bundesministerium für Gesundheit. Zulässig sind
Abweichungen von den §§ 5, 6 und 9 und den Vorschriften der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung nach 
§ 47 Absatz 1, die sich nicht auf Inhalte oder Prüfungsvorgaben beziehen. Satz 2 stellt klar, dass im Rahmen eines 
Modellvorhabens abweichend von § 5 Absatz 2 Teile der theoretischen Ausbildung als Fernunterricht
durchgeführt werden können. Dies gilt nach Satz 1 mit der Maßgabe, dass dadurch das Erreichen der Ausbildungsziele 
nach § 4 nicht gefährdet wird. 
Zu Abschnitt 2 (Ausbildungsverhältnis) 
Zu § 14 (Ausbildungsvertrag) 
Die Vorschrift enthält Regelungen zum Abschluss und zum Mindestinhalt des Ausbildungsvertrags zwischen dem 
Träger der praktischen Ausbildung und dem oder der Auszubildenden. Sie entspricht vergleichbaren Regelungen 
in anderen Heilberufsgesetzen, insbesondere des Pflegeberufegesetzes. Für den Abschluss des
Ausbildungsvertrages und jede Änderung des Vertragsinhaltes wird auf die Schriftform nach § 126 des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
(BGB) als gesetzliche Mindestvorgabe verzichtet und nur noch die Textform (im Sinne von § 126b BGB) für den 
Ausbildungsvertrag vorgesehen. Als gesetzliche Mindestvorgabe steht es den Vertragsparteien frei, weiterhin die 
Schriftform vorzusehen.  
Zur Stärkung der Rolle der Pflegeschule, die nach § 9 die Gesamtverantwortung für die Ausbildung trägt, ist in 
Absatz 6 vorgesehen, dass der Ausbildungsvertrag zu seiner Wirksamkeit die Zustimmung der Pflegeschule
bedarf. 
Zu § 15 (Pflichten der Auszubildenden) 
Die Vorschrift umschreibt die den Auszubildenden im Rahmen der Ausbildung obliegenden Pflichten. Der
Ausbildungsnachweis ist so auszugestalten, dass sich aus ihm die Ableistung der praktischen Ausbildungsanteile und 
eine Kompetenzentwicklung ablesen lassen. 
Zu § 16 (Pflichten des Trägers der praktischen Ausbildung) 
Die Vorschrift regelt die Pflichten des Trägers der praktischen Ausbildung. 
Absatz 1 bestimmt, dass der Träger der praktischen Ausbildung durch eine angemessene und zweckmäßige
Strukturierung der Ausbildung auf der Grundlage des Ausbildungsplans die Erreichung des Ausbildungsziels in der 
vorgeschriebenen Ausbildungszeit sicherzustellen und den Auszubildenden die erforderlichen Ausbildungsmittel 
kostenlos zur Verfügung zu stellen hat. Dazu zählen ausdrücklich auch die Ausbildungsmittel, die zum Ablegen 
der staatlichen Abschlussprüfung erforderlich sind. 
Der Träger der praktischen Ausbildung hat die Auszubildenden im Übrigen für die Teilnahme an
Ausbildungsveranstaltungen der Pflegeschule und für die Teilnahme an Prüfungen freizustellen. Die Freistellung muss
eventuelle Reise- und Wegezeiten mitumfassen. Auch darüber hinaus ist dem Ausbildungscharakter entsprechend auf 
die erforderlichen Lern- und Vorbereitungszeiten Rücksicht zu nehmen. 
Die Ausbildungsvergütung muss nach § 17 Absatz 1 grundsätzlich für die gesamte Dauer der Ausbildung gezahlt 
werden. Die Bezüge sind daher auch während der Teilnahme an Ausbildungsveranstaltungen der Pflegeschule 
und Prüfungen fortzuzahlen. 
Durch die Schutzvorschrift in Absatz 2 wird zugunsten der Auszubildenden sichergestellt, dass diesen nur
Verrichtungen übertragen werden, die dem Ausbildungszweck dienen und deren Ausbildungsstand sowie deren
physischen und psychischen Kräften entsprechen. Dadurch soll auch verhindert werden, dass die Auszubildenden 
lediglich als Arbeitskräfte eingesetzt werden. Die für jugendliche Auszubildende, d. h. für Personen unter 18
Jahren geltenden Arbeitsschutzvorschriften nach dem Jugendarbeitsschutzgesetz bleiben unberührt.
Zu § 17 (Ausbildungsvergütung) 
Nach Absatz 1 hat die auszubildende Person grundsätzlich gegenüber dem Träger der praktischen Ausbildung 
Anspruch auf eine angemessene Ausbildungsvergütung für die gesamte Dauer der Ausbildung. Die
Ausbildungsvergütung dient der finanziellen Unterstützung der auszubildenden Person und erhöht die Attraktivität der
Ausbildung. 
Orientierungspunkt sollte insofern die Vergütung nach dem Tarifrecht des öffentlichen Dienstes sein. Angaben 
über Zahlung und Höhe der Ausbildungsvergütung sind im Ausbildungsvertrag nach § 14 festzulegen. 
Die Ausbildungsvergütung muss angemessen sein, wobei der Maßstab der Angemessenheit gesetzlich nicht
geregelt wird. Insofern wird auf die Ausführungen in der Begründung zu § 19 des Pflegeberufegesetzes
(Ausbildungsvergütung) im Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Pflegeberufe (BT-Drucksache 18/7823, S. 75 und 
76) und auf die darin bezuggenommene Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts verwiesen.  
Sachbezüge nach Absatz 2 können nur in dem Umfang gewährt werden, in dem dies durch den
Ausbildungsvertrag nach § 14 vorgesehen ist.  
Bei einer nach Absatz 3 über die vereinbarte regelmäßige tägliche oder wöchentliche Ausbildungszeit
hinausgehenden Beschäftigung sind insbesondere die Arbeitszeitvorschriften des Arbeitszeitgesetzes und des
Jugendarbeitsschutzgesetzes zu beachten. 
Zu § 18 (Probezeit) 
Die Vorschrift regelt eine der besonderen Struktur der Ausbildung entsprechende Probezeit, die auf vier Monate 
festgelegt wird. Sollte sich aus tarifvertraglichen Regelungen eine andere Dauer ergeben, so gilt diese. 
Zu § 19 (Ende des Ausbildungsverhältnisses) 
Die Vorschrift trifft Bestimmungen zum Ende des Ausbildungsverhältnisses und zum Verfahren bei
Nichtbestehen der Prüfung. In Absatz 1 wird dabei deutlich gemacht, dass die Ausbildungszeit in jedem Fall erst nach Ablauf 
der achtzehnmonatigen Ausbildungszeit endet, auch wenn die Prüfung vorher abgelegt sein sollte. 
Zu § 20 (Kündigung des Ausbildungsverhältnisses) 
Die Regelung enthält die üblichen Bestimmungen für die Kündigung von Ausbildungsverhältnissen. 
Zu § 21 (Beschäftigung im Anschluss an das Ausbildungsverhältnis) 
Die Regelung ist eine Schutzvorschrift zugunsten der Auszubildenden, die dem Rechtsgedanken des § 625 BGB 
entspricht. 
Zu § 22 (Nichtigkeit von Vereinbarungen) 
Die Vorschrift bestimmt, dass die in diesem Gesetz zum Ausbildungsverhältnis enthaltenen Regelungen in keinem 
Fall zu Ungunsten der Auszubildenden abbedungen werden dürfen. Es handelt sich um eine Schutzvorschrift, da 
sich die Auszubildenden auf Grund der Ausbildung in einem Abhängigkeitsverhältnis und somit in einer
besonders schutzbedürftigen Lage befinden. 
Die in Absatz 3 Nummer 1 enthaltene Regelung über die Nichtigkeit einer Verpflichtung der Auszubildenden zur 
Zahlung von Schulgeld dient der Klarstellung. Sie soll gewährleisten, dass die Bestimmungen zur
Ausbildungsvergütung nicht durch Schulgeldzahlungen konterkariert werden. 
Zu § 23 (Ausschluss der Geltung von Vorschriften dieses Abschnitts) 
Aufgrund bestehender Sonderregelungen für Auszubildende, die Diakonissen, Diakonieschwestern oder
Mitglieder geistlicher Gemeinschaften sind, wird durch § 23 deutlich gemacht, dass die Regelungen des 
Teil 2 Abschnitt 2 über das Ausbildungsverhältnis keine Anwendung finden. Das entspricht dem Autonomiestatut 
nach Artikel 140 GG in Verbindung mit Artikel 137 Absatz 3 der Weimarer Reichsverfassung, wonach solche 
Auszubildende, die zu einer Kirche oder einer sonstigen Religionsgemeinschaft in einem besonderen
Rechtsverhältnis stehen. Die Rechte und Pflichten dieser Auszubildenden werden durch sogenannte Gestellungsverträge 
zwischen der geistlichen Gemeinschaft und dem Träger der praktischen Ausbildung im Einzelnen geregelt.
Die Ausnahmeregelung besteht auch für Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr sowie Beschäftigte, die die 
Ausbildung im Rahmen eines bei der Bundeswehr bestehenden Dienst- oder Arbeitsverhältnisses absolvieren. Die 
Bundeswehrkrankenhäuser nehmen am Umlageverfahren zur Finanzierung der Pflegeausbildung teil und zahlen 
entsprechend in die auf Landesebene angesiedelten Ausgleichsfonds ein. Eine Refinanzierung der
Ausbildungskosten scheitert hingegen regelmäßig daran, dass kein gesonderter Ausbildungsvertrag entsprechend den §§ 14 
bis 22 des Pflegefachassistenzgesetzes geschlossen wird. Soldatinnen und Soldaten sind ebenso wie zivile
Beschäftigte der Bundeswehr besonderen Regelungen unterworfen. Diese Regelungen stellen sicher, dass die
Ausbildung den gesetzlichen Regelungen entsprechend durchgeführt und ein vergleichbares Schutzniveau für diese 
Personen gewährleistet wird. Eine Refinanzierung der Ausbildungskosten erscheint daher auch in den Fällen
gerechtfertigt, wo ein gesonderter Ausbildungsvertrag fehlt. Während für die Refinanzierung der Krankenhäuser 
und Pflegeschulen die allgemeinen Pauschalen Anwendung finden, ist die Refinanzierung der Vergütung der
Beschäftigten der Bundeswehr auf die Höhe einer angemessenen Ausbildungsvergütung begrenzt. Eine
entsprechende Klarstellung erfolgt in § 1 Absatz 8 PflAFinV. 
Zu Abschnitt 3 (Finanzierung der Pflegefachassistenzausbildung) 
Mit einer bundeinheitlichen, generalistisch ausgestalteten Pflegefachassistenzausbildung, werden auch eine
einheitliche Finanzierung und einheitliche Finanzierungsgrundsätze eingeführt. Die Finanzierung der Ausbildung 
erfolgt entsprechend dem Pflegeberufegesetz über die Einrichtung von Ausbildungsfonds auf Landesebene. Dabei 
werden die Kosten und Kostenanteile, die die bisherigen Kostenträger für die Ausbildungen nach
Pflegeberufegesetz tragen, der gemeinsamen Finanzierung zugrunde gelegt. Die private Pflegepflichtversicherung wird –
entsprechend der Regelung im Pflegeberufegesetz – an der Finanzierung ebenfalls beteiligt; da die dort Versicherten 
im gleichen Umfang wie Versicherte der sozialen Pflegeversicherung Anspruch auf Pflegeleistungen nach dem 
Elften Buch haben und von qualifiziertem Pflegefachassistenzpersonal profitieren. Der Rückgriff auf die
bewährten sektorenübergreifenden Verfahren des Pflegeberufegesetzes ist möglich, weil auch die Ausbildung in der
Pflegefachassistenz einschließlich der Praxiseinsätze vollständig generalistisch ausgestaltet ist und gewährleistet die 
schnelle Umsetzbarkeit der einheitlichen Finanzierung.  
Finanziert wird eine am Ausbildungsbedarf orientierte, wohnortnahe Ausbildung. Die Ausbildungszahlen werden 
nicht durch finanzielle Vorgaben gedeckelt, sondern richten sich nach der tatsächlichen Zahl der Auszubildenden. 
Der Fonds finanziert die Gesamtkosten der Pflegefachassistenzausbildung, d. h. die laufenden Schulkosten, die 
Kosten der Ausbildungsvergütung sowie die sonstigen Kosten der praktischen Ausbildung. Gedeckt werden die 
Kosten der Ausbildung bei wirtschaftlicher Betriebsführung. Hierfür erhalten die Pflegeschulen und der Träger 
der praktischen Ausbildung ein Ausbildungsbudget, dessen Höhe sich im Regelfall durch eine
Pauschalvereinbarung zuzüglich der Mehrkosten der Ausbildungsvergütung oder durch eine Individualvereinbarung bestimmt. Die 
Mittelauszahlung erfolgt monatlich. Am Ende des Finanzierungszeitraumes (Kalenderjahr) erfolgt eine
Abrechnung. Die Liquidität des Fonds wird durch eine sogenannte Liquiditätsreserve sichergestellt, die
Verwaltungskosten werden durch eine Verwaltungskostenpauschale gedeckt. 
Zu § 24 (Finanzierung) 
§ 24 beschreibt die Ziele, die mit einer bundesweit einheitlichen Finanzierungsregelung verfolgt werden.
Bundesweit soll eine wohnortnahe qualitätsgesicherte Ausbildung sichergestellt werden. Zugleich sollen die
bundeseinheitlichen Vorgaben gewährleisten, dass bundesweit eine ausreichende Zahl an Pflegefachassistenzpersonen
ausgebildet wird. Angesichts der demographischen Entwicklung ist dies erforderlich. In allen Versorgungsbereichen 
werden dringend mehr Pflegekräfte benötigt. Die Zahl der Menschen mit Pflegebedarf wird von derzeit rund 6,0 
Millionen bis 2055 um rund 2,2 Millionen auf dann rund 8,2 Millionen steigen (Pflegevorausberechnung des 
Statistischen Bundesamtes (Destatis), vom 30. März 2023). Es ist daher eine der wesentlichen
gesellschaftspolitischen Aufgaben der nächsten Jahre, eine gute und professionelle pflegerische Versorgung zu sichern. Zu den 
Rahmenbedingungen einer guten Pflege gehört eine qualitativ und quantitativ am Versorgungsbedarf der
Pflegebedürftigen ausgerichtete Personalausstattung der Pflegeeinrichtungen und Krankenhäuser. Diese wird zukünftig 
nicht allein durch eine weitere Steigerung der Zahl der vorhandenen Pflegefachpersonen sichergestellt werden 
können, es bedarf vielmehr auch eines neuen Personalmixes mit einer zielgenauen, kompetenzorientierten
Aufgabenverteilung, insbesondere zwischen Personen mit einer Pflegehilfe- bzw. Assistenzausbildung und
Pflegefachpersonen.
Die Personalbemessungsinstrumente, die sich in den §§ 137k und 137l SGB V und in § 113c SGB XI
wiederfinden, berücksichtigen zwei (stationäre Akutpflege) bzw. drei (vollstationäre Langzeitpflege) Qualifikationsstufen 
in der Pflege, darunter auch die landesrechtlich geregelte mindestens einjährige Ausbildung in der Pflegehilfe 
bzw. Pflegeassistenz. Sie sind für ihre Wirksamkeit auf eine enge Abstimmung der Qualifikationsstufen
angewiesen. Im Prozess zur Einführung eines wissenschaftlich fundierten Verfahrens zur einheitlichen Bemessung des 
Personalbedarfs in Pflegeeinrichtungen nach qualitativen und quantitativen Maßstäben nach § 113c SGB XI a. F. 
wurde für die stationäre Langzeitpflege festgestellt, dass eine gute professionelle Pflege neben mehr
Pflegefachpersonen zukünftig bis zu 100.000 zusätzliche Personen mit einer Pflegehilfe- oder Pflegeassistenzausbildung 
(QN 3) benötigt (vgl. Rothgang 2020, S. 371). Auch für die Akutpflege werden voraussichtlich deutliche
Mehrbedarfe und die Notwendigkeit der Entwicklung eines Qualifikationsmixes unter Einbeziehung von Personen mit 
einer Pflegehilfe- oder Pflegeassistenzausbildung angenommen. Der weitere Prozess zur Umsetzung der PPR 2.0 
kann darüber weiteren Aufschluss liefern. Diese Personen sind auf dem Arbeitsmarkt bisher nicht im
erforderlichen Umfang verfügbar. 
Die für die Pflegefachassistenzausbildung vorgesehene bundesweit nach gleichen Grundsätzen organisierte
Ausbildungsumlage setzt einheitliche finanzielle Anreize dafür, dass auch künftig in Ausbildung investiert wird. Dem 
dient auch das Ziel, Nachteile im Wettbewerb zwischen ausbildenden und nicht ausbildenden Einrichtungen zu 
vermeiden. Die Finanzierung durch ausbildende und nicht ausbildende Einrichtungen im Umlageverfahren stärkt 
die Ausbildung durch kleinere und mittlere Einrichtungen, die damit die finanziellen Belastungen nicht alleine 
tragen müssen. Auch dies ist ausdrücklich als Finanzierungsziel verankert. 
§ 24 erklärt die Regelungen von § 28 Absatz 2 bis 7, § 27 Absatz 1 sowie der §§ 28 bis 36 des
Pflegeberufegesetzes für entsprechend anwendbar. An die Stelle der Mehrkosten der Ausbildungsvergütung treten die Kosten der 
Ausbildungsvergütung. Auch in der Ausbildung zur Pflegefachkraft wird im ersten Ausbildungsjahr kein
Wertschöpfungsanteil geltend gemacht. Für die Ausbildung nach diesem Gesetz ist ein solcher dann auch für die
verbleibende Ausbildungszeit von nur noch sechs Monaten nicht mehr gerechtfertigt. Hier ist zu berücksichtigen, 
dass die Dauer der Einsätze der Dauer der Ausbildung entsprechend gegenüber der Fachkraftausbildung verkürzt 
und damit eine effektive Mitarbeit in dem jeweiligen Betrieb erschwert ist. Im Übrigen sind die letzten sechs 
Monate der Ausbildung auch bereits wesentlich durch die Prüfungsvorbereitungen und die Durchführung der 
Prüfungen geprägt. Die Kosten der Pflegefachassistenzausbildung werden durch Ausgleichsfonds finanziert. Die 
Ausgleichsfonds werden auf Landesebene organisiert und verwaltet. Für die Finanzierung der
Pflegefachassistenzausbildung kann auf die bestehenden Strukturen auf Landesebene zurückgegriffen werden. Die zuständige 
Stelle im Land ermittelt den erforderlichen Finanzierungsbedarf für die Ausbildungen nach dem
Pflegeberufegesetz und nach dem Pflegefachassistenzgesetz und erhebt Umlagebeträge bei den Einrichtungen. Für den Fall, dass 
eine Einrichtung Ausbildungen nach dem Pflegeberufegesetz und dem Pflegefachassistenzgesetz anbietet, kann 
die zuständige Stelle im Land die Umlagebeträge gemeinsam erheben. Die Pauschalen werden für die
Ausbildungen nach dem Pflegeberufegesetz und für die Ausbildung nach diesem Gesetz gesondert festgelegt.  
Zu Teil 3 (Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse) 
Zu Abschnitt 1 (Außerhalb des Geltungsbereichs des Gesetzes erworbene Berufsabschlüsse) 
Zu § 25 (Gleichwertigkeit und Anerkennung von Ausbildungen) 
Absatz 1 bezieht sich auf Ausbildungen außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes. Die Anerkennung setzt 
voraus, dass die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes gegeben ist. 
Absatz 2 enthält die Vorgaben zur Prüfung der Gleichwertigkeit. Nach Absatz 2 setzt diese voraus, dass die
Ausbildung der antragstellenden Person gegenüber der deutschen Ausbildung keine wesentlichen Unterschiede
enthält. Die Prüfung erfolgt im Rahmen eines Ausbildungsvergleichs.  
Absatz 3 legt fest, wann wesentliche Unterschiede anzunehmen sind. Entsprechend den Vorgaben der Richtlinie 
2005/36/EG wird zum Ausgleich wesentlicher Unterschiede neben einer einschlägigen Berufserfahrung auch das 
lebenslange Lernen zugelassen, sofern eine zuständige Stelle des jeweiligen Staats die durch das lebenslange 
Lernen erworbenen Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen formell als gültig anerkannt hat. Den zuständigen 
Anerkennungsbehörden obliegt allerdings die Entscheidung darüber, ob und in welchem Umfang entsprechende 
Nachweise zum Ausgleich wesentlicher Unterschiede tatsächlich geeignet sind. Für die Berücksichtigung der 
einschlägigen Erfahrungen der antragstellenden Person ist nicht von Bedeutung, wo diese erworben wurden.
Absatz 4 regelt die Rechtsfolge für den Fall, in dem ein Ausgleich wesentlicher Unterschiede nicht möglich ist 
oder indem die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes auf Grund fehlender Nachweise zur Ausbildung der 
Anerkennungsbewerberin oder des Anerkennungsbewerbers nicht geprüft werden kann.  
Ist die Gleichwertigkeit des Ausbildungs- oder Kenntnisstandes gegeben und werden auch die in § 2 Nummer 2 
bis 4 genannten persönlichen Voraussetzungen erfüllt, besteht ein Rechtsanspruch auf Erteilung der
Berufserlaubnis. 
Die im Pflegefachassistenzgesetz enthaltenen Vorschriften zur Anerkennung von Berufsqualifikationen, die
außerhalb Deutschlands erworben wurden, sind abschließend. Absatz 5 stellt daher klar, dass das
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz mit Ausnahme des § 17 (Statistik) keine Anwendung findet. 
Absatz 6 soll es den Ländern ermöglichen, die Aufgaben nach diesem Abschnitt zu bündeln. Dieses Anliegen ist 
im Interesse der Vereinheitlichung des Verwaltungsvollzugs sinnvoll. 
Zu § 26 (Eignungsprüfung oder Anpassungslehrgang) 
Diese Vorschrift regelt die Ausgleichsmaßnahmen für den Fall, dass die antragstellende Person eine
Berufsqualifikation in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem Vertragsstaat des Abkommens über den 
Europäischen Wirtschaftsraum oder einem gleichgestellten Staat erworben hat oder die Berufsqualifikation
bereits in einem dieser Staaten anerkannt wurde. 
Nach Absatz 1 werden die Ausbildungsnachweise benannt, die den Nachweis eines gleichwertigen
Kenntnisstandes durch eine Eignungsprüfung oder einen Anpassungslehrgang erforderlich machen können. 
Mit Absatz 1 Nummer 1 wird Artikel 13 Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG umgesetzt. Mit Absatz 1 Nummer 2 
wird Artikel 13 Absatz 2 der Richtlinie 2005/36/EG umgesetzt. Mit Absatz 1 Nummer 3 wird Artikel 12
Unterabsatz 1 in Verbindung mit Artikel 3 Absatz 3 der Richtlinie 2005/36/EG umgesetzt. Mit Absatz 1 Nummer 4 
wird Artikel 12 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG umgesetzt. Mit Absatz 1 Nummer 5 wird Artikel 12 
Unterabsatz 2 der Richtlinie 2005/36/EG.  
Nach Absatz 2 hat die antragstellende Person grundsätzlich ein Wahlrecht zwischen der Eignungsprüfung und 
dem Anpassungslehrgang. Mit Absatz 2 wird Artikel 14 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG umgesetzt. 
Abweichend von dem Grundsatz nach Absatz 2, ist gemäß Absatz 3 der gleichwertige Kenntnisstand durch eine 
Eignungsprüfung nachzuweisen, wenn die vorgelegte Berufsqualifikation dem Niveau von Artikel 11
Buchstabe a der Richtlinie 2005/36/EG entspricht. Mit Absatz 3 wird Artikel 14 Absatz 3 Unterabsatz 4 der Richtlinie 
2005/36/EG umgesetzt. 
Zu § 27 (Kenntnisprüfung oder Anpassungslehrgang) 
Diese Vorschrift regelt in den Absätzen 1 und 2 die Ausgleichsmaßnahmen für den Fall, dass die antragstellende 
Person eine Berufsqualifikation in einem Drittstaat erworben hat, der kein gleichgestellter Staat ist und diese 
Berufsqualifikation nicht bereits in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder einem gleichgestellten Staat anerkannt 
wurde. 
Sie sieht vor, dass nach Wahl der antragstellenden Person eine Ausgleichsmaßnahme in Form einer
Kenntnisprüfung oder eines Anpassungslehrgangs mit abschließender Prüfung durchzuführen ist. Die Kenntnisprüfung
erstreckt sich dabei auf die Inhalte der staatlichen Abschlussprüfung, ist mit dieser aber nicht identisch, da von einer 
antragstellenden Person aus einem Drittstaat nicht gefordert werden kann, dass sie die staatliche Prüfung in einem 
Umfang ablegt, die sich aktuell auf dem Wissensstand bewegt, der unmittelbar nach Abschluss einer Ausbildung 
nach diesem Gesetz gegeben ist. Der Anpassungslehrgang dauert höchstens achtzehn Monate. Er schließt mit 
einer Prüfung über den Inhalt des Lehrgangs ab. 
Absatz 3 regelt entsprechend der Einführung im Pflegeberufegesetz durch das Pflegestudiumstärkungsgesetz, 
dass die antragstellende Person auf eine Gleichwertigkeitsprüfung zugunsten eines Anpassungslehrgangs oder 
einer Kenntnisprüfung verzichten kann. Über die Rechtsfolgen dieses Verzichts ist die antragstellende Person 
aufzuklären.
Zu § 28 (Feststellungsbescheid) 
§ 28 sieht vor, dass die Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation der antragstellenden Person zeitlich vor den
übrigen Voraussetzungen des § 2 geprüft werden soll. Die antragstellende Person erhält das Recht, einen isolierten 
Feststellungsbescheid zu beantragen, der sich auf die Anerkennung der Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation 
der antragstellenden Person mit einer Ausbildung nach dem Pflegefachassistenzgesetz und der dazugehörigen 
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung beschränkt. 
Zu Abschnitt 2 (Erbringen von Dienstleistungen) 
Zu § 29 (Dienstleistungserbringung) 
§ 29 besitzt klarstellenden Charakter. Staatsangehörige eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union, 
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines
gleichgestellten Staates dürfen als dienstleistungserbringende Person im Sinne des Artikels 57 des Vertrags über die
Arbeitsweise der Europäischen Union vorübergehend und gelegentlich den Beruf der Pflegefachassistenzperson ausüben. 
Voraussetzung ist die Bescheinigung der Berechtigung zur Dienstleistungserbringung von der zuständigen
Behörde. 
Zu § 30 (Meldung der Dienstleistungserbringung) 
Diese Vorschrift regelt die Pflicht zur Meldung der erstmaligen Dienstleistungserbringung und den Inhalt der 
Meldung. Absatz 2 legt fest, welche Nachweise bei der erstmaligen Dienstleistungserbringung vorzulegen sind. 
Er macht insbesondere von der Möglichkeit nach Artikel 7 Absatz 4 der Richtlinie 2005/36/EG Gebrauch, dabei 
die Qualifikation des Dienstleistungserbringers zu prüfen. Dies ist im Interesse des Patientenschutzes angemessen 
und gerechtfertigt, da auch im Falle einer vorübergehenden und gelegentlichen Tätigkeit die Patientinnen oder 
Patienten einen Anspruch auf qualifizierte Pflege haben. Entsprechend der Vorgabe der Richtlinie 2005/36/EG 
ist eine Dienstleistungserbringung nur Personen erlaubt, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen 
Union rechtmäßig niedergelassen sind. Das Erfordernis einer Erklärung über ausreichende Sprachenkenntnis nach 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 ist mit Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe f der Richtlinie 2005/36/EG vereinbar.  
Zu § 31 (Berechtigung zur Dienstleistungserbringung) 
§ 31 regelt die Voraussetzungen, die zur vorübergehenden und gelegentlichen Ausübung der Tätigkeit als
Pflegefachassistenzperson als dienstleistungserbringende Person berechtigen. 
Sie entsprechen ausgenommen der Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation den Voraussetzungen des § 2.  
Zu § 32 (Zur Dienstleistungserbringung berechtigende Berufsqualifikation) 
Absatz 1 regelt die Voraussetzungen der Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation. Danach muss die
Berufsqualifikation der Meldung erstattenden Person für den unmittelbaren Zugang zu einem Beruf im Staat, in dem die 
antragstellende Person die Berufsqualifikation erworben hat, erforderlich sein, der dem Beruf der
Pflegefachassistenz entspricht. 
Dazu darf die Berufsqualifikation im Vergleich zu der Ausbildung im Geltungsbereich dieses Gesetzes keine 
wesentlichen Unterschiede aufweisen, die so groß sind, dass die öffentliche Gesundheit gefährdet wäre. 
Weist die Berufsqualifikation wesentliche Unterschiede auf, die geeignet sind, die öffentliche Gesundheit zu
gefährden, kann die betreffende Person eine Eignungsprüfung ablegen. Erst bei der Feststellung einer möglichen 
Gefahr für die öffentliche Gesundheit durch die Dienstleistungserbringung hat die Meldung erstattende Person 
den Nachweis des gleichwertigen Kenntnisstandes durch eine Eignungsprüfung zu erbringen. 
Ist die Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation nur mit einem unangemessenen zeitlichen oder sachlichen
Aufwand festzustellen, kann in einer Eignungsprüfung ein gleichwertiger Kenntnisstand nachgewiesen werden.  
Zu § 33 (Überprüfen der Berechtigung zur Dienstleistungserbringung) 
Absatz 1 regelt den Prüfauftrag der zuständigen Behörde für die Erteilung der Berechtigung zur vorübergehenden 
und gelegentlichen Ausübung der Tätigkeit als Pflegefachassistenzperson als dienstleistungserbringende Person. 
Absatz 2 stellt klar, dass der vorübergehende und gelegentliche Charakter der Dienstleistungserbringung von der 
zuständigen Behörde im Einzelfall zu beurteilen ist. Ist eine Dienstleistungserbringung nicht mehr vorübergehend
und gelegentlich, so ist der Meldung erstattenden Person zuzumuten, die Erlaubnis zum Führen der
Berufsbezeichnung zu beantragen. 
Die zuständige Behörde ist für die Überprüfung der Gleichwertigkeit berechtigt, Informationen über den
Ausbildungsgang der meldenden Person in dem jeweiligen Staat anzufordern. 
Zu § 34 (Rechte und Pflichten der dienstleistungserbringenden Person) 
Personen, die berechtigt sind, Dienstleistungen in dem Beruf der Pflegefachassistenz als
dienstleistungserbringende Person zu erbringen, haben die gleichen Rechte und Pflichten wie Personen mit einer Erlaubnis zur
Berufsausübung nach § 1. Zudem dürfen sie die Berufsbezeichnung nach diesem Gesetz führen, auch wenn sie keine 
Erlaubnis dafür besitzen. 
In Absatz 3 werden die Pflichten der Dienstleistungserbringer entsprechend der Vorgabe in Artikel 9 der
Richtlinie 2005/36/EG, soweit sie für die Heilberufe relevant sind, geregelt. Hiernach besteht die Pflicht zur Meldung 
der dienstleistenden Person über wesentliche Änderungen zu den Inhalten der Informationspflichten nach § 30 im 
Vergleich zu der erstmaligen Meldung.  
Zu § 35 (Pflicht zur erneuten Meldung) 
Bei Dienstleistungserbringungen, die länger als ein Jahr andauern, ist die dienstleistungserbringende Person zur 
jährlichen Meldung bei der zuständigen Behörde verpflichtet. 
Zu § 36 (Bescheinigung der zuständigen Behörde zur Dienstleistungserbringung im Ausland) 
In § 36 wird geregelt, dass Personen mit einer im Inland abgeschlossenen Ausbildung die Nachweise erhalten, die 
sie für die Dienstleistungserbringung in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder gleichgestellten Staaten benötigen. 
Zu Abschnitt 3 (Aufgaben und Zuständigkeiten) 
Zu § 37 (Zuständige Behörden) 
Die Länder sind für den Vollzug des Pflegefachassistenzgesetzes zuständig. In § 37 wird daher deutlich gemacht, 
dass die Länder die für die konkrete Durchführung des Gesetzes zuständigen Behörden bestimmen. 
Zu § 38 (Unterrichtungs- und Überprüfungspflichten) 
§ 38 dient der Umsetzung der Artikel 56 und 60 der Richtlinie 2005/36/EG.  
Zu § 39 (Vorwarnmechanismus) 
Die Vorschrift dient der Umsetzung des Artikels 56a der Richtlinie 2005/36/EG. 
Zuständige Stelle für die Veranlassung der Warnmitteilung ist die Stelle, die eine der in Absatz 1 genannten
Entscheidungen (Widerruf, Rücknahme, Ruhen, Einschränkung der Ausübung des Berufs, Verbot der Ausübung des 
Berufs, vorläufiges Berufsverbot) originär getroffen hat, oder die Stelle, der gegenüber der Verzicht zu erklären 
ist. Zeitgleich mit der Warnmitteilung muss die zuständige Stelle, die die Warnmitteilung tätigt, die betroffene 
Person über die Warnmitteilung und deren Inhalt schriftlich unter Beifügung einer Rechtsbehelfsbelehrung
unterrichten.  
Zu § 40 (Löschung einer Warnmitteilung) 
Die Vorschrift regelt die Löschung der Warnmitteilung im Binnenmarkt-Informationssystem (IMI). 
Zu § 41 (Unterrichtung über gefälschte Berufsqualifikationsnachweise) 
Mit der Vorschrift wird Artikel 56a der Richtlinie 2005/36/EG umgesetzt und geregelt, dass bei gerichtlich
festgestellter Nutzung gefälschter Berufsqualifikationsnachweise die zuständigen Stellen in den anderen Staaten 
durch die zuständige Stelle zu informieren sind. 
Zu § 42 (Verwaltungszusammenarbeit bei Dienstleistungserbringung) 
§ 42 enthält die Vorschriften zur Verwaltungszusammenarbeit und gegenseitigen Unterrichtung zwischen den 
Behörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Zu § 43 (Weitere Aufgaben der jeweils zuständigen Behörden) 
Die Vorschrift regelt die örtlichen Zuständigkeiten bei im Einzelnen aufgeführten, von den Ländern
durchzuführenden Maßnahmen nach diesem Gesetz.  
Zu Teil 4 (Fachkommission, Beratung, Aufbau unterstützender Angebote und Forschung) 
Zu § 44 (Fachkommission) 
§ 44 regelt die Zuständigkeiten der Fachkommission nach § 53 des Pflegeberufegesetzes für dieses Gesetz.  
Die Fachkommission nach § 53 des Pflegeberufegesetzes erarbeitet einen Rahmenlehrplan und einen
Rahmenausbildungsplan für die Pflegefachassistenzausbildung. Zudem erarbeitet sie einen Rahmenlehrplan für den
Vorbereitungskurs, der 320 Stunden umfasst, nach § 11 Absatz 2. Diese Rahmenpläne entfalten als Orientierungshilfe 
zur Umsetzung der Ausbildung nach dem Pflegefachassistenzgesetz und der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung empfehlende Wirkung und greifen somit nicht in die Durchführungszuständigkeit der Länder ein. In dieser 
Form sind die Rahmenpläne wichtige Grundlagen für eine inhaltlich möglichst bundeseinheitliche Umsetzung der 
neuen Ausbildung. Die Fachkommission legt die entwickelten Rahmenpläne dem Bundesministerium für
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und dem Bundesministerium für Gesundheit zur Prüfung der
Vereinbarkeit mit den Vorgaben dieses Gesetzes vor. Sie wird die Rahmenpläne kontinuierlich, mindestens alle fünf 
Jahre, überprüfen und gegebenenfalls an aktuelle Entwicklungen anpassen. Um einen zügigen und einheitlichen 
Beginn der neuen Ausbildung zu ermöglichen, sind die ersten Rahmenpläne erstmals bis zum 30. Juni 2026
vorzulegen. 
Zu § 45 (Beratung; Aufbau unterstützender Angebote und Forschung) 
§ 45 beschreibt die Aufgaben des Bundesinstituts für Berufsbildung nach diesem Gesetz.  
Das Bundesinstitut für Berufsbildung wird nach Absatz 1 unterstützende Angebote und Strukturen zur
Organisation und Implementierung der Pflegefachassistenzausbildung aufbauen. Dies beinhaltet sowohl die Unterstützung 
von Ausbildungsverbünden, Lernortkooperationen und weiteren Angeboten als auch die Erarbeitung von
Konzepten zur Implementierung der Pflegefachassistenzausbildung sowie die Unterstützung von Absprachen
zwischen den an der Ausbildung beteiligten Akteuren nach Weisung des Bundesministeriums für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend und dem Bundesministerium für Gesundheit. Die unmittelbaren Beratungs-,
Informations- und Unterstützungsangebote vor Ort werden für die Pflegefachassistenzausbildung durch das Bundesamt 
für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben gewährleistet. Das Bundesinstitut für Berufsbildung und das
Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben stimmen die jeweiligen Angebote aufeinander ab. Die 
Forschung zur Pflegefachassistenzausbildung soll gemeinsam mit der zu den Pflegeberufen nach dem
Pflegeberufegesetz als Teil eines gemeinsamen Forschungsprogramms erfolgen. Das Bundesministerium für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium für Gesundheit verfolgen im Rahmen des
Forschungsprogrammes auch die Entwicklung des eigenen Forschungsprofils des Bundesinstituts für Berufsbildung 
zur Pflegeausbildung nach diesem Gesetz und dem Pflegeberufegesetz sowie zum Pflegeberuf. 
Die Umsetzung der neuen gesetzlichen Aufgaben des Bundesinstituts für Berufsbildung erfolgt durch die bereits 
für die Umsetzung der Aufgaben des Pflegeberufegesetzes zur Verfügung stehenden Stellen (16,5 VZÄ).
Aufgrund der Streichung der Aufgaben des Aufbaus unterstützender Angebote und Strukturen zur Organisation der 
Pflegeausbildungen in § 54 des Pflegeberufegesetzes können die hierdurch freiwerdenden Stellen und Mittel für 
die entsprechenden Aufgaben nach § 45 des Pflegefachassistenzgesetzes eingesetzt werden. 
Weitere Forschungsaufgaben können gemäß § 90 Absatz 2 Satz 3 BBiG beauftragt werden.  
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium für
Gesundheit wirken im Rahmen ihrer Fachaufsicht, Weisungsbefugnis und der Erteilung von Aufträgen darauf hin, 
dass die gesetzlichen Aufgaben mit den vorhandenen Stellen und Mitteln umgesetzt werden können. 
Dem Bundesinstitut für Berufsbildung entsteht durch die Übertragung der Aufgaben nach diesem Gesetz daher 
kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand, da die Aufgaben mit den vorhandenen Personal- und Sachmitteln, wie sie 
mit Einführung des Pflegeberufegesetzes vorgesehen wurden, erfüllt werden können. Für den Fall, dass durch die 
Übertragung der Aufgaben nach diesem Gesetz weitere neue zusätzliche Stellen notwendig würden und hierüber 
– nach einer Evaluation der Aufgaben – Einvernehmen zwischen dem Bundesministerium für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend und dem Bundesministerium für Gesundheit und dem Bundesinstitut für
Berufsbildung bestehen sollte, erfolgt eine Übertragung von Stellen aus den Einzelplänen 15 und 17 einschließlich
korrespondierender Haushaltsmittel für das Bundesinstitut für Berufsbildung in den Einzelplan 30 kostendeckend und 
für die Dauer der Aufgabe. Sollten durch das Bundesinstitut für Berufsbildung Aufträge auf der Grundlage dieses 
Gesetzes oder des Pflegeberufegesetzes vorübergehend wahrgenommen werden, für die zusätzliches Personal 
oder zusätzliche Mittel erforderlich sind, kommt § 96 Absatz 2 Satz 1 BBiG entsprechend zur Anwendung. 
Näheres zu den Aufgaben des Bundesinstituts für Berufsbildung nach § 45 regelt die Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung. 
Zu Teil 5 (Statistik und Verordnungsermächtigungen; Bußgeldvorschriften) 
Zu Abschnitt 1 (Statistik und Verordnungsermächtigungen) 
Zu § 46 (Statistik; Verordnungsermächtigung) 
§ 46 ermächtigt das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das
Bundesministerium für Gesundheit gemeinsam, für Zwecke des Pflegefachassistenzgesetzes eine Statistik als
Bundesstatistik durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates anzuordnen. Die Gesetzgebungskompetenz des 
Bundes folgt aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 11 GG.  
Die Regelung dient dazu, dem Bund und den Ländern statistische Angaben über die Ausbildung nach dem
Pflegefachassistenzgesetz zur Verfügung zu stellen. Diese Angaben werden benötigt, um über ausreichendes
Datenmaterial über den Stand und die Entwicklung der Ausbildung zu verfügen. Für die Statistik werden keine
zusätzlichen Daten erhoben, sondern es werden ausschließlich Daten verwendet, die den zuständigen Stellen nach § 26 
Absatz 4 des Pflegeberufegesetzes in Verbindung mit § 24 dieses Gesetzes zur Erfüllung ihrer Aufgaben im
Rahmen des Finanzierungssystems vorliegen. Näheres zur Ausgestaltung der Statistik, einschließlich des weiteren 
Verfahrens zur Übermittlung der Daten, regelt die Rechtsverordnung. 
Zu § 47 (Ausbildungs- und Prüfungsverordnung, Finanzierung; Verordnungsermächtigungen) 
Absatz 1 enthält die Ermächtigung für das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
und das Bundesministerium für Gesundheit, gemeinsam eine Ausbildungs- und Prüfungsverordnung zu erlassen, 
die die Mindestanforderungen an die Ausbildung, das Nähere über die staatliche Abschlussprüfung einschließlich 
Regelungen zum Nachteilsausgleich und die Urkunde für die Erlaubnis nach § 1, das Nähere zur Gliederung und 
Durchführung der praktischen Ausbildung nach § 5 Absatz 3 sowie das Nähere zur Konkretisierung der Aufgaben 
der Fachkommission nach § 44 und das Nähere zu den Aufgaben des Bundesinstitutes für Berufsbildung nach 
§ 45 regelt. Geregelt ist zudem, bei welchen konkreten Regelungen der Verordnung das Benehmen und das
Einvernehmen der hiervon betroffenen Bundesministerien für Bildung und Forschung und der Finanzen herzustellen 
sind. 
Absatz 2 trägt dem Erfordernis der Umsetzung der genannten Richtlinien und Abkommen Rechnung, indem die 
in Absatz 1 genannten Fachministerien ermächtigt werden, in der Rechtsverordnung das zum Vollzug der
Anerkennung von Ausbildungsnachweisen aus Mitgliedstaaten der Europäischen Union und Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sowie aus Drittstaaten notwendige Verwaltungsverfahren nach 
§ 25 näher zu regeln. Das betrifft insbesondere das Verfahren bei der Prüfung der Voraussetzungen des 
§ 2 Nummer 2 und 3 und die Vorlage der von der antragstellenden Person vorzulegenden Nachweise und die
Ermittlung durch die zuständige Behörde entsprechend Artikel 50 Absatz 1 bis 3 in Verbindung mit Anhang VII der 
Richtlinie 2005/36/EG. Die Ermächtigung umfasst auch die Regelung von Fristen für die Erteilung der Erlaubnis. 
In Absatz 3 werden die Ressorts ermächtigt, gemeinsam und im Benehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über die Finanzierung der
Ausbildung in der Pflegefachassistenz zu erlassen und insbesondere das Finanzierungsverfahren (Ausbildungskosten, 
Ausbildungsbudgets, Finanzierungsbedarf, Ausgleichszuweisungen und Rechnungslegung) näher auszugestalten. 
Durch die Regelung des Absatzes 4 werden gemäß Artikel 84 Absatz 1 Satz 5 GG die auf der Grundlage der 
Absätze 1, 2 und 3 erlassenen Regelungen des Verwaltungsverfahrens in der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung abweichungsfest ausgestaltet. Für die bundeseinheitliche Ausgestaltung der Verfahrensregelungen besteht 
ein besonderes Bedürfnis, das die Annahme eines Ausnahmefalles rechtfertigt, weil das hohe Schutzgut der
Gesundheit der Bevölkerung zu gewährleisten ist. Pflegebedürftige Menschen müssen überall im Bundesgebiet die 
qualitativ gleichen Leistungen der Pflegefachassistenzpersonen erhalten können. 
Zu Abschnitt 2 (Bußgeldvorschriften) 
Zu § 48 (Bußgeldvorschriften) 
Die Vorschrift regelt die Ordnungswidrigkeiten. Sie stellt das missbräuchliche Führen der Berufsbezeichnung 
nach § 1, ohne die dort genannten Voraussetzungen zu erfüllen, unter die Androhung einer Geldbuße bis zu
dreitausend Euro. Einer gesonderten Bußgeldregelung für Fälle der Dienstleistungserbringung nach § 29 bedarf es 
nicht. Sind die Voraussetzungen des § 29 nicht erfüllt, bedürfen diese Pflegefachassistenzkräfte der Erlaubnis 
nach § 1, so dass über diesen Weg die Bußgeldvorschrift Anwendung findet. 
Nach den allgemeinen Regeln des Ordnungswidrigkeitenrechts wird ausschließlich vorsätzliches Handeln erfasst. 
Zu Teil 6 (Anwendungs- und Übergangsvorschriften) 
Zu § 49 (Nichtanwendung des Berufsbildungsgesetzes) 
Die Vorschrift stellt klar, dass das Berufsbildungsgesetz grundsätzlich keine Anwendung findet. Eine Ausnahme 
ist § 90 Absatz 3a. Sollten durch das Bundesinstitut für Berufsbildung weitere Forschungsaufträge vorübergehend 
wahrgenommen werden, für die zusätzliches Personal oder zusätzliche Mittel erforderlich sind, ist § 90 Absatz 2 
Satz 3 i. V. m. § 96 Absatz 2 Satz 1 des Berufsbildungsgesetzes anwendbar. 
Zu § 50 (Fortgeltung der Berufsbezeichnung) 
Die Vorschrift regelt die Fortgeltung der bisherigen Berufsbezeichnungen und gleichwertigen ausgestellten
Abschlusszeugnissen, die nach landesrechtlichen Vorschriften erteilt wurden. Voraussetzung ist, dass es sich um 
eine Helfer- oder Assistenzausbildung in der Pflege mit der Dauer von mindestens einem Jahr handelt. Die die 
Erlaubnis nach § 1 betreffenden Vorschriften sind entsprechend anzuwenden. 
Zu § 51 (Weitergeltung staatlicher Anerkennungen von Schulen; Bestandsschutz) 
Diese Vorschrift regelt die Weitergeltung der staatlichen Anerkennung von Schulen, die nach landesrechtlichen 
Vorschriften über eine Ausbildung, die die von der Arbeits- und Sozialministerkonferenz 2012 und von der
Gesundheitsministerkonferenz 2013 als Mindestanforderungen beschlossenen „Eckpunkte für die in
Länderzuständigkeit liegenden Ausbildungen zu Assistenz- und Helferberufen in der Pflege“ (BAnz AT 17.02.2016 B3) in der 
am 31. Dezember 2026 geltenden Fassung erfüllt, staatlich anerkannt sind. 
Die Vorschrift dient der Sicherung der Ausbildungskapazitäten sowie der Besitzstandswahrung und soll einen 
zeitlich gestreckten Übergang zu den Mindestanforderungen an Pflegeschulen nach § 8 schaffen. 
Die staatlichen Anerkennungen der genannten Schulen gelten fort, soweit sie nicht nach Absatz 2 widerrufen 
werden. Die Überprüfung der Voraussetzungen für die staatliche Anerkennung sowie gegebenenfalls deren
Widerruf erfolgt durch die zuständige Landesbehörde. Übergangsfristen ermöglichen den Schulen, den neuen
Anforderungen gerecht zu werden. 
Der Nachweis der Voraussetzungen nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 und 2 muss seitens staatlich anerkannter
Schulen innerhalb von zehn Jahren nach Inkrafttreten von § 8 erbracht werden. Die staatlichen Schulen müssen die 
Mindestanforderungen nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 und 2 bis zum 31. Dezember 2036 umsetzen. Die Frist
begründet sich damit, dass gegenüber der bisherigen Rechtslage die Qualifikationsanforderungen angehoben
wurden und den Schulen ein problemloser Übergang ermöglicht werden soll.  
Zu § 52 (Übergangsvorschriften für landesrechtliche Ausbildungen) 
Personen, die eine Ausbildung nach landesrechtlichen Vorschriften über eine Ausbildung, die die von der Arbeits- 
und Sozialministerkonferenz 2012 und von der Gesundheitsministerkonferenz 2013 als Mindestanforderungen 
beschlossenen „Eckpunkte für die in Länderzuständigkeit liegenden Ausbildungen zu Assistenz- und
Helferberufen in der Pflege“ (BAnz AT 17.02.2016 B3) erfüllt, vor Ablauf des 31. Dezembers 2026 begonnen haben, können 
diese bis zum 31. Dezember 2029 nach den jeweiligen Vorschriften abschließen.
In Satz 2 wird den Ländern die Möglichkeit eröffnet, eine vor Außerkrafttreten des Landesgesetzes nach
landesrechtlichen Vorschriften begonnenen Ausbildung in die neue Pflegefachassistenzausbildung überzuleiten und 
dazu das Nähere zu regeln. 
Absatz 2 regelt über Absatz 1 hinaus, dass eine Ausbildung nach einem landesrechtlichen Gesetz, das die von der 
Arbeits- und Sozialministerkonferenz 2012 und von der Gesundheitsministerkonferenz 2013 als
Mindestanforderungen beschlossenen „Eckpunkte für die in Länderzuständigkeit liegenden Ausbildungen zu Assistenz- und
Helferberufen in der Pflege“ (BAnz AT 17.02.2016 B3) erfüllt, noch bis zum Ablauf des 31. Dezember 2027 auf 
Grundlage der landesrechtlichen Vorschriften in der am 31. Dezember 2026 geltenden Fassung neu begonnen und 
bis zum 31. Dezember 2030 auf der Grundlage der landesrechtlichen Vorschriften abgeschlossen werden kann. 
Voraussetzung ist, dass dies zur Sicherstellung der notwendigen Ausbildungskapazitäten erforderlich ist. Das 
Nähere regeln die Länder.  
Diese Ausbildungen nehmen nicht am Finanzierungsverfahren nach dem Pflegefachassistenzgesetz teil.
Stattdessen finden die bis zum 31. Dezember 2025 geltenden bisherigen Regelungen des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes weiterhin Anwendung (Absatz 3). Soweit die Ausbildungen bislang nach Landerecht finanziert worden 
sind, sind gegebenenfalls entsprechende Regelungen im Landesrecht zu treffen. 
Zu § 53 (Übergangsvorschrift für die Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse) 
Vor dem Beginn der neuen Pflegefachassistenzausbildung zum 1. Januar 2027 wird mit einem neuen § 53 eine 
ausdrückliche Übergangsvorschrift für die Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse eingefügt. Die Regelung 
bringt Rechtsklarheit und gewährleistet, das Potential ausländischer Pflegekräfte mit Beginn der neuen
Pflegefachassistenzausbildung weiter uneingeschränkt nutzen zu können. Konkret wird mit einer Kann-Regelung die 
Möglichkeit geschaffen, über Anträge auf Anerkennung im Ausland erworbener abgeschlossener
Berufsausbildungen in der Pflege bis einschließlich 31. Dezember 2028 auf der Grundlage der landesrechtlichen Vorschriften 
über eine Ausbildung, die die von der Arbeits- und Sozialministerkonferenz 2012 und von der
Gesundheitsministerkonferenz 2013 als Mindestanforderungen beschlossenen „Eckpunkte für die in Länderzuständigkeit liegenden 
Ausbildungen zu Assistenz- und Helferberufen in der Pflege“ (BAnz AT 17. Februar 2016 B3) erfüllt, zu
entscheiden.  
Damit wird ein zeitlicher Gleichlauf hergestellt zu der Möglichkeit nach § 52, im Inland begonnene Ausbildungen 
nach dem bisherigen Recht noch bis zum 31. Dezember 2028 abzuschließen. Die vorhandenen
Ausbildungsstrukturen können aufgrund der Übergangsvorschrift des § 53 auch für die Anerkennung ausländischer Qualifikationen 
genutzt werden. 
Zu § 54 (Evaluierung) 
Zur neuen Pflegefachassistenzausbildung wird der Zugang gewährt, wenn eine positive und sachlich begründete 
Prognose der Pflegeschule vorliegt, dass die durch dieses Gesetz vorgeschriebene Ausbildung von der
auszubildenden Person erfolgreich absolviert und die staatliche Abschlussprüfung bestanden wird. Nach Absatz 1
evaluieren das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium für 
Gesundheit bis zum 31. Dezember 2031 die Wirkungen dieser Regelung auf wissenschaftlicher Grundlage.  
Im Rahmen der neuen Pflegefachassistenzausbildung gibt es die Möglichkeit, dass die zuständige Behörde auf 
Antrag bei Vorliegen einer sachlich begründeten positiven Prognose der Pflegeschule hinsichtlich des
erfolgreichen Abschlusses der Pflegefachassistenzausbildung die Dauer der Pflegefachassistenzausbildung durch
Anrechnung auf die Dauer von 320 Stunden theoretischen und praktischen Unterricht (Vorbereitungskurs bei einer
Pflegeschule) verkürzen kann, wenn entweder eine Ausbildung nach Pflegeberufegesetz erst nach dem Ende des
zweiten Ausbildungsjahres abgebrochen wurde und der Nachweis vorliegt, dass die Ausbildung bei Antragstellung 
nicht länger als 36 Monate zurückliegt, oder eine mindestens 60 Monate dauernde praktische Vollzeittätigkeit in 
der in der Pflege oder eine mindestens 90 Monate dauernde praktische Teilzeittätigkeit in der Pflege im Umfang 
von mindestens 50 Prozent der regelmäßigen Vollzeittätigkeit in Einrichtungen, die zur praktischen Ausbildung 
zugelassen sind, und der Nachweis vorliegt, dass das Ende der Tätigkeit bei Antragstellung nicht länger als 36 
Monate zurückliegt. Nach Absatz 2 evaluieren das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend und das Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31. Dezember 2031 die Wirkungen dieser
Regelung auf wissenschaftlicher Grundlage.
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium für
Gesundheit evaluieren nach Absatz 3 bis zum 31. Dezember 2029 die Wirkungen der Regelung der Finanzierung 
der Pflegefachassistenzausbildung auf wissenschaftlicher Grundlage. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Pflegeberufegesetzes) 
Zu Nummer 1 
Neben dem Praxiseinsatz gewinnen praktische Lerneinheiten, die regelmäßig in sogenannten Skills Labs
durchgeführt werden, an Bedeutung. Sie haben sich in der Ausbildung bewährt und ermöglichen die
Kompetenzvermittlung auch für Pflegeaufgaben, die im Rahmen eines praktischen Einsatzes nur wenig vorkommen. Skills Labs 
sind dabei sowohl bei Pflegeschulen aber auch bei Trägern der praktischen Ausbildung zu finden. Die
Beschränkung des geringfügigen Anteils auf den jeweiligen Einsatz hat bei kürzeren Einsätzen zu praktischen
Umsetzungsproblemen geführt, obwohl gerade im Rahmen dieser Einsätze die intensive Kompetenzvermittlung im Rahmen 
eines Skills Labs sinnvoll ist. Durch die Neufassung entfällt die Bezugnahme auf den konkreten Einsatz und die 
Beschränkung auf die Durchführung an Pflegeschulen. Davon unberührt bleiben die sich aus der EU-
Anerkennungsrichtlinie (Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über 
die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; 
L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom 3.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch die
Delegierte Richtlinie (EU) 2025/1223 (ABl. L, 2025/1223, 20.6.2025, S. 1) geändert worden ist) ergebende
Beschränkungen. Die zuständige Behörde hat bei der Genehmigung die sich daraus ergebenden Einschränkungen und
Erreichung des Ausbildungsziels eines jeden Praxiseinsatzes zu beachten. Bezogen auf den Mindestumfang der 
praktischen Ausbildung von 2.500 Stunden kann danach ein Anteil von 200 Stunden als geringfügig betrachtet 
werden. Stunden die über die Mindeststundenzahl hinausgehen, bleiben unberücksichtigt und können immer als 
praktische Lerneinheit ausgestaltet werden. 
Zu Nummer 2 
Aufgegriffen wird ein Anliegen aus der Stellungnahme des Bundesrates (Nummer 15, Bundesratsdrucksache 
427/24). Das Pflegeberufegesetz ist zum 1. Januar 2020 in Kraft getreten. Nachfrage nach fachlich und
pädagogisch qualifizierten Lehrkräften für die Unterrichtstätigkeit an Pflegeschulen übersteigt das Angebot an
entsprechend qualifizierten Lehrkräften weiterhin. Dabei gestaltet sich insbesondere die Akquise von Lehrkräften mit 
einem Master- oder vergleichbarem Niveau als äußerst schwierig. Die Übergangsregelung wird daher parallel zur 
Regelung des § 8 Absatz 3 Satz 2 des Pflegefachassistenzgesetzes auf den 31. Dezember 2035 verlängert, um 
Engpässe in der Pflegeausbildung zu vermeiden. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Um die Durchlässigkeit der Pflegefachassistenzausbildung in die Pflegefachkraftausbildung nach dem
Pflegeberufegesetz zu gewährleisten, wird bei den Zugangsvoraussetzungen zur Fachkraftausbildung auf die
Pflegefachassistenzausbildung Bezug genommen. Über die Übergangsregelung zur Fortgeltung der Berufsbezeichnungen in 
§ 50 des Pflegefachassistenzgesetzes werden aber alle bisherigen Berufsbezeichnungen und gleichwertigen
ausgestellten Abschlusszeugnisse, die nach landesrechtlichen Vorschriften erteilt wurden, mitumfasst.
Voraussetzung ist, dass es sich um eine Helfer- oder Assistenzausbildung in der Pflege mit der Dauer von mindestens einem 
Jahr handelt. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe a.  
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2 Buchstabe b. 
Zu Nummer 4 
Um die Durchlässigkeit der Pflegefachassistenzausbildung in die Pflegefachkraftausbildung nach dem
Pflegeberufegesetz zu gewährleisten, wird die Anrechnungsmöglichkeit einer abgeschlossenen
Pflegefachassistenzausbildung auf Antrag auf ein Drittel der Dauer der Pflegeausbildung nach § 6 Absatz 1 Satz 1 nach § 12 Absatz 2
entsprechend angepasst. Über die Übergangsregelung zur Fortgeltung der Berufsbezeichnungen in § 50 des
Pflegefachassistenzgesetzes werden alle bisherigen Berufsbezeichnungen und gleichwertigen ausgestellten
Abschlusszeugnisse, die nach landesrechtlichen Vorschriften erteilt wurden, weiterhin mitumfasst. Voraussetzung 
ist, dass es sich um eine Helfer- oder Assistenzausbildung in der Pflege mit der Dauer von mindestens einem Jahr 
handelt. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Um einen zeitgemäßen, digitalen Prozess zu ermöglichen, wird beim Ausbildungsvertrag auf die Schriftform
verzichtet und die Abfassung des Ausbildungsvertrags in Textform und damit zugleich auch elektronisch ermöglicht. 
Die Änderungen orientieren sich an den Änderungen zur Abfassung der wesentlichen Inhalte des
Ausbildungsverhältnisses in Textform in § 11 Absatz 1 und 2 des Berufsbildungsgesetzes im Gesetzentwurf der
Bundesregierung für ein Berufsbildungsvalidierungs- und -digitalisierungsgesetz (BVaDiG – Bundesratsdrucksache 73/24).  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Ermöglichung des Abschlusses des Ausbildungsvertrages in Textform. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Ermöglichung des Abschlusses des Ausbildungsvertrages in Textform.  
Zu Buchstabe d 
Um einen zeitgemäßen, digitalen Prozess zu ermöglichen wird auf das Schriftformerfordernis bei der Zustimmung 
der Pflegeschule im Falle des § 8 Absatz 2 Nummer 2 verzichtet. 
Zu Nummer 6 
Der Begriff „Betriebsgeheimnisse“ wird im Sinne der Nutzung einer einheitlichen Terminologie in den Begriff 
„Geschäftsgeheimnisse“ verändert, der in § 2 Nummer 1 des Geschäftsgeheimnisgesetzes legal definiert ist. 
Zu Nummer 7 
Um einen zeitgemäßen, digitalen Prozess zu ermöglichen wird auf das Schriftformerfordernis in § 21 Absatz 2 
verzichtet und nur noch die Textform als gesetzliche Mindestvoraussetzung vorgesehen. 
Zu Nummer 8 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich bei den Kündigungsgründen um Alternativen, daher wird klarstellend ein „oder“ in die Aufzählung 
mit aufgenommen. 
Zu Buchstabe b 
Die elektronische Form wird ausgeschlossen.  
Zu Nummer 9 
Auf die Begründung zu Artikel 1 § 23 Satz 2 wird verwiesen. Durch den Verweis in § 38b Absatz 1 Satz 2 findet 
die Ausnahmeregelung auch auf eine hochschulische Pflegeausbildung Anwendung. 
Zu Nummer 10 
Um einen zeitgemäßen, digitalen Prozess zu ermöglichen wird auf das Schriftformerfordernis in § 29 Absatz 5 
Satz 2 verzichtet und nur noch die Textform als gesetzliche Mindestvoraussetzung vorgesehen. 
Zu Nummer 11 
Zu Buchstabe a 
In § 12 Absatz 1 Satz 2 der Pflegeberufe-Ausbildungsfinanzierungsverordnung ist geregelt, dass bei ambulanten 
Pflegeeinrichtungen bei dieser Aufteilung nur der Anteil an Pflegefachkräften berücksichtigt wird, der auf
Pflegeleistungen nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch entfällt. Die Ergänzung dient der Klarstellung zur 
Reichweite der Regelungsbefugnis in der Umlageordnung.  
Zu Buchstabe b 
Um das Liquiditätsmanagement des Ausgleichsfonds der sozialen Pflegeversicherung zu vereinfachen, wird der 
bisherige Zahlungstermin vom 30. November auf den 15. Dezember verschoben. Diese Verschiebung der
Einzahlungen in den Ausgleichsfonds nach dem Pflegeberufegesetz hat keine Auswirkungen für die Aufbringung des 
Finanzierungsbedarf für die Pflegeausbildung im Land. Somit sind keine negativen finanziellen Konsequenzen 
zu erwarten. Die um 15 Tage nach hinten verschobene Zahlungsfrist liegt nach wie vor hinreichend weit vor dem 
ersten Auszahlungstermin des neuen Jahres. Zur Herstellung der Kongruenz von Gesetz und Verordnung wird 
auch § 33 des Pflegeberufegesetzes entsprechend angepasst. Der Zahlungstermin für die Träger der Einrichtungen 
gemäß § 7 Absatz 1 Nummer 2 und 3 bleibt hiervon unberührt. 
Zu Nummer 12 
Es handelt sich um eine Folgeänderung in Satz 1 aufgrund des Verweises auf § 34 in §24 Satz 1 des
Pflegefachassistenzgesetzes, da die Pflegefachassistenzausbildung von Beschäftigten durch die Bundesagentur für Arbeit 
durch § 82 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch gefördert werden kann. Für Auszubildende zur
Pflegefachassistenz, die Leistungen zur Förderung der beruflichen Weiterbildung nach § 82 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch 
erhalten können, sollen wie bisher auch bei einer Förderung zur Pflegefachkraft nach § 81 des Dritten Buches 
Sozialgesetzbuch Lehrgangskosten über die Weiterbildungsförderung nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch 
von den Agenturen für Arbeit getragen werden können. Dies setzt aber voraus, dass Lehrgangskosten für die 
Teilnehmerin oder den Teilnehmer an einer Weiterbildung auch anfallen. In Satz 1 des Absatzes 3 wird daher 
geregelt, dass die Pflegeschule den Auszubildenden, soweit die Lehrgangskosten tatsächlich von den Agenturen 
für Arbeit übernommen und die Auszubildenden daher mit diesen nicht belastet werden, die angemessenen
Lehrgangskosten in Rechnung stellt. Angemessen sind die Lehrgangskosten, die der Zulassung der Maßnahme für die 
berufliche Weiterbildungsförderung nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch und der Akkreditierungs- und
Zulassungsverordnung Arbeitsförderung zugrunde liegen. Die in Rechnung gestellten Lehrgangskosten werden von 
den Agenturen für Arbeit nach den Maßgaben des § 81 oder 82 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch übernommen 
und nach § 83 Absatz 2 Satz 1 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch unmittelbar der Pflegeschule ausgezahlt. Die 
Auszubildenden werden daher mit den Lehrgangskosten selbst nicht belastet. Es wird festgelegt, dass die
Regelung des § 24 Absatz 3 Nummer 1 zweite Alternative der Erstattungsforderung von Lehrgangskosten bei
geförderten Umschülern nicht entgegensteht. Für die geförderte Teilnehmerin oder den geförderten Teilnehmer selbst 
bleibt die Weiterbildung daher kostenfrei.  
Daneben handelt es sich um eine weitere Folgeänderung aufgrund der Übertragung der Förderung beruflicher 
Weiterbildung aus dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch in das Dritte Buch Sozialgesetzbuch. 
Zu Nummer 13 
Zu Buchstabe a 
Diese Regelung dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/505 vom 7. Februar 2024. Damit wird das spezielle 
Aufstiegsfortbildungsprogramm in die Kriterien für die Anerkennung auf der Grundlage erworbener Rechte für 
in Rumänien ausgebildete Krankenschwestern und Krankenpfleger für die allgemeine Pflege aufgenommen. 
Krankenschwestern und Krankenpfleger, die über einschlägige Nachweise des Abschlusses dieses Programms 
verfügen, können die Anerkennung nunmehr erhalten, ohne ihre Berufserfahrung in Rumänien nachweisen zu 
müssen. 
Zu Buchstabe b 
Die Regelung dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/505. Wenn einer in Rumänien ausgebildeten
Krankenschwester oder einem in Rumänien ausgebildeten Krankenpfleger entweder die erforderliche Berufserfahrung 
oder die Aufstiegsfortbildung fehlen, wird das Anerkennungsverfahren nach § 41 Absatz 3 durchgeführt. 
Zu Buchstabe c 
Diese Regelung dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/505 vom 7. Februar 2024. Hiermit wird
klargestellt, dass vor dem 3. März 2024 gemäß § 41 Absatz 3 oder auf der Grundlage des Krankenpflegegesetzes in der 
am 31. Dezember 2019 geltenden Fassung erteilte Anerkennungen von in Rumänien ausgebildeten
Krankenschwestern und Krankenpflegern für die allgemeine Pflege weiterhin gültig bleiben, auch wenn die
Anforderungen von Artikel 33a der Richtlinie 2005/36/EG in der am 1. Januar 2007 geltenden beziehungsweise in der durch 
die Richtlinie 2013/55/EU geänderten Fassung nicht erfüllt werden. 
Zu Nummer 14 
Mit der Gesetzesänderung wird die Aufgabe des Aufbaus unterstützender Angebote und Strukturen zur
Organisation der Pflegeausbildung nach dem Pflegeberufegesetz gestrichen und klargestellt, dass Forschungsaufgaben 
des Bundesinstituts für Berufsbildung im Auftrag des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend und des Bundesministeriums für Gesundheit übernommen werden.  
Zu Nummer 15 
Die Statistik wird um die Merkmale „Staatsangehörigkeit“ und „Vorbildung“ ergänzt. Die neuen Merkmale der 
Pflegeausbildungsstatistik werden benötigt, um europäischen Lieferverpflichtungen nach EU-Verordnung 
Nr. 912/2013 zu erfüllen. Darüber hinaus werden die Daten aus der Pflegeausbildungsstatistik künftig für die 
Erfassung des Bildungsstands der Bevölkerung für den Zensus benötigt, womit ebenfalls EU-
Lieferverpflichtungen (ESOP) erfüllt werden sollen.  
Zu Nummer 16 
Die Ermächtigungsgrundlage zum Erlass einer Rechtsverordnung wird in § 56 Absatz 1 klarstellend erweitert um 
Regelungen zur Stundenverteilung. 
Zu Nummer 17 
Die Vorschrift stellt klar, dass das Berufsbildungsgesetz grundsätzlich keine Anwendung findet. Eine Ausnahme 
ist § 90 Absatz 3a. Sollten durch das Bundesinstitut für Berufsbildung weitere Forschungsaufträge vorübergehend 
wahrgenommen werden, für die zusätzliches Personal oder zusätzliche Mittel erforderlich sind, ist § 90 Absatz 2 
Satz 3 i. V. m. § 96 Absatz 2 Satz 1 des Berufsbildungsgesetzes anwendbar. 
Zu Nummer 18 
Mit der Gesetzesänderung wird auch für studierende Personen, die eine hochschulische Pflegeausbildung auf 
Grundlage von Teil 3 des Pflegeberufegesetzes in der am 31. Dezember 2023 geltenden Fassung begonnen haben 
und diese fortsetzen, der Abschluss des Ausbildungsvertrages in Textform ermöglicht. 
Zu Nummer 19 
Zu Buchstabe a 
Mit der Gesetzesänderung wird die Evaluierungsvorschrift in § 68 Absatz 1 vom 31. Dezember 2024 auf den 31. 
Dezember 2027 verlängert. Evaluiert werden soll die Zugangsvoraussetzung zur Ausbildung nach
Pflegeberufegesetz mit einem sonstigen zehnjährigen Schulabschluss (§ 11 Absatz 1 Nummer 3). Die Verlängerung ist vor 
dem Hintergrund des Starts der neuen Ausbildungen während der Corona-Pandemie erforderlich. Die Corona 
Pandemie hat die Pflegeschulen und die ausbildenden Einrichtungen vor besondere Herausforderungen gestellt. 
Die Auszubildenden des ersten Ausbildungsjahrganges konnten nur unter erschwerten Bedingungen und
atypischen Ausbildungsverläufen die neue Ausbildung aufnehmen. Mit einer validen Datengrundlage ist daher erst 
nach Abschluss des zweiten Ausbildungsjahrganges zu rechnen. 
Zu Buchstabe b 
Die Gesetzesänderung sieht eine Verlängerung der Evaluierungsvorschrift nach § 68 Absatz 4 vor. Die
Wirkungen des Finanzierungsverfahrens sollen danach erstmals zum 31.Dezember 2029 evaluiert werden. Mit der
Verlängerung wird gewährleistet, dass zukünftig alle Ausbildungen, die über den Ausbildungsfonds nach
Pflegeberufegesetz refinanziert werden, von der Vorschrift erfasst werden.
Zu Artikel 3 (Weitere Änderung des Pflegeberufegesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Die gesonderten Abschlüsse in der Kinderkrankenpflege und der Altenpflege nach § 58 Absatz 1 und 2
Pflegeberufegesetz unterfielen bisher nicht der automatischen Anerkennung nach der EU-Anerkennungsrichtlinie
(Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von 
Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 vom 4.4.2008, S. 28; 
L 33 vom 3.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch die Delegierte Richtlinie (EU) 
2025/1223 (ABl. L, 2025/1223, 20.6.2025, S. 1) geändert worden ist). Die EU-Kommission hat die Aufnahme 
der gesonderten Abschlüsse in den Anhang V der Richtlinie für Herbst 2025 angekündigt. Mit der Aufnahme der 
gesonderten Abschlüsse in Anhang V können die bisher im Pflegeberufegesetz und der Pflegeberufe-
Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung normierten Sonderregelungen für die Anerkennung der gesonderten
Berufsabschlüsse entfallen. Im Fall der Dienstleistungserbringung ist keine vorherige Überprüfung der beruflichen
Qualifikationen mehr erforderlich. Für die zuständigen Behörden der Länder entfällt für Personen, die ihre Ausbildung 
in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über 
den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz abgeschlossen haben und deren Ausbildung in Anhang V 
aufgeführt ist, die Prüfung der beruflichen Qualifikation im Rahmen des Anerkennungsverfahrens.  
Zu Buchstabe b 
Die bisher in Absatz 2 normierten Regelungen zur Anerkennung von Abschlüssen aus einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Schweiz in der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege und der Altenpflege können
entfallen, da die gesonderten Abschlüsse in Anhang V der EU-Anerkennungsrichtlinie aufgenommen werden.  
Zu Buchstabe c 
Das allgemeine Verfahren zur Anerkennung wird nun in Absatz 2 beschrieben und die gesonderten Abschlüsse 
werden ergänzt. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um Folgeänderungen auf Grund der Änderung in § 41 Absatz 1. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um Folgeänderungen auf Grund der Änderung in § 41 Absatz 1. 
Zu Buchstabe f 
Es handelt sich um Folgeänderungen auf Grund der Änderung in § 41 Absatz 1. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Folgeänderungen auf Grund der Änderung in § 41. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen auf Grund der Änderung in § 41. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Auf die Begründung zu Nummer 1 Buchstabe a verwiesen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Auf die Begründung zu Nummer 1 Buchstabe a verwiesen.
Zu Buchstabe b 
Auf die Begründung zu Nummer 1 Buchstabe a verwiesen. 
Zu Buchstabe c 
Auf die Begründung zu Nummer 1 Buchstabe a verwiesen. 
Zu Buchstabe d 
Auf die Begründung zu Nummer 1 Buchstabe a verwiesen. 
Zu Buchstabe e 
Auf die Begründung zu Nummer 1 Buchstabe a verwiesen. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Auf die Begründung zu Nummer 1 Buchstabe a verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Auf die Begründung zu Nummer 1 Buchstabe a verwiesen. 
Zu Buchstabe c 
Auf die Begründung zu Nummer 1 Buchstabe a verwiesen. 
Zu Buchstabe d 
Auf die Begründung zu Nummer 1 Buchstabe a verwiesen. 
Zu Nummer 5 
Auf die Begründung zu Nummer 1 Buchstabe a verwiesen. 
Zu Nummer 6 
Auf die Begründung zu Nummer 1 Buchstabe a verwiesen. 
Zu Nummer 7 
Auf die Begründung zu Nummer 1 Buchstabe a verwiesen. 
Zu Artikel 4 (Änderung der Pflegeberufe-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung) 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Einführung der Textform sowie der Anpassung an die Aufnahme der 
gesonderten Abschlüsse in die automatische Anerkennung nach Anhang V der Berufsanerkennungsrichtlinie im 
Pflegeberufegesetz in Artikel 3. Die Ermächtigungsgrundlage für die Änderungen der Pflegeberufe-Ausbildungs- 
und -Prüfungsverordnung ergibt sich aus § 56 Absatz 1 und 2 des Pflegeberufegesetzes.  
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Anpassung an die Aufnahme der gesonderten Abschlüsse in die
automatische Anerkennung nach Anhang V der Berufsanerkennungsrichtlinie im Pflegeberufegesetz in Artikel 3.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Anpassung an die Aufnahme der gesonderten Abschlüsse in die
automatische Anerkennung nach Anhang V der Berufsanerkennungsrichtlinie im Pflegeberufegesetz in Artikel 3.  
Zu Nummer 2 
Um einen zeitgemäßen, digitalen Prozess zu ermöglichen, wird auf das Schriftformerfordernis zum Abschluss 
von Kooperationsverträgen verzichtet und nur noch die Textform als gesetzliche Mindestvorgabe vorgesehen.
Zu Nummer 3 
Mit der Gesetzesänderung wird der Abschluss von Kooperationsverträgen in Textform auch für Hochschulen 
ermöglicht.  
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Anpassung an die Aufnahme der gesonderten Abschlüsse in die
automatische Anerkennung nach Anhang V der Berufsanerkennungsrichtlinie im Pflegeberufegesetz in Artikel 3. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Anpassung an die Aufnahme der gesonderten Abschlüsse in die
automatische Anerkennung nach Anhang V der Berufsanerkennungsrichtlinie im Pflegeberufegesetz in Artikel 3. 
Zu Nummer 5 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Anpassung an die Aufnahme der gesonderten Abschlüsse in die
automatische Anerkennung nach Anhang V der Berufsanerkennungsrichtlinie im Pflegeberufegesetz in Artikel 3. 
Zu Nummer 6 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Anpassung an die Aufnahme der gesonderten Abschlüsse in die
automatische Anerkennung nach Anhang V der Berufsanerkennungsrichtlinie im Pflegeberufegesetz in Artikel 3. 
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 54 des Pflegeberufegesetzes. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 54 des Pflegeberufegesetzes. Die Aufgabe der
Beratung und Information, zu der auch die Erstellung von Informationsmaterialien wie Broschüren, Handreichungen 
und Flyer gehört, sowie die Aufgabe der Forschung bleiben unberührt. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 54 des Pflegeberufegesetzes. Forschungsaufgaben 
übernimmt das Bundesinstitut für Berufsbildung im Auftrag des Bundesministeriums für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend und des Bundesministeriums für Gesundheit. 
Zu Nummer 8 
Mit der Änderung in Ziffer VI der Tabelle zur Anlage 7 wird geregelt, dass ein Weiterer Einsatz nach Ziffer 1 
immer um die Stunden zur freien Verteilung nach Ziffer 2 auf dann insgesamt 160 Stunden verlängert werden 
kann. In der Praxis hat sich gezeigt, dass z. B. im Bereich Hospiz oder Rehabilitation ein entsprechender Bedarf 
besteht. Bislang war diese Verlängerungsmöglichkeit an die Voraussetzung geknüpft, dass der Einsatz im
Versorgungsbereich des Vertiefungseinsatzes erfolgt. Das hat z. B. im Bereich der Rehabilitation zu einer sehr
unterschiedlichen Handhabung in den einzelnen Ländern geführt. Ziel ist es daher mit der Änderung, einheitliche
Vorgaben in der PflAPrV zu etablieren, damit im gesamten Bundesgebiet vierwöchige Praxisphasen im Rahmen der 
weiteren Einsätze ermöglicht werden und damit die Ausbildung in Rehabilitationseinrichtungen erleichtert wird. 
Wie bisher bleibt aber auch eine Aufteilung der Stunden zur freien Verteilung auf zwei Einsätze zulässig.  
Zu Artikel 5 (Änderung der Pflegeberufe-Ausbildungsfinanzierungsverordnung) 
In Artikel 5 erfolgt die notwendige Anpassung der Pflegeberufe-Ausbildungsfinanzierungsverordnung an die 
bundesrechtliche Regelung der Pflegefachassistenzausbildung im Rahmen des Pflegefachassistenzgesetzes, die 
das Finanzierungsverfahren betreffen, insbesondere die Integration der Finanzierung einschließlich der Vergütung 
der Auszubildenden in das bestehende Finanzierungssystem des Pflegeberufegesetzes. Gleichzeitig erfolgt die 
Aufnahme der bundesrechtlichen Pflegefachassistenzausbildung in die Pflegeausbildungsstatistik. Die
Ermächtigungsgrundlage für die notwendigen Änderungen ergibt sich aus § 47 Absatz 3 des Pflegefachassistenzgesetzes.
Zu Nummer 1 
Die Integration der Finanzierung der bundesrechtlichen Pflegefachassistenzausbildung in das bestehende
Finanzierungssystem des Pflegeberufegesetzes wird auch in der Bezeichnung der Verordnung nachvollzogen. Damit 
wird dem Umstand Rechnung getragen, dass das Finanzierungsverfahren nicht mehr nur allein der beruflichen 
und hochschulischen Pflegeausbildung dient. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Die Integration der Finanzierung der bundesrechtlichen Pflegefachassistenzausbildung in das bestehende
Finanzierungssystem des Pflegeberufegesetzes wird auch in der Inhaltsübersicht der Verordnung nachvollzogen. 
Zu Buchstabe b 
Die Integration der Finanzierung der bundesrechtlichen Pflegefachassistenzausbildung in das bestehende
Finanzierungssystem des Pflegeberufegesetzes wird auch im Titel der Anlage 1 der Verordnung nachvollzogen und der 
Titel insgesamt vereinfacht. 
Zu Nummer 3 
Die Integration der Finanzierung der bundesrechtlichen Pflegefachassistenzausbildung in das bestehende
Finanzierungssystem des Pflegeberufegesetzes wird auch in der Überschrift zu Teil 1 der Verordnung nachvollzogen. 
Zu Nummer 4 
Die Integration der Finanzierung der bundesrechtlichen Pflegefachassistenzausbildung in das bestehende
Finanzierungssystem des Pflegeberufegesetzes wird auch in den Begriffsbestimmungen zu den Begriffen „Sektor“, 
„Pflegefachassistenzkraft“, „Festsetzungsjahr“, „Pflegeschule“, „Träger der praktischen Ausbildung“,
„Pflegeausbildung“, „Ausbildungskosten“, „Ausbildungsvergütung“ und „Auszubildende“ nachvollzogen. Zur
Vereinfachung werden die Begriffe „Art der Ausbildung“, „Krankenhäuser“ und „Pflegeeinrichtungen“ in die
Begriffsbestimmungen aufgenommen. Die Begriffe beziehen sich jeweils auf die zugrundeliegenden Regelungen in
Pflegeberufegesetz und Pflegefachassistenzgesetz. In Absatz 10 wird klargestellt, dass zu den Ausbildungskosten 
auch die Kosten der Pflegeschulen in den Fällen des § 11 Absatz 2 und 3 des Pflegefachassistenzgesetzes gehören.  
Zu Nummer 5 
Das Pflegefachassistenzgesetz wird ergänzend in Bezug genommen. Es handelt sich um eine Folgeänderung zum 
Pflegefachassistenzgesetz (Artikel 1). 
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Das Pflegefachassistenzgesetz wird ergänzend in Bezug genommen. Es handelt sich um eine Folgeänderung zum 
Pflegefachassistenzgesetz (Artikel 1). 
Zu Buchstabe b 
Durch die Aufnahme der Pflegefachassistenzausbildung ist es notwendig geworden, klarzustellen, dass eine
Differenzierung der Pauschalen für einen Kostentatbestand nach Art der Ausbildung zulässig ist, um die Handhabung 
der Regelungen in den Ländern zu vereinfachen. Die Ausnahme wird bis zum Festsetzungsjahr 2030 verlängert. 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Pflegefachassistenzgesetz (Artikel 1). 
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur neuen Begriffsbestimmung des Begriffs „Art der Ausbildung“
(Artikel 5 Nummer 4 ).
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 5 Nummer 6 Buchstabe b, die eine Folgeänderung zum
Pflegefachassistenzgesetz (Artikel 1) darstellt. 
Zu Nummer 8 
Das Pflegefachassistenzgesetz wird ergänzend in Bezug genommen. Es handelt sich um eine Folgeänderung zum 
Pflegefachassistenzgesetz (Artikel 1). 
Zu Nummer 9 
Zu Buchstabe a 
Das Pflegefachassistenzgesetz wird ergänzend in Bezug genommen. Es handelt sich um eine Folgeänderung zum 
Pflegefachassistenzgesetz (Artikel 1). 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur neuen Begriffsbestimmung der Begriffe „Krankenhäuser“ und
„Pflegeeinrichtungen“ (Artikel 5 Nummer 4). 
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur neuen Begriffsbestimmung des Begriffs „Krankenhäuser“
(Artikel 5 Nummer 4). 
Zu Buchstabe b 
Das Pflegefachassistenzgesetz wird ergänzend in Bezug genommen. Es handelt sich um eine Folgeänderung zum 
Pflegefachassistenzgesetz (Artikel 1). 
Zu Nummer 11 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur neuen Begriffsbestimmung des Begriffs „Pflegeeinrichtungen“
(Artikel 5 Nummer 4). 
Zu Buchstabe b 
Das Pflegefachassistenzgesetz wird ergänzend in Bezug genommen. Es handelt sich um eine Folgeänderung zur 
neuen Begriffsbestimmung des Begriffs „Pflegefachassistenzkraft“ (Artikel 5 Nummer 4). 
Zu Nummer 12 
Das Pflegefachassistenzgesetz wird ergänzend in Bezug genommen. Es handelt sich um eine Folgeänderung zum 
Pflegefachassistenzgesetz (Artikel 1). 
Zu Nummer 13 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Klarstellung aufgrund des neu eingefügten Absatzes 1a (Artikel 5 Nummer 13
Buchstabe b). 
Zu Buchstabe b 
Der Regelungsinhalt des § 13 Absatz 1 wird mit dem neuen § 13 Absatz 1a auf die Pflegefachassistenzausbildung 
übertragen und zu diesem Zweck entsprechend angepasst. 
Zu Buchstabe c  
Es wird geregelt, dass die jährlichen Direktzahlungen des Landes und der sozialen Pflegeversicherung im Fall der 
Ausbildung nach dem Pflegefachassistenzgesetz erstmals zum 30. November 2026 erfolgen.
Der Regelungsinhalt des § 13 Absatz 2 Satz 2 wird mit dem neuen Satz auf die Pflegefachassistenzausbildung 
übertragen und zu diesem Zweck entsprechend angepasst. 
Zu Nummer 14 
Der Regelungsinhalt des § 15 Absatz 1 wird mit der Ergänzung auf die Pflegefachassistenzausbildung ausgeweitet 
und zu diesem Zweck entsprechend angepasst. 
Zu Nummer 15 
Das Pflegefachassistenzgesetz wird ergänzend in Bezug genommen. Es handelt sich um eine Folgeänderung zum 
Pflegefachassistenzgesetz (Artikel 1). 
Zu Nummer 16 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur neuen Begriffsbestimmung der Begriffe „Krankenhäuser“ und
„Pflegeeinrichtungen“ (Artikel 5 Nummer 4). 
Zu Nummer 17 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur neuen Begriffsbestimmung des Begriffs „Krankenhäuser“
(Artikel 5 Nummer 4). 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur neuen Begriffsbestimmung des Begriffs „Pflegeeinrichtungen“
(Artikel 5 Nummer 4). 
Zu Nummer 18 
Das Pflegefachassistenzgesetz wird ergänzend in Bezug genommen. Es handelt sich um eine Folgeänderung zum 
Pflegefachassistenzgesetz (Artikel 1). 
Zu Nummer 19 
Zu Buchstabe a 
Das Pflegefachassistenzgesetz wird ergänzend in Bezug genommen. Es handelt sich um eine Folgeänderung zum 
Pflegefachassistenzgesetz (Artikel 1). 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Aufnahme der Förderung nach § 82 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch in § 34 Absatz 3 Satz 1 des Pflegeberufegesetzes (Artikel 2) sowie zu der Übertragung der Förderung der 
beruflichen Weiterbildung aus dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch in das Dritte Buch Sozialgesetzbuch. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur neuen Begriffsbestimmung des Begriffs „Art der Ausbildung“
(Artikel 5 Nummer 4). 
Die neuen Merkmale „ Staatsangehörigkeit“ und „Vorbildung“ der Pflegeausbildungsstatistik werden benötigt, 
um europäischen Lieferverpflichtungen nach EU-Verordnung Nr. 912/2013 zu erfüllen. Darüber hinaus werden 
die Daten aus der Pflegeausbildungsstatistik künftig für die Erfassung des Bildungsstands der Bevölkerung für 
den Zensus benötigt, womit ebenfalls EU-Lieferverpflichtungen (ESOP) erfüllt werden sollen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Das Pflegefachassistenzgesetz wird ergänzend in Bezug genommen. Es handelt sich um eine Folgeänderung zum 
Pflegefachassistenzgesetz (Artikel 1).
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur, die hier als Folgeänderung vorgenommen wird. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur neuen Begriffsbestimmung des Begriffs „Art der Ausbildung“
(Artikel 5 Nummer 4). 
Zu Nummer 20 
Die Regelung wird auf die Ausbildung nach dem Pflegefachassistenzgesetz ausgeweitet und durch entsprechende 
Daten ergänzt. 
Zu Nummer 21 
Zu Buchstabe a 
Die Überschrift der Anlage wird verkürzt und damit vereinfacht. 
Zu Buchstabe b 
Das Pflegefachassistenzgesetz wird ergänzend in Bezug genommen. Es handelt sich um eine Folgeänderung zum 
Pflegefachassistenzgesetz (Artikel 1). 
Zu Nummer 22 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur neuen Begriffsbestimmung des Begriffs „Art der Ausbildung“
(Artikel 5 Nummer 4). 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Das Pflegefachassistenzgesetz wird ergänzend in Bezug genommen. Es handelt sich um eine Folgeänderung zum 
Pflegefachassistenzgesetz (Artikel 1). 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Das Pflegefachassistenzgesetz wird ergänzend in Bezug genommen. Es handelt sich um eine Folgeänderung zum 
Pflegefachassistenzgesetz (Artikel 1). 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur neuen Begriffsbestimmung des Begriffs „Art der Ausbildung“
(Artikel 5 Nummer 4). 
Zu Artikel 6 (Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch) 
Mit dem Pflegefachassistenzeinführungsgesetz werden die bisherigen landesrechtlichen Pflegehilfe- und
Pflegeassistenzausbildungen abgelöst und ein eigenständiges, bundesweit einheitliches Berufsprofil für die
Pflegefachassistenz geschaffen. Das Pflegefachassistenzeinführungsgesetz sieht den Abschluss eines
Berufsausbildungsvertrages mit dem Träger der praktischen Ausbildung vor. Der Träger hat dem Auszubildenden eine
angemessene Ausbildungsvergütung zu zahlen. Bei der Ausbildung handelt es sich um eine
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung, so dass Beiträge zur Sozialversicherung abzuführen sind. Diese neue bundesrechtlich
geregelte Ausbildung ist somit einer dualen Berufsausbildung nach dem Berufsbildungsgesetz im Wesentlichen 
gleichgestellt.  
Da es sich bei der Ausbildung zur Pflegefachassistenz nunmehr um eine quasi duale Berufsausbildung handelt, 
wird diese in § 57 SGB III einbezogen, soweit sie betrieblich durchgeführt wird und der dafür vorgeschriebene 
Berufsausbildungsvertrag abgeschlossen worden ist. Dadurch werden die Fördermaßnahmen „Assistierte
Ausbildung, Berufsausbildungsbeihilfe und Mobilitätszuschuss“ nach dem SGB III für die Ausbildung zur
Pflegefachassistenz geöffnet. Durch die Einfügung der Pflegefachassistenzausbildung in § 54a SGB III wird zudem eine 
Förderung von Einstiegsqualifizierungen ermöglicht.
Eine Förderung der Pflegehilfe- und Pflegeassistenzausbildungen kann nach dem
Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG) erfolgen. Mit der Einbeziehung der neuen bundesrechtlich geregelten
Pflegefachassistenzausbildung in § 57 Absatz 1 SGB III wird die Überführung der Pflegehilfe- und Pflegeassistenzausbildung in eine quasi 
duale Berufsausbildung – wie auch bei Ausbildungen nach dem Pflegeberufegesetz – vollzogen. Damit gilt für 
die neue Pflegefachassistenzausbildung auch das Recht der Berufsausbildungsbeihilfe (BAB). Eine
Doppelförderung ist jedoch ausgeschlossen, da BAB bzw. BAföG auf den Bedarf nach der jeweilig anderen Förderleistung 
anzurechnen ist (s. § 23 Absatz 4 Nummer 2 BAföG).  
Durch die Erweiterung der Ausbildungsförderung nach dem SGB III können junge Menschen, die die
Fördervoraussetzungen erfüllen, bei ihrer Pflegefachassistenzausbildung effektiv unterstützt werden. Dadurch eröffnet sich 
jungen Menschen mit Unterstützungsbedarfen eine dauerhaft sichere Beschäftigungsperspektive und es wird 
gleichzeitig ein wichtiger Beitrag zur Bewältigung des Personalmangels in der Pflege geleistet. Von der
Assistierten Ausbildung und der Einstiegsqualifizierung können insbesondere Personen mit geringer Schulbildung
profitieren, die auch zur Zielgruppe der neuen Ausbildung gehören. Durch die rechtlichen Anpassungen im SGB III 
besteht zudem ein Gleichklang mit Berufsausbildungen nach Teil 2 des Pflegeberufegesetzes. 
Auch die begleitete betriebliche Ausbildung (bbA) nach § 117 Absatz 1 Nummer 1b SGB III für junge Menschen 
mit Behinderungen wird aufgrund von § 114 Absatz 1 SGB III auch für die Pflegefachassistenzausbildung
geöffnet. Durch die enge rechtliche Verzahnung von Berufsausbildungsbeihilfe und Ausbildungsgeld nach § 122
Absatz 2 SGB III wird eine Förderung durch Ausbildungsgeld auch auf die Ausbildung zur Pflegefachassistenz
ausgeweitet. 
Zu Artikel 7 (Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um Folgeänderungen zum Pflegefachassistenzgesetz. 
Die in § 17a Absatz 1 Satz 1 definierten Ausbildungskosten werden durch Zuschläge zu den pauschalierten
Entgelten, aus denen die Betriebskosten der Krankenhäuser gedeckt werden, finanziert. Dies gilt bislang auch für die 
Ausbildungskosten für Berufe im Bereich der Pflegehilfe und Pflegeassistenz. Die Vorschriften zur Finanzierung 
von Ausbildungskosten finden sich nunmehr für die Berufe im Bereich der Pflegehilfe und Pflegeassistenz in § 24 
des Pflegefachassistenzgesetzes wieder, so dass die Regelungen im Krankenhausfinanzierungsgesetz aufzuheben 
sind. § 17a Absatz 1 Satz 1 stellt bereits in der geltenden Fassung klar, dass die Finanzierung der
Ausbildungskosten nur dann nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz erfolgt, wenn diese nicht nach anderen Vorschriften 
aufzubringen sind. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Pflegefachassistenzgesetz. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung, durch die die Formulierungen der Buchstaben a, e und f des 
§ 17b Absatz 4a Satz 1 Nummer 2 vereinheitlicht werden. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Anpassung an die Aufnahme der gesonderten Abschlüsse in die
automatische Anerkennung nach Anhang V der Berufsanerkennungsrichtlinie im Pflegeberufegesetz in Artikel 3.  
Zu Artikel 8 (Weitere Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung, durch die die Formulierungen des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes an das Pflegefachassistenzgesetz angepasst werden.
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Pflegefachassistenzgesetz. Sie regelt, dass auch die
Pflegepersonalkosten der Berufsgruppe der Pflegefachassistentinnen, Pflegefachassistenten und Pflegefachassistenzpersonen bei 
der Ausgliederung der Pflegepersonalkosten zu berücksichtigen sind. Mit der Bezugnahme auf § 50 des
Pflegefachassistenzgesetzes werden die bisher durch die Buchstaben a und b des § 17b Absatz 4a Satz 1 Nummer 2 
erfassten Berufsgruppen abgedeckt.  
Zu Artikel 9 (Änderung des Berufsbildungsgesetzes) 
Mit der Änderung des § 90 Absatz 3a werden dem Bundesinstitut für Berufsbildung die in Artikel 1 § 45
geregelten Aufgaben zur Wahrnehmung übertragen. 
Zu Artikel 10 (Änderung des DRK-Gesetzes) 
Mit der Änderung des § 2 Absatz 6 werden die Ausnahmeregelungen nach dem DRK-Gesetz, die für die
Pflegeausbildung nach dem Pflegeberufegesetz gelten, auf die neue Pflegefachassistenzausbildung übertragen. 
Zu Artikel 11 (Änderung des Bundespersonalvertretungsgesetzes) 
Die Ergänzung ist im Hinblick auf die im Pflegefachassistenzgesetz neu geregelte bundeseinheitliche
Pflegefachassistenzausbildung erforderlich. 
Zu Artikel 12 (Inkrafttreten) 
Die neue Ausbildung soll zum 1. Januar 2027 starten.  
Die Regelungen bzgl. der Vorbereitungen der Finanzierung der neuen Ausbildung ab 2027 treten zum 1. Januar 
2026 in Kraft. Zudem treten die Statistikregelungen zum 1. Januar 2026 in Kraft.  
Der gesetzliche Auftrag an die Fachkommission sowie das Bundesinstitut für Berufsbildung, die
Verordnungsermächtigungen, teilweise die Änderung der Pflegeberufe-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung und teilweise 
die Änderung des Pflegeberufegesetzes treten am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes über die Einführung einer bundeseinheitlichen
Pflegefachassistenzausbildung (NKR-Nr. 7661, BMBFSFJ, BMG) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft keine Auswirkungen 
Verwaltung  
Bund  
Einmaliger Erfüllungsaufwand 123 500 in 2027 
Jährlicher Erfüllungsaufwand <100 000 in 2027 
133 500 Euro in 2028 
138 000 Euro in 2029 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand geringfügige Auswirkungen  
Weitere Kosten Durch die bundeseinheitliche
Ausbildungsvergütung entstehen den
Ausbildungsstätten jährliche Mehrkosten. 
Insgesamt rund 96 Mio. Euro 
Krankenhäuser: 57,24 %,  
Pflegeeinrichtungen: 30,21 %,  
SPV: 3,6 %,  
Länder: 8,9 % 
Evaluierung 
 
Das Regelungsvorhaben ist nicht
evaluierungspflichtig.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie folgt 
beschrieben:  
Sicherstellung der Qualität der
pflegerischen Versorgung.
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. Der NKR weist hierzu darauf 
hin, dass die digitalen Möglichkeiten noch 
nicht ausgeschöpft wurden. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände. 
Digitaltauglichkeit 
Der NKR begrüßt, dass der Hinweis des NKR aufgenommen wurde und das
Regelungsvorhaben für die Ausbildungsverträge statt der Schriftform nun die Textform vorsieht. 
Er regt die Prüfung einer zentralen Plattform an, die das Ausbildungsfinanzierungssystem 
vereinfachen und zu einer vereinfachten Umsetzung führen könnte.  
 
II. Regelungsvorhaben 
Mit der Neuregelung sollen die landesunterschiedlichen Ausgestaltungen der Ausbildung zur 
Pflegefachassistenz abgeschafft und in einem Bundesgesetz vereinheitlicht werden.  
Mit einer Finanzierung nach dem Modell des Pflegeberufegesetzes soll für die ausbildenden 
Einrichtungen und die Pflegeschulen eine sektorenübergreifende Finanzierungsgrundlage für 
eine angemessene Vergütung der Auszubildenden geschaffen werden. Dabei werden die 
Kosten für die angemessene Ausbildungsvergütung analog dem Pflegeberufegesetz
prozentual verteilt von den Kostenträgern aufgebracht.  
Die neue Ausbildung soll nach Angabe des Ressorts zum 1. Januar 2027 starten. 
III. Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Für die Bürgerinnen und Bürger sowie für die Wirtschaft entstehen durch die Möglichkeit, die 
Ausbildungsverträge in Textform abzuschließen, vernachlässigbare Aufwände, die durch den 
Wegfall der Schriftform gänzlich ausgeglichen werden. 
Verwaltung 
Bund 
Die Möglichkeit einer Ausbildungsförderung nach SGB II und SGB III
(Berufsausbildungsbeihilfe, begleitete betriebliche Ausbildung, Ausbildungsgeld, Einstiegsqualifizierung, assistierte 
Berufsausbildung und Mobilitätzuschuss) führt zu geringfügigem Erfüllungsaufwand für die 
Verwaltung. Das Ressort beziffert den einmaligen Erfüllungsaufwand für den Bund (BA) im 
Jahr 2027 mit rund 123 500 Euro. Jährlicher Erfüllungsaufwand entsteht in Höhe von weniger 
als 100 000 Euro. Mittelfristig entsteht bis 2029 jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 
138 000 Euro.
Länder 
Den zuständigen Stellen auf Landesebene entsteht nach Angaben des Ressorts für die
Organisation und Verwaltung – etwa für die Kontrolle von Ein- und Auszahlungen sowie beim 
Forderungsmanagement –Erfüllungsaufwand. Dieser ist nach Angaben des Ressorts als
gering anzunehmen, da die bereits bestehenden und gewachsenen Strukturen des
Finanzierungssystems für die berufliche Pflegeausbildung auf Landesebne genutzt werden können 
und auch der Kreis der am Finanzierungsverfahren beteiligten Akteure gleichbleibt. 
III.2 Weitere Kosten 
Durch die Einführung einer bundeseinheitlichen Ausbildung entstehen Mehrkosten in Höhe 
von rund 96 Mio. Euro für die angemessene Ausbildungsvergütung. 
Die Mehrkosten durch die Zahlung einer angemessenen Ausbildungsvergütung (gegenüber 
den bereits heute bestehenden Ausgaben für eine Ausbildungsvergütung) belaufen sich bei 
rund 7 000 Auszubildenden auf rund 96 Mio. Euro. Dabei geht das Ressort methodengerecht 
und nachvollziehbar davon aus, dass etwa die Hälfte der Auszubildenden bisher keine
angemessene Ausbildungsvergütung erhält. Zudem wird unterstellt, dass ein gewisser Anteil die 
Ausbildung um 6 Monate verkürzen kann.  
Die so entstehenden Kosten einer angemessenen Ausbildungsvergütung für
Pflegeassistenzkräfte in Höhe von 96 Mio. Euro werden nach Angabe des Ressorts von den jeweiligen
Kostenträgern wie folgt getragen: 
Kostenträger Anteil in Mio. Euro 
Krankenhäuser  rund 57,24 % 55,1 
Pflegeeinrichtungen  30,22 % 29,0 
Länder 8,94 % 8,6 
Pflegeversicherung 3,60 % 3,5 
Ergebnis 100,00 % 96,2 Mio.  
 
III.3 Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit) 
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. 
Das Regelungsvorhaben berücksichtigt die Auswirkungen auf Betroffene und Vollzug und 
schafft Voraussetzungen für eine digitale Kommunikation durch die Möglichkeit zur Führung 
eines elektronischen Ausbildungsnachweises.  
Die Wiederverwendung von Daten und Standards wird ermöglicht, indem ein Rückgriff auf 
Daten bei der nach dem Pflegeberufegesetz zuständigen Stelle ermöglicht wird und die Daten 
als Bundesstatistik angeordnet werden. 
Das Vorhaben enthält klare Regelungen für eine digitale Ausführung durch die Definition der 
Begriffe in der Pflegeberufe-Ausbildungsfinanzierungsverordnung.
Die Automatisierung des Vollzugs wird durch die Verwendung bestehender Begrifflichkeiten 
aus dem Pflegeberufegesetz ermöglicht. 
Der NKR regt die Prüfung der Schaffung einer zentralen digitalen Plattform an, die zu einer 
bürokratieärmeren und vereinfachten Umsetzung des Finanzierungsverfahrens der
Pflegeausbildung beitragen könnte.  
Lutz Goebel Malte Spitz 
Vorsitzender Berichterstatter für das  
Bundesministerium für Bildung,  
Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333