Bundesrat Drucksache  557/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 In - Fz - R 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des 
Bundespolizeigesetzes 
A. Problem und Ziel 
Das geltende Bundespolizeigesetz, das zum überwiegenden Teil noch aus dem Jahr 
1994 stammt und – anders als das Bundeskriminalamtgesetz (BT-Drucksache 18/11163) 
und das Zollfahndungsdienstgesetz (BT-Drucksache 19/12088) – bisher nur in einzelnen 
Vorschriften angepasst worden ist, bedarf einer umfassenden Modernisierung. 
Erforderlich ist die Schaffung von zeitgemäßen und modernen Befugnissen. Dies gilt
insbesondere für den Bereich der Telekommunikation. Täterinnen und Täter kommunizieren 
verschlüsselt und nutzen Cloud- und Onlinedienste. Hierfür müssen, in Anlehnung an das 
Bundeskriminalamtgesetz, Rechtsgrundlagen geschaffen werden, um schwerwiegende 
Gefahren abzuwenden. 
Auch der Einsatz von Drohnen als Sensorträger ist aufgrund der gewandelten
technischen Möglichkeiten unabdingbar. 
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom 20. April 2016 (1 BvR 966/09 und 
1 BvR 1140/09; BVerfGE 141, 220) das Bundeskriminalamtgesetz in Teilen für
verfassungswidrig erklärt. Vergleichbare Vorschriften des Bundespolizeigesetzes sind daher 
anzupassen. 
Die Richtlinie (EU) 2016/680 vom 27. April 2016 wird weitgehend im
Bundesdatenschutzgesetz umgesetzt. Im Bundespolizeigesetz sollen diese Vorschriften gleichwohl an
einigen Stellen im Hinblick auf die Erfordernisse der Bundespolizei ergänzt und spezifiziert 
werden. 
Die Richtlinie (EU) 2023/977 vom 10. Mai 2023 über den Informationsaustausch zwischen 
den Strafverfolgungsbehörden regelt den Austausch von Informationen zwischen
Strafverfolgungsbehörden zum Zwecke der Verhütung, Aufdeckung oder Untersuchung von
Straftaten, so dass sich auch hier Umsetzungsbedarfe für den Bereich der Bundespolizei
ergeben. 
Mit Beschluss vom 9. Dezember 2022 (1 BvR 1345/21) hat das
Bundesverfassungsgericht den verfassungsrechtlichen Schutz des Kernbereichs der privaten Lebensgestaltung 
beim Einsatz von Verdeckten Ermittlern und Vertrauenspersonen konturiert. Die
Vorschriften des Bundespolizeigesetzes sind entsprechend anzupassen. 
 
Fristablauf: 21.11.25
Das Bundesverfassungsgericht hat mit Beschluss vom 14. November 2024 (1 BvL 3/22) 
zudem die Vorgaben für besonders eingriffsintensive Maßnahmen konkretisiert. Das
Bundespolizeigesetz wird daher entsprechend angepasst. 
Die besonderen Fähigkeiten und die herausragende Stellung der Bundespolizei müssen, 
an ihren Kernkompetenzen und Bedarfen orientiert, gezielt gestärkt und an die technische 
Entwicklung sowie an die aktuellen sicherheitspolitischen Herausforderungen und
Gefahrenlagen angepasst werden. Darüber hinaus soll die Bundespolizei im Bereich der
Gefahrenabwehr mit neuen Befugnissen ausgestattet werden, die für ihre Aufgabenerledigung 
notwendig sind. 
B. Lösung 
Das bisherige Bundespolizeigesetz wird durch eine Neufassung abgelöst. Die Vorgaben 
des Bundesverfassungsgerichts aus seinem Urteil vom 20. April 2016 zum
Bundeskriminalamtgesetz werden umgesetzt. 
Die Richtlinie (EU) 2016/680 vom 27. April 2016 wird weitgehend im
Bundesdatenschutzgesetz umgesetzt. Im Bundespolizeigesetz sollen diese Vorschriften gleichwohl an
einigen Stellen im Hinblick auf die Erfordernisse der Bundespolizei ergänzt und spezifiziert 
werden. 
Im Bereich der Gefahrenabwehr werden für die Aufgabenerfüllung der Bundespolizei
notwendigen Befugnisse aufgenommen. Dabei werden sowohl die o.g. Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts als auch die Regelungen der Richtlinie (EU) 2016/680
berücksichtigt. 
Die Richtlinie (EU) 2023/977 vom 10. Mai 2023 über den Informationsaustausch zwischen 
den Strafverfolgungsbehörden regelt den Austausch von Informationen zwischen
Strafverfolgungsbehörden zum Zwecke der Verhütung, Aufdeckung oder Untersuchung von
Straftaten. Für die Bundespolizei werden bestimmte Verfahrensanforderungen klargestellt. 
Mit Beschluss vom 9. Dezember 2022 1 BvR 1345/21) hat das Bundesverfassungsgericht 
den verfassungsrechtlichen Schutz des Kernbereichs der privaten Lebensgestaltung beim 
Einsatz von Verdeckten Ermittlern und Vertrauenspersonen konturiert. Die Vorschriften 
des Bundespolizeigesetzes sind entsprechend anzupassen. 
Das Bundesverfassungsgericht hat mit Beschluss vom 14. November 2024 (1 BvL 3/22) 
zudem die Vorgaben für besonders eingriffsintensive Maßnahmen konkretisiert. Das
Bundespolizeigesetz wird daher entsprechend angepasst. 
Zum besseren Schutz vor Extremisten, die im Falle einer Beschäftigung für die
Bundespolizei als Innentäter versuchen könnten, die Aufgabenerfüllung der Bundespolizei zu
behindern, zu gefährden oder zu unterwandern, wird eine verpflichtende
Einstellungsüberprüfung eingeführt, die die Abfrage des nachrichtendienstlichen Informationssystems
beinhaltet. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Sofern der unter E.3 dargestellte Erfüllungsaufwand haushaltswirksam wird und soweit 
etwaiger weitergehender aus den Regelungen des Gesetzes resultierender Mehrbedarf
an Sach- und Personalmitteln (inklusive Planstellen und Stellen) entsteht, soll dieser aus 
den jeweiligen Einzelplänen gedeckt werden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger, die nach einem Auswahlverfahren für die Einstellung bei der 
Bundespolizei in Betracht kommen (ca. 4.800 Personen pro Jahr), entsteht ein zeitlicher 
Erfüllungsaufwand der Einstellungsüberprüfung beim Lesen der Ausfüllanleitung und der 
Hinweise, der etwa zwölfeinhalb Minuten beträgt. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Bundesverwaltung erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 
185 Millionen Euro und entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 
18 Millionen Euro. Bei den Ländern entsteht ein jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 
187 000 Euro. Für die Kommunen fällt kein Erfüllungsaufwand an. 
F. Weitere Kosten 
Durch die Neufassung des Bundespolizeigesetzes entsteht den zuständigen Gerichten 
ein Mehraufwand durch künftige Anordnungserfordernisse im Zusammenhang mit
präventiven Maßnahmen sowie durch erforderliche Entscheidungen, ob gewonnene
Erkenntnisse zu verwerten oder zu löschen sind. Einer auf Erfahrungswerten der letzten Jahre
basierenden Schätzung zufolge werden durch die Bundespolizei im Jahr etwa 80 präventive 
Maßnahmen durchgeführt. Die dafür entstehenden Kosten belaufen sich auf rund 13.170 
Euro. 
Sonstige Kosten für die Wirtschaft und für soziale Sicherungssysteme werden nicht
erwartet, ebenso wenig Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau. 
 
 

Bundesrat Drucksache  557/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 In - Fz - R 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des 
Bundespolizeigesetzes 
Bundesrepublik Deutschland                     Berlin, 10. Oktober 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Bundespolizeigesetzes 
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium des Innern.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 
NKRG ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Fristablauf: 21.11.25 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des
Bundespolizeigesetzes*)
Vom … 
Der Bundestag hat mit der Mehrheit seiner Mitglieder und mit der Zustimmung des 
Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Gesetz über die Bundespolizei 
(Bundespolizeigesetz – BPolG) 
Inhaltsübersicht 
A b s c h n i t t 1 
A u f g a b e n u n d V e r w e n d u n g e n
§ 1 Allgemeines 
§ 2 Grenzschutz 
§ 3 Bahnpolizei 
§ 4 Luftsicherheit 
§ 5 Sicherheitsmaßnahmen an Bord von Luftfahrzeugen 
§ 6 Schutz von Bundesorganen 
§ 7 Aufgaben auf See 
§ 8 Aufgaben im Notstands- und Verteidigungsfall 
§ 9 Verwendung im Ausland 
§ 10 Verwendung zur Unterstützung anderer Bundesbehörden 
§ 11 Verwendung zur Unterstützung des Bundesamtes für Verfassungsschutz auf dem Gebiet der Funktechnik 
§ 12 Verwendung zur Unterstützung eines Landes 
 
 § 13 Verfolgung von Straftaten
 
 
*) Dieses Gesetz dient der Umsetzung der 
­ Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden 
zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder der
Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung des Rahmenbeschlusses 2008/977/JI 
des Rates (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 89; L 127 vom 23.5.2018, S. 9; L 74 vom 4.3.2021, S. 36), 
­ Richtlinie (EU) 2023/977 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 über den
Informationsaustausch zwischen den Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten und zur
Aufhebung des Rahmenbeschlusses 2006/960/JI des Rates (ABl. L 134 vom 22.5.2023, S. 1).
§ 14 Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten
A b s c h n i t t  2
B e f u g n i s s e
Unterabschnitt 1
Allgemeine Befugnisse und Allgemeine Vorschriften
§ 15 Allgemeine Befugnisse; Begriffsbestimmungen 
§ 16 Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
§ 17 Ermessen, Wahl der Mittel 
§ 18 Verantwortlichkeit für das Verhalten von Personen 
§ 19 Verantwortlichkeit für das Verhalten von Tieren oder den Zustand von Sachen 
§ 20 Unmittelbare Ausführung einer Maßnahme 
§ 21 Inanspruchnahme nicht verantwortlicher Personen
Unterabschnitt 2 
Besondere Befugnisse
T i t e l  1
D a t e n e r h e b u n g
§ 22 Erhebung personenbezogener Daten 
§ 23 Befragung und Auskunftspflicht 
§ 24 Bestandsdatenauskunft 
§ 25 Erhebung von Verkehrs- und Nutzungsdaten 
§ 26 Identitätsfeststellung und Prüfung von Berechtigungsscheinen 
§ 27 Erkennungsdienstliche Maßnahmen 
§ 28 Vorladung 
§ 29 Meldeauflagen 
§ 30 Datenerhebung bei öffentlichen Veranstaltungen oder Ansammlungen 
§ 31 Selbsttätige Bildaufnahme- und Bildaufzeichnungsgeräte 
§ 32 Mobile Bild- und Tonaufzeichnungsgeräte 
§ 33 Anlassbezogene automatische Kennzeichenerfassung 
§ 34 Gesprächsaufzeichnung 
§ 35 Besondere Mittel der Datenerhebung 
§ 36 Einsatz von Vertrauenspersonen und Verdeckten Ermittlern 
§ 37 Einsatz technischer Mittel zur Eigensicherung 
§ 38 Einsatz mobiler Sensorträger für Bildaufnahme-, Bildaufzeichnungs-, Tonaufnahme- und Tonaufzeichnungsgeräte
§ 39 Einsatz technischer Mittel gegen unbemannte Fahrzeugsysteme 
§ 40 Überwachung der Telekommunikation 
§ 41 Identifizierung und Lokalisierung von Mobilfunkkarten und -endgeräten
T i t e l  2  
W e i t e r v e r a r b e i t u n g  u n d  Ü b e r m i t t l u n g  v o n  D a t e n
§ 42 Weiterverarbeitung personenbezogener Daten 
§ 43 Zweckbindung, Grundsatz der hypothetischen Datenneuerhebung 
§ 44 Daten zu Verurteilten, Beschuldigten und Tatverdächtigen 
§ 45 Personenbezogene Daten zu anderen Personen 
§ 46 Weiterverarbeitung von personenbezogenen Daten zur Aus- und Fortbildung, zur Vorgangsverwaltung oder zur
befristeten Dokumentation des polizeilichen Handelns 
§ 47 Kennzeichnung 
§ 48 Speicherung von DNA-Identifizierungsmustern zur Erkennung von DNA-Trugspuren 
§ 49 Ausschreibung zur Fahndung; Verordnungsermächtigung 
§ 50 Ausschreibung zur grenzpolizeilichen Beobachtung; Verordnungsermächtigung 
§ 51 Ausschreibungen zur verdeckten Kontrolle, Ermittlungsanfrage oder gezielten Kontrolle 
§ 52 Erhebung von Fluggastdaten durch Luftfahrtunternehmen und Übermittlung an die Bundespolizei 
§ 53 Übermittlung personenbezogener Daten im innerstaatlichen Bereich 
§ 54 Übermittlung personenbezogener Daten an Mitgliedstaaten der Europäischen Union und Schengen-assoziierte
Staaten 
§ 55 Datenübermittlung und -bereitstellung an Mitgliedstaaten der Europäischen Union und Schengen-assoziierte Staaten 
gemäß der Richtlinie (EU) 2023/977 
§ 56 Übermittlung personenbezogener Daten im internationalen Bereich 
§ 57 Übermittlungsverbote und Verweigerungsgründe 
§ 58 Abgleich personenbezogener Daten
T i t e l  3  
F r e i h e i t s b e s c h r ä n k e n d e  u n d  f r e i h e i t s e n t z i e h e n d e  M a ß n a h m e n  u n d  
D u r c h s u c h u n g
§ 59 Platzverweisung 
§ 60 Aufenthaltsverbot 
§ 61 Gewahrsam 
§ 62 Richterliche Entscheidung 
§ 63 Behandlung festgehaltener Personen 
§ 64 Bild- und Tonüberwachung von Gewahrsamsräumen 
§ 65 Dauer der Freiheitsentziehung 
§ 66 Durchsuchung und körperliche Untersuchung von Personen; Entnahme von Blutproben
§ 67 Durchsuchung von Sachen 
§ 68 Betreten und Durchsuchung von Wohnungen 
§ 69 Verfahren bei der Durchsuchung von Wohnungen 
§ 70 Schutz zeugnisverweigerungsberechtigter Personen
T i t e l  4
E r g ä n z e n d e  B e f u g n i s s e ,  b e h ö r d l i c h e r  E i g e n s c h u t z
§ 71 Sicherstellung 
§ 72 Verwahrung 
§ 73 Verwertung 
§ 74 Unbrauchbarmachung, Vernichtung und Einziehung 
§ 75 Beendigung der Sicherstellung, Gebühren und Auslagen 
§ 76 Zuverlässigkeitsüberprüfung bei Einstellung
A b s c h n i t t  3
D a t e n s c h u t z  u n d  D a t e n s i c h e r h e i t ,  P f l i c h t e n  d e r  B u n d e s p o l i z e i
Unterabschnitt 1 
Datenschutzaufsicht
§ 77 Ergänzende Befugnisse der oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
Unterabschnitt 2
Pflichten der Bundespolizei
§ 78 Benachrichtigung bei verdeckten und eingriffsintensiven Maßnahmen 
§ 79 Benachrichtigung über die Speicherung personenbezogener Daten von Minderjährigen 
§ 80 Aussonderungsprüffrist und Mitteilung von Löschungsverpflichtungen 
§ 81 Löschung von durch Besondere Mittel der Datenerhebung oder vergleichbare Maßnahmen erlangten
personenbezogenen Daten 
§ 82 Berichtigung personenbezogener Daten, Einschränkung der Verarbeitung in Akten und Vernichtung von Akten 
§ 83 Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten 
§ 84 Protokollierung 
§ 85 Protokollierung bei verdeckten und eingriffsintensiven Maßnahmen
A b s c h n i t t  4
S c h a d e n s a u s g l e i c h
§ 86 Zum Ausgleich verpflichtende Tatbestände 
§ 87 Inhalt, Art und Umfang des Ausgleichs 
§ 88 Ausgleich im Todesfall
§ 89 Verjährung des Ausgleichsanspruchs 
§ 90 Ausgleichspflichtiger, Ersatzansprüche 
§ 91 Rechtsweg
A b s c h n i t t  5
O r g a n i s a t i o n  u n d  Z u s t ä n d i g k e i t e n
§ 92 Bundespolizeibehörden 
§ 93 Sachliche und örtliche Zuständigkeit; Widerspruchsbehörde; Verordnungsermächtigung 
§ 94 Einsatz von Hubschraubern 
§ 95 Grenzübergangsstellen und Grenzerlaubnis 
§ 96 Unterstützungspflichten 
§ 97 Vollzugsdienst, Hilfspolizeibeamtinnen und Hilfspolizeibeamte 
§ 98 Amtshandlungen von Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten der Länder sowie von
Vollzugsbeamtinnen und Vollzugsbeamten anderer Bundesbehörden oder anderer Staaten im Zuständigkeitsbereich der
Bundespolizei 
§ 99 Amtshandlungen von Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei im Zuständigkeitsbereich eines Landes oder
Tätigkeiten in anderen Staaten 
§ 100 Amtshandlungen von Beamtinnen und Beamten der Zollverwaltung im Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei 
§ 101 Amtshandlungen von Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei im Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung 
§ 102 Wahrnehmung von Aufgaben durch die Zollverwaltung; Verordnungsermächtigung
A b s c h n i t t  6
S c h l u s s b e s t i m m u n g e n
§ 103 Verwaltungsvorschriften 
§ 104 Bußgeldvorschriften 
§ 105 Einschränkung von Grundrechten 
§ 106 Berichtspflichten; Evaluierung 
§ 107 Übergangsvorschrift
A b s c h n i t t  1
A u f g a b e n  u n d  V e r w e n d u n g e n
§ 1 
Allgemeines 
(1) Die Bundespolizei wird in bundeseigener Verwaltung geführt. Sie ist eine Polizei 
des Bundes im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern.
(2) Der Bundespolizei obliegen die Aufgaben, die ihr entweder durch dieses Gesetz 
übertragen werden oder die ihr durch ein anderes Bundesgesetz oder auf Grund eines
Bundesgesetzes zugewiesen werden.
(3) Die Bundespolizei sichert ihre Behörden, Dienststellen, Einheiten und sonstigen 
Einrichtungen gegen Gefahren, die die Durchführung ihrer Aufgaben beeinträchtigen, in 
eigener Zuständigkeit. Die Sicherung beschränkt sich auf die in Satz 1 bezeichneten
Einrichtungen sowie auf die Grundstücke, auf denen diese Einrichtungen untergebracht sind.
(4) Der Schutz privater Rechte obliegt der Bundespolizei im Rahmen ihrer Aufgaben 
nur dann, wenn gerichtlicher Schutz nicht rechtzeitig zu erlangen ist und ohne Hilfe der 
Bundespolizei die Verwirklichung des Rechts vereitelt oder wesentlich erschwert würde.
(5) Die der Bundespolizei obliegenden Aufgaben der Gefahrenabwehr umfassen auch 
die Verhütung von Straftaten nach Maßgabe dieses Gesetzes. Der Bundespolizei obliegt 
innerhalb ihrer Aufgabenwahrnehmung die Fahndung nach Personen und Sachen.
(6) Werden bei der Erfüllung von Aufgaben der Bundespolizei Zuständigkeiten
anderer Behörden des Bundes oder der Länder berührt, handelt die Bundespolizei im Benehmen 
mit den zuständigen Behörden. Ist dies im Fall von Gefahr im Verzug nicht möglich, sind 
die zuständigen Behörden über die getroffenen Maßnahmen unverzüglich zu unterrichten.
(7) Die Zuständigkeit der Polizei des Landes bleibt auch in den in den §§ 2 bis 6
bezeichneten räumlichen Zuständigkeitsbereichen der Bundespolizei unberührt.
(8) Die Bundespolizei kann zur Erfüllung ihrer Aufgaben eine Einrichtung zur
Forschung unterhalten oder bestehende Einrichtungen mit Forschung beauftragen.
§ 2 
Grenzschutz
(1) Der Bundespolizei obliegt der grenzpolizeiliche Schutz des Bundesgebietes 
(Grenzschutz), sofern nicht ein Land im Einvernehmen mit dem Bund Aufgaben des
Grenzschutzes mit eigenen Kräften wahrnimmt.
(2) Der Grenzschutz umfasst 
1. die polizeiliche Überwachung der Grenzen, 
2. die polizeiliche Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs einschließlich 
a) der Überprüfung der Grenzübertrittsdokumente und der Berechtigung zum
Grenzübertritt, 
b) der Grenzfahndung, 
c) der Abwehr von Gefahren,
3. im Grenzgebiet bis zu einer Tiefe von 30 Kilometern und von der seewärtigen
Begrenzung an bis zu einer Tiefe von 80 Kilometern die Abwehr von Gefahren, die die
Sicherheit der Grenze beeinträchtigen.
(3) Das Einvernehmen nach Absatz 1 ist schriftlich oder elektronisch zwischen dem 
Bundesministerium des Innern und dem beteiligten Land herzustellen. Es ist im
Bundesanzeiger bekanntzugeben. Im Rahmen des Einvernehmens ist die Zusammenarbeit 
zwischen der Bundespolizei und der Polizei des Landes zu regeln.
(4) Nimmt die Polizei eines Landes die Aufgaben nach Absatz 1 im Einvernehmen mit 
dem Bund mit eigenen Kräften wahr, richtet sich die Durchführung der Aufgabe nach dem 
für die Bundespolizei geltenden Recht.
§ 3 
Bahnpolizei 
Die Bundespolizei hat die Aufgabe, auf dem Gebiet der Bahnanlagen der Eisenbahnen 
des Bundes Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung abzuwehren, die
1. den Benutzern, den Anlagen oder dem Betrieb der Bahn drohen oder
2. beim Betrieb der Bahn entstehen oder von den Bahnanlagen ausgehen.
§ 4 
Luftsicherheit
Der Bundespolizei obliegt der Schutz vor Angriffen auf die Sicherheit des Luftverkehrs 
nach den §§ 3, 5, 9 Absatz 1a und 10a Absatz 2 des Luftsicherheitsgesetzes, sofern diese 
Aufgaben nach § 16 Absatz 3a und 3b des Luftsicherheitsgesetzes in bundeseigener
Verwaltung ausgeführt werden. In den Fällen des § 16 Absatz 3b des Luftsicherheitsgesetzes 
gilt dies nur, soweit ihr die Aufgaben durch das Bundesministerium für Verkehr im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern übertragen worden sind.
§ 5
Sicherheitsmaßnahmen an Bord von Luftfahrzeugen
Die Bundespolizei kann zur Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung der Sicherheit 
oder Ordnung an Bord von Luftfahrzeugen eingesetzt werden. § 12 Absatz 1 Satz 1 des 
Luftsicherheitsgesetzes bleibt unberührt. Maßnahmen nach Satz 1 müssen im Einklang mit 
den Anforderungen an die Sicherheit des Luftfahrzeugs und der Passagiere stehen; sie sind 
grundsätzlich in enger Abstimmung mit dem Luftfahrzeugführer zu treffen. Ein Einsatz an 
Bord ausländischer Luftfahrzeuge während des Fluges ist nur zulässig, soweit diese auf 
Strecken von oder nach Deutschland verkehren und die Voraussetzungen des § 99 Absatz 
2 eingehalten werden.
§ 6 
Schutz von Bundesorganen
(1) Die Bundespolizei kann Verfassungsorgane des Bundes und Bundesministerien 
sowie ihnen gleichgestellte Einrichtungen gegen Gefahren, die die Durchführung ihrer
Aufgaben beeinträchtigen, schützen, wenn diese darum ersuchen und Einvernehmen
zwischen dem Bundesministerium des Innern und dem beteiligten Land dahingehend
hergestellt ist, dass deren angemessener Schutz anderweitig nicht gewährleistet werden kann.
Über die Übernahme des Schutzes durch die Bundespolizei entscheidet das
Bundesministerium des Innern. Die Übernahme ist im Bundesanzeiger bekanntzugeben.
(2) Der Schutz durch die Bundespolizei beschränkt sich auf die Grundstücke, auf
denen die Verfassungsorgane, die Bundesministerien oder ihnen gleichgestellte
Einrichtungen ihren Amtssitz haben.
§ 7
Aufgaben auf See
Unbeschadet der Zuständigkeit anderer Behörden oder der Streitkräfte hat die
Bundespolizei auf See seewärts des deutschen Küstenmeers die Befugnis, Maßnahmen zu 
treffen, zu denen die Bundesrepublik Deutschland nach dem Völkerrecht befugt oder
verpflichtet ist. Dies gilt nicht für Maßnahmen, die durch Rechtsvorschriften des Bundes
anderen Behörden oder Dienststellen zugewiesen oder die ausschließlich Kriegsschiffen
vorbehalten sind.
§ 8
Aufgaben im Notstands- und Verteidigungsfall
(1) Setzt die Bundesregierung die Bundespolizei nach Artikel 91 Absatz 2 des
Grundgesetzes zur Abwehr einer drohenden Gefahr für den Bestand oder die freiheitliche
demokratische Grundordnung des Bundes oder eines Landes ein, so hat die Bundespolizei bei 
diesem Einsatz Gefahren von der Allgemeinheit oder dem Einzelnen abzuwehren.
(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn die Bundespolizei nach Artikel 115f Absatz 1
Nummer 1 oder nach Artikel 115i Absatz 1 des Grundgesetzes eingesetzt wird.
§ 9
Verwendung im Ausland
(1) Die Bundespolizei wirkt mit an polizeilichen oder anderen nichtmilitärischen
Aufgaben im Ausland im Rahmen von internationalen Maßnahmen auf Ersuchen sowie unter 
Verantwortung
1. der Vereinten Nationen,
2. einer regionalen Abmachung oder Einrichtung gemäß Kapitel VIII der Charta der
Vereinten Nationen, der die Bundesrepublik Deutschland angehört, oder
3. der Europäischen Union.
Die Entscheidung über die Mitwirkung nach Satz 1 trifft die Bundesregierung, in Eilfällen 
das Bundesministerium des Innern im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt. Eine
Eilentscheidung ist der Bundesregierung unverzüglich zur Bestätigung vorzulegen. Die
Mitwirkung ist zu beenden, wenn die Bundesregierung die Bestätigung der Eilentscheidung 
ablehnt. Der Deutsche Bundestag ist über die beabsichtigte Mitwirkung zu unterrichten. Er 
kann durch Beschluss verlangen, dass die Mitwirkung beendet wird.
(2) Die Bundespolizei kann ferner im Einzelfall zur Rettung von Personen aus einer 
gegenwärtigen Gefahr für Leib oder Leben im Ausland tätig werden. Die Maßnahme ist nur 
für humanitäre Zwecke oder zur Wahrnehmung dringender Interessen der Bundesrepublik 
Deutschland zulässig. Die Entscheidung trifft das Bundesministerium des Innern im
Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt.
(3) Die Bundespolizei kann zur Mitwirkung beim Schutz deutscher Einrichtungen und 
Mannschaften bei internationalen Sportveranstaltungen im Ausland tätig werden. Die
Entscheidung trifft das Bundesministerium des Innern.
(4) Ein Tätigwerden nach den Absätzen 1 bis 3 durch die Bundespolizei richtet sich 
nach den dafür geltenden völkerrechtlichen Regeln und Vereinbarungen oder den auf 
Grund solcher Vereinbarungen getroffenen Regelungen.
§ 10 
Verwendung zur Unterstützung anderer Bundesbehörden 
(1) Die Bundespolizei unterstützt 
1. die Präsidentin oder den Präsidenten des Deutschen Bundestages bei der
Wahrnehmung des Hausrechts und der Polizeigewalt im Gebäude des Bundestages,
2. das Auswärtige Amt bei der Wahrnehmung von Aufgaben zum Schutz deutscher
Auslandsvertretungen,
3. das Bundeskriminalamt bei der Wahrnehmung seiner Schutzaufgaben nach § 6 des 
Bundeskriminalamtgesetzes,
4. die am Leitstellenverbund beteiligten Behörden und Organisationen des Bundes mit 
technischen Bereitstellungs- und Serviceleistungen zur Sicherstellung der
behördenübergreifenden Kommunikation.
Die Unterstützung durch die Bundespolizei richtet sich nach dem für die unterstützte Stelle 
geltenden Recht.
(2) Die Entscheidung über die Unterstützung nach Absatz 1 Satz 1 trifft das
Bundesministerium des Innern. Die Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten der 
Bundespolizei unterliegen bei Wahrnehmung dieser Unterstützungsaufgaben den
fachlichen Weisungen der unterstützten Stelle. Übernimmt die Bundespolizei im Rahmen des 
Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3 Aufgaben zur eigenständigen Wahrnehmung, richtet das 
Bundeskriminalamt seine fachlichen Weisungen an die von der Bundespolizei hierfür
benannte Stelle.
(3) Die Verpflichtung zur Amtshilfe bleibt unberührt.
§ 11
Verwendung zur Unterstützung des Bundesamtes für Verfassungsschutz auf dem 
Gebiet der Funktechnik
(1) Die Bundespolizei nimmt für das Bundesamt für Verfassungsschutz auf dessen 
Anforderung Aufgaben nach § 3 Absatz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes auf dem
Gebiet der Funktechnik und funkbetrieblichen Auswertung wahr, soweit der Funkverkehr 
nicht dem Fernmeldegeheimnis unterliegt, durch
1. Erfassung des Betriebs von Funkanlagen durch fremde Nachrichtendienste oder die 
vom Bundesamt für Verfassungsschutz beobachteten Personenzusammenschlüsse 
und Einzelpersonen,
2. funkbetriebliche Auswertung der Funkverkehre fremder Nachrichtendienste oder der 
vom Bundesamt für Verfassungsschutz beobachteten Personenzusammenschlüsse 
und Einzelpersonen,
3. funkbetriebliche Auswertung von Unterlagen, Geräten und Aufzeichnungen, die bei 
dem Betrieb von Funkanlagen durch fremde Nachrichtendienste oder die vom
Bundesamt für Verfassungsschutz beobachteten Personenzusammenschlüsse und
Einzelpersonen verwendet werden.
(2) Die Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 1 richtet sich nach dem
Bundesverfassungsschutzgesetz; sie darf nicht mit der Erfüllung polizeilicher Aufgaben verbunden 
werden. Die Bundespolizei darf Befugnisse des Bundesamtes für Verfassungsschutz nur 
so weit in Anspruch nehmen, als dies zur Wahrnehmung dieser Aufgaben erforderlich ist. 
Sie darf die bei der Aufgabenwahrnehmung nach Absatz 1 erlangten personenbezogenen 
Daten nur für den dort bezeichneten Zweck verwenden. Die Daten dürfen bei der
Bundespolizei nur solange aufbewahrt werden, wie dies zur Aufgabenwahrnehmung nach Absatz 1 
erforderlich ist.
(3) Das Bundesministerium des Innern regelt die Einzelheiten der
Aufgabenwahrnehmung nach Absatz 1, insbesondere Art und Umfang der Aufgaben sowie die erforderliche 
technische und organisatorische Abgrenzung zu den sonstigen Aufgabenbereichen der 
Bundespolizei, in einer Dienstanweisung und unterrichtet hierüber sowie über erforderliche 
Änderungen das Parlamentarische Kontrollgremium.
§ 12 
Verwendung zur Unterstützung eines Landes 
(1) Die Bundespolizei kann zur Unterstützung eines Landes verwendet werden
1. zur Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung 
in Fällen von besonderer Bedeutung nach Artikel 35 Absatz 2 Satz 1 des
Grundgesetzes,
2. zur Hilfe bei einer Naturkatastrophe oder bei einem besonders schweren Unglücksfall 
nach Artikel 35 Absatz 2 Satz 2 des Grundgesetzes,
3. zur Hilfe bei einer Naturkatastrophe oder bei einem besonders schweren Unglücksfall 
nach Artikel 35 Absatz 3 Satz 1 des Grundgesetzes,
4. zur Abwehr einer drohenden Gefahr für den Bestand oder die freiheitliche
demokratische Grundordnung des Bundes oder eines Landes nach Artikel 91 Absatz 1 des 
Grundgesetzes.
Satz 1 gilt nur, soweit das Land ohne diese Unterstützung eine Aufgabe nicht oder nur unter 
erheblichen Schwierigkeiten erfüllen kann.
(2) Die Unterstützung eines Landes durch die Bundespolizei nach Absatz 1 richtet 
sich nach dem für das Land geltenden Recht. Vorbehaltlich des Artikels 35 Absatz 3 des 
Grundgesetzes unterliegt die Bundespolizei dabei den fachlichen Weisungen des Landes.
(3) Die Entscheidung über eine Verwendung der Bundespolizei nach Absatz 1 trifft 
1. im Falle von Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 die Bundesregierung, 
2. in den Fällen von Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 4 auf entsprechende Anforderung 
des Landes das Bundesministerium des Innern. 
Das Bundesministerium des Innern kann seine Entscheidungsbefugnis durch
Verwaltungsvorschrift auf eine Bundespolizeibehörde übertragen.
(4) Einer Anforderung der Bundespolizei durch ein Land ist in den Fällen des 
Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1, 2 oder 4 zu entsprechen, soweit nicht eine Verwendung der 
Bundespolizei für Bundesaufgaben dringender ist als die Unterstützung des Landes. Die 
Anforderung soll alle für die Entscheidung wesentlichen Merkmale des Einsatzauftrages 
enthalten. Die durch eine Unterstützung eines Landes nach Absatz 1 entstehenden
Mehrkosten trägt das Land, sofern nicht im Einzelfall aus besonderen Gründen in einer
Verwaltungsvereinbarung etwas anderes bestimmt wird.
(5) Die Verpflichtung zur Amtshilfe bleibt unberührt.
§ 13 
Verfolgung von Straftaten
(1) Die Bundespolizei nimmt die polizeilichen Aufgaben auf dem Gebiet der
Strafverfolgung (§§ 161, 163 der Strafprozessordnung) wahr, sofern der Verdacht eines Vergehens 
(§ 12 Absatz 2 des Strafgesetzbuches) besteht, das
1. gegen die Sicherheit der Grenze oder die Durchführung der Aufgaben der
Bundespolizei nach § 2 Absatz 1 und 2 gerichtet ist,
2. nach den Vorschriften des Passgesetzes, des Aufenthaltsgesetzes, des Asylgesetzes 
oder des Freizügigkeitsgesetzes/EU zu verfolgen ist, soweit es durch den
Grenzübertritt oder in unmittelbarem Zusammenhang mit diesem begangen wurde,
3. einen Grenzübertritt mittels Täuschung, Drohung, Gewalt oder auf sonst rechtswidrige 
Weise ermöglichen soll, soweit es bei der Kontrolle des grenzüberschreitenden
Verkehrs festgestellt wird,
4. das Verbringen einer Sache über die Grenze ohne behördliche Erlaubnis als
gesetzliches Tatbestandsmerkmal der Strafvorschrift verwirklicht, sofern der Bundespolizei 
durch oder auf Grund eines Gesetzes die Aufgabe der Überwachung des
Verbringungsverbotes zugewiesen ist,
5. auf dem Gebiet der Bahnanlagen der Eisenbahnen des Bundes begangen wurde und 
gegen die Sicherheit eines Benutzers, der Anlagen oder des Betriebes der Bahn
gerichtet ist oder das Vermögen der Bahn oder ihr anvertrautes Vermögen betrifft,
6. dem deutschen Strafrecht unterliegt und Strafverfolgungsmaßnahmen auf See
seewärts des deutschen Küstenmeers im Rahmen des § 7 erforderlich macht.
Darüber hinaus nimmt die Bundespolizei die polizeilichen Aufgaben auf dem Gebiet der 
Strafverfolgung auch wahr, soweit der Verdacht eines Verbrechens (§ 12 Absatz 1 des 
Strafgesetzbuches) besteht
1. nach Satz 1 Nummer 2,
2. nach § 315 Absatz 3 Nummer 1 des Strafgesetzbuches oder
3. in Fällen von Satz 1 Nummer 6.
(2) Die Bundespolizei ist vorbehaltlich besonderer gesetzlicher
Zuständigkeitsregelungen für die polizeilichen Aufgaben auf dem Gebiet der Strafverfolgung in den Fällen des 
Absatzes 1 örtlich zuständig, wenn die Straftat in ihren in den §§ 2 bis 6 bezeichneten 
räumlichen Zuständigkeitsbereichen begangen wurde. Im Übrigen bleibt die Zuständigkeit 
anderer Polizeibehörden für die Strafverfolgung auch in den Fällen des Absatzes 1
unberührt. Die Staatsanwaltschaft kann im Benehmen mit der Bundespolizei die Ermittlungen 
einer anderen sonst zuständigen Polizeibehörde übertragen.
(3) Bei Straftaten, die nicht dem Absatz 1 unterfallen, ist der Ermittlungsvorgang
unverzüglich an die zuständige Strafverfolgungsbehörde abzugeben. Die Verpflichtung der 
Bundespolizei nach § 163 Absatz 1 der Strafprozessordnung, alle keinen Aufschub
gestattenden Anordnungen zu treffen, um die Verdunkelung der Sache zu verhüten, bleibt
unberührt. Die Sätze 1 und 2 gelten für Straftaten im Sinne des Absatzes 1 entsprechend, wenn 
diese im Zusammenhang mit weiteren Straftaten stehen und das Schwergewicht der
Straftaten insgesamt außerhalb der Zuständigkeit der Bundespolizei liegt oder wenn bei
Straftaten seewärts des deutschen Küstenmeers nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 oder 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 Ermittlungshandlungen im deutschen Hoheitsgebiet
erforderlich sind. Die Staatsanwaltschaft kann in Zweifelsfällen die zuständige Polizeibehörde
bestimmen.
(4) Sind Ermittlungshandlungen außerhalb der in den §§ 2 bis 6 bezeichneten
räumlichen Zuständigkeitsbereichen der Bundespolizei erforderlich, trifft die Bundespolizei ihre 
Maßnahmen im Benehmen mit der Polizei des Landes.
(5) Die Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten der Bundespolizei, die
mindestens 4 Jahre dem Polizeivollzugsdienst angehören, sind Ermittlungspersonen der 
Staatsanwaltschaft (§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes) und haben die Rechte und 
Pflichten der Polizeibeamtinnen und der Polizeibeamten nach der Strafprozessordnung. In 
den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 6 und Satz 2 Nummer 3 gelten auf See
seewärts des deutschen Küstenmeers bei der Verfolgung von Straftaten zur Erfüllung
völkerrechtlicher Verpflichtungen oder zur Wahrnehmung völkerrechtlicher Befugnisse die
Vorschriften der Strafprozessordnung entsprechend.
§ 14
Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten
(1) Die Bundespolizei nimmt im Rahmen der ihr obliegenden Aufgaben die
polizeilichen Aufgaben nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten wahr. 
§ 13 Absatz 2 Satz 1 und 2 sowie Absatz 4 gilt entsprechend.
(2) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist für Ordnungswidrigkeiten nach den §§ 111 und 113 des Gesetzes 
über Ordnungswidrigkeiten, die im Aufgabenbereich der Bundespolizei begangen wurden, 
die in der Rechtsverordnung nach § 93 Absatz 1 bestimmte Bundespolizeibehörde.
(3) Die durch oder auf Grund anderer Bundesgesetze übertragene Zuständigkeit von 
Bundespolizeibehörden für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten als
Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten bleibt unberührt.
(4) Die Beamtinnen und Beamten im Polizeivollzugsdienst der Bundespolizei, die
mindestens 4 Jahre dem Polizeivollzugsdienst angehören, sind im Rahmen ihrer Aufgaben
ermächtigt, Verwarnungen zu erteilen und Verwarnungsgelder zu erheben.
A b s c h n i t t  2
B e f u g n i s s e
Unterabschnitt 1
Allgemeine Befugnisse und Allgemeine Vorschriften
§ 15
Allgemeine Befugnisse; Begriffsbestimmungen
(1) Die Bundespolizei kann zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 1 Absatz 2 bis 5 sowie 
den §§ 2 bis 8 die notwendigen Maßnahmen treffen, um eine Gefahr abzuwehren, soweit 
nicht dieses Gesetz die Befugnisse der Bundespolizei innerhalb ihrer
Aufgabenwahrnehmung besonders regelt.
(2) Im Sinne dieses Abschnitts ist eine 
1. Gefahr eine Sachlage, die bei ungehindertem Ablauf des objektiv zu erwartenden
Geschehens im Einzelfall mit hinreichender Wahrscheinlichkeit zu einer Verletzung von 
Schutzgütern der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung führt;
2. gegenwärtige Gefahr eine Gefahr, bei der das schädigende Ereignis bereits begonnen 
hat oder unmittelbar oder in allernächster Zeit mit einer an Sicherheit grenzenden 
Wahrscheinlichkeit bevorsteht;
3. erhebliche Gefahr eine Gefahr für ein bedeutsames Rechtsgut, wie Leben, Gesundheit, 
Freiheit, wesentliche Vermögenswerte, Bestand des Staates oder andere strafrechtlich 
geschützte Güter von erheblicher Bedeutung für die Allgemeinheit;
4. dringende Gefahr eine Gefahr für ein bedeutsames Rechtsgut, wie Leben, Gesundheit, 
Freiheit, wesentliche Vermögenswerte, Bestand des Staates oder andere strafrechtlich 
geschützte Güter von erheblicher Bedeutung für die Allgemeinheit, wenn das
schädigende Ereignis bereits begonnen hat oder unmittelbar oder in allernächster Zeit mit 
einer an Sicherheit grenzenden Wahrscheinlichkeit bevorsteht.
(3) Zur Erfüllung der Aufgaben, die der Bundespolizei durch andere
Rechtsvorschriften des Bundes zugewiesen sind, hat sie die dort vorgesehenen Befugnisse. Soweit solche 
Rechtsvorschriften Befugnisse nicht oder nicht abschließend regeln, hat die Bundespolizei 
die Befugnisse, die ihr nach diesem Abschnitt zustehen. Satz 2 gilt auch für die Befugnisse 
der Bundespolizei im Rahmen der Aufgaben zum Schutz vor Angriffen auf die Sicherheit
des Luftverkehrs nach § 4, soweit § 5 des Luftsicherheitsgesetzes keine Regelungen
enthält.
§ 16
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit
(1) Von mehreren möglichen und geeigneten Maßnahmen hat die Bundespolizei
diejenige zu treffen, die den Einzelnen und die Allgemeinheit voraussichtlich am wenigsten 
beeinträchtigt.
(2) Eine Maßnahme darf nicht zu einem Nachteil führen, der zu dem erstrebten Erfolg 
erkennbar außer Verhältnis steht.
(3) Eine Maßnahme ist nur solange zulässig, bis ihr Zweck erreicht ist oder sich zeigt, 
dass er nicht erreicht werden kann.
§ 17 
Ermessen, Wahl der Mittel 
(1) Die Bundespolizei trifft ihre Maßnahmen nach pflichtgemäßem Ermessen.
(2) Kommen zur Abwehr einer Gefahr mehrere Mittel in Betracht, so genügt es, wenn 
eines davon bestimmt wird. Dem Betroffenen ist auf Antrag zu gestatten, ein anderes 
ebenso wirksames Mittel anzuwenden, sofern die Allgemeinheit dadurch nicht stärker
beeinträchtigt wird.
§ 18 
Verantwortlichkeit für das Verhalten von Personen 
(1) Verursacht eine Person eine Gefahr, so sind die Maßnahmen gegen diese Person 
zu richten. 
(2) Ist die Person noch nicht 14 Jahre alt, so können die Maßnahmen auch gegen die 
Person gerichtet werden, die zur Aufsicht über sie verpflichtet ist.
(3) Verursacht eine Person, die zu einer Verrichtung bestellt ist, die Gefahr in
Ausführung der Verrichtung, so können Maßnahmen auch gegen die Person gerichtet werden, die 
die andere Person zu der Verrichtung bestellt hat.
§ 19
Verantwortlichkeit für das Verhalten von Tieren oder den Zustand von Sachen
(1) Geht von einem Tier oder einer Sache eine Gefahr aus, so sind die Maßnahmen 
gegen den Inhaber der tatsächlichen Gewalt zu richten. Die nachfolgenden für Sachen
geltenden Vorschriften sind auf Tiere entsprechend anzuwenden.
(2) Maßnahmen können auch gegen den Eigentümer oder einen anderen
Berechtigten gerichtet werden. Dies gilt nicht, wenn der Inhaber der tatsächlichen Gewalt diese ohne 
den Willen des Eigentümers oder Berechtigten ausübt.
(3) Geht die Gefahr von einer herrenlosen Sache aus, so können die Maßnahmen 
gegen diejenigen Personen gerichtet werden, der das Eigentum an der Sache aufgegeben 
hat.
§ 20
Unmittelbare Ausführung einer Maßnahme
Die Bundespolizei kann eine Maßnahme selbst oder durch eine beauftragte Person 
unmittelbar ausführen, wenn der Zweck der Maßnahme durch Inanspruchnahme der nach 
§ 18 oder § 19 verantwortlichen Personen nicht oder nicht rechtzeitig erreicht werden kann. 
Die von der Maßnahme betroffene Person ist unverzüglich zu unterrichten.
§ 21 
Inanspruchnahme nicht verantwortlicher Personen 
(1) Die Bundespolizei kann Maßnahmen auch gegen andere Personen als die nach 
§ 18 oder § 19 verantwortlichen Personen richten, wenn 
1. eine gegenwärtige erhebliche Gefahr abzuwehren ist, 
2. Maßnahmen gegen die nach § 18 oder § 19 verantwortlichen Personen nicht oder nicht 
rechtzeitig möglich sind oder keinen Erfolg versprechen, 
3. die Bundespolizei die Gefahr nicht oder nicht rechtzeitig selbst oder durch eine von ihr 
beauftragte Person abwehren kann und 
4. die Personen ohne erhebliche eigene Gefährdung und ohne Verletzung höherwertiger 
Pflichten in Anspruch genommen werden können. 
Diese Maßnahmen dürfen nur aufrechterhalten werden, solange die Abwehr der Gefahr 
nicht auf andere Weise möglich ist. 
(2) Die Bundespolizei kann ferner Maßnahmen gegen andere Personen als die nach 
§ 18 oder § 19 verantwortlichen Personen richten, soweit sich dies aus den nachfolgenden 
Vorschriften dieses Abschnitts ergibt.
Unterabschnitt 2
Besondere Befugnisse
T i t e l  1
D a t e n e r h e b u n g
§ 22
Erhebung personenbezogener Daten
(1) Die Bundespolizei kann, sofern in diesem Abschnitt nichts anderes bestimmt ist, 
personenbezogene Daten erheben, soweit dies zur Erfüllung einer ihr nach 
§ 1 Absatz 3 bis 6 oder nach den §§ 2 bis 8 obliegenden Aufgabe erforderlich ist. Die
Bundespolizei kann nach Satz 1 auch personenbezogene Daten erheben
1. bei den in den § 54 und § 55 genannten Behörden und Stellen anderer Staaten,
2. bei zwischen- und überstaatlichen Stellen, die mit der Verfolgung und Verhütung von 
Straftaten befasst sind, sowie
3. unter den Voraussetzungen des § 81 des Bundesdatenschutzgesetzes auch bei
sonstigen öffentlichen und nichtöffentlichen Stellen im Ausland.
Die Erhebung personenbezogener Daten nach Satz 2 unterbleibt, wenn erkennbar ist, dass 
bei der Erhebung durch ausländische Stellen gegen die in § 57 Absatz 2 Nummer 4
genannten Grundsätze verstoßen wurde. In anhängigen Strafverfahren steht der
Bundespolizei die Befugnis nach Satz 2 nur im Einvernehmen mit der zuständigen
Strafverfolgungsbehörde zu.
(2) Zur Verhütung von Straftaten ist eine Erhebung personenbezogener Daten nur
zulässig, soweit dies zur Erfüllung einer der Bundespolizei nach § 1 Absatz 3 bis 6 oder den 
§§ 2 bis 8 obliegenden Aufgabe erforderlich ist und Tatsachen die Annahme rechtfertigen, 
dass
1. die Person Straftaten von erheblicher Bedeutung begehen wird und die Daten zur
Verhütung solcher Straftaten erforderlich sind oder
2. die Person mit einer in Nummer 1 genannten Person nicht nur flüchtig oder in
zufälligem Kontakt in Verbindung steht und 
a) von der Vorbereitung einer Straftat im Sinne von Nummer 1 Kenntnis hat, 
b) aus der Verwertung der Tat Vorteile ziehen könnte oder 
c) die in Nummer 1 genannte Person sich ihrer zur Begehung der Straftat bedienen 
könnte
und die Verhütung dieser Straftaten auf andere Weise aussichtslos oder wesentlich 
erschwert wäre.
(3) Personenbezogene Daten sind offen und bei der betroffenen Person zu erheben. 
Sie können bei anderen öffentlichen oder bei nichtöffentlichen Stellen erhoben werden, 
wenn die Erhebung bei der betroffenen Person nicht möglich ist oder durch sie die Erfüllung 
von der Bundespolizei obliegenden Aufgaben gefährdet oder erheblich erschwert würde. 
Eine Datenerhebung, die nicht als Maßnahme der Bundespolizei erkennbar sein soll, ist nur 
zulässig, wenn auf andere Weise die Erfüllung von der Bundespolizei obliegenden
Aufgaben erheblich gefährdet würde oder wenn anzunehmen ist, dass dies dem überwiegenden 
Interesse der betroffenen Person entspricht.
(4) Werden personenbezogene Daten bei der betroffenen Person oder bei nicht
öffentlichen Stellen erhoben, sind diese auf Verlangen auf den Umfang ihrer Auskunftspflicht 
und auf die Rechtsgrundlage der Datenerhebung hinzuweisen. Der Hinweis kann
unterbleiben, wenn durch ihn die Erfüllung der Aufgaben der Bundespolizei gefährdet oder erheblich 
erschwert würde. Sofern eine Auskunftspflicht nicht besteht, ist auf die Freiwilligkeit der 
Auskunft hinzuweisen.
§ 23
Befragung und Auskunftspflicht
(1) Die Bundespolizei kann eine Person befragen, wenn Tatsachen die Annahme 
rechtfertigen, dass die Person sachdienliche Angaben für die Erfüllung einer der
Bundespolizei obliegenden Aufgabe nach § 1 Absatz 3 bis 6 oder nach den §§ 2 bis 8 machen 
kann. Zum Zweck der Befragung kann die Person angehalten werden. Auf Verlangen hat 
die Person mitgeführte Ausweisdokumente zur Prüfung auszuhändigen.
(2) Zur Verhinderung oder Unterbindung unerlaubter Einreise in das Bundesgebiet 
kann die Bundespolizei in Zügen und auf dem Gebiet der Bahnanlagen der Eisenbahnen 
des Bundes (§ 3), soweit auf Grund von Lageerkenntnissen oder grenzpolizeilicher
Erfahrung anzunehmen ist, dass diese zur unerlaubten Einreise genutzt werden, sowie in einer 
dem Luftverkehr dienenden Anlage oder Einrichtung eines Verkehrsflughafens (§ 4) mit 
grenzüberschreitendem Verkehr jede Person kurzzeitig anhalten, befragen und verlangen, 
dass mitgeführte Ausweisdokumente oder Grenzübertrittsdokumente zur Prüfung
ausgehändigt werden, sowie mitgeführte Sachen in Augenschein nehmen.
(3) Die Bundespolizei kann im Rahmen ihrer Aufgabe nach § 3 zur Durchsetzung des 
Waffen- und Messerverbots nach § 42b Absatz 1 des Waffengesetzes, von
Waffenverbotszonen nach § 42b Absatz 2 des Waffengesetzes sowie von Allgemeinverfügungen der
Bundespolizei, die auf dem Gebiet der Bahnanlagen der Eisenbahnen des Bundes das
Mitführen von gefährlichen Gegenständen und Waffen untersagen, in den jeweiligen räumlichen 
Geltungsbereichen Personen kurzzeitig anhalten, befragen und verlangen, dass
mitgeführte Ausweispapiere zur Prüfung ausgehändigt werden, sowie mitgeführte Sachen in
Augenschein nehmen und durchsuchen.
(4) Die befragte Person ist verpflichtet, Namen, Vornamen, Tag und Ort der Geburt, 
Wohnanschrift und Staatsangehörigkeit anzugeben, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben 
der Bundespolizei erforderlich ist. Eine weitergehende Auskunftspflicht besteht, soweit die 
Auskunft zur Abwehr einer Gefahr erforderlich ist,
1. für die nach den §§ 18 und 19 verantwortlichen Personen,
2. für die in § 21 Absatz 1 bezeichneten Personen unter den dort genannten
Voraussetzungen sowie
3. für Personen, für die gesetzliche Handlungspflichten bestehen.
(5) Unter den in den §§ 52 bis 55 der Strafprozessordnung bezeichneten
Voraussetzungen ist die betroffene Person zur Verweigerung der Auskunft berechtigt. Dies gilt nicht 
für die Angabe der in § 111 Absatz 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten genannten 
personenbezogenen Daten. Ferner gilt dies nicht, soweit die Auskunft zur Abwehr einer 
Gefahr für den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder Leib, Leben 
oder Freiheit einer Person erforderlich ist. Eine in § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 3 oder 
Nummer 4 der Strafprozessordnung genannte Person ist auch in den Fällen des Satzes 3 
zur Verweigerung der Auskunft berechtigt. Die betroffene Person ist über ihr Recht zur
Verweigerung der Auskunft zu belehren. Auskünfte, die nach Satz 3 erlangt wurden, dürfen nur 
für den dort bezeichneten Zweck verwendet werden. Für in § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 
3 der Strafprozessordnung genannte Personen gilt Satz 4 nur, soweit es sich um
Rechtsanwälte und Kammerrechtsbeistände handelt.
(6) § 136a der Strafprozessordnung gilt entsprechend. § 12 des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes findet keine Anwendung.
§ 24 
Bestandsdatenauskunft 
(1) Die Bundespolizei kann Auskunft verlangen
1. über Bestandsdaten gemäß § 3 Nummer 6 des Telekommunikationsgesetzes und über 
die nach § 172 des Telekommunikationsgesetzes erhobenen Daten (§ 174 Absatz 1 
Satz 1 des Telekommunikationsgesetzes) von demjenigen, der geschäftsmäßig
Telekommunikationsdienste erbringt oder daran mitwirkt, und
2. über Bestandsdaten gemäß § 2 Absatz 2 Nummer 2 des Telekommunikation-Digitale-
Dienste-Datenschutz-Gesetzes (§ 22 Absatz 1 Satz 1 und § 23 Absatz 1 Satz 1 des 
Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes) von demjenigen, der
geschäftsmäßig Telemediendienste erbringt, daran mitwirkt oder den Zugang zur
Nutzung daran vermittelt.
Die Auskunft nach Satz 1 darf nur verlangt werden, soweit die zu erhebenden Daten im 
Einzelfall erforderlich sind
1. zur Abwehr einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit,
2. zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit sowie sexueller Selbstbestimmung der Person, 
dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines Landes, der freiheitlich
demokratischen Grundordnung, Gütern der Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen 
der Existenz der Menschen berührt sowie nicht unerheblichen Sachwerten, wenn
Tatsachen den Schluss auf ein wenigstens seiner Art nach konkretisiertes und zeitlich
absehbares Geschehen zulassen, an dem bestimmte Personen beteiligt sein werden, 
oder
3. zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit sowie sexueller Selbstbestimmung der Person, 
dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines Landes, der freiheitlich
demokratischen Grundordnung sowie Gütern der Allgemeinheit, deren Bedrohung die 
Grundlagen der Existenz der Menschen berührt, wenn das individuelle Verhalten einer 
Person die konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass sie eine Straftat gegen ein 
solches Rechtsgut in einem übersehbaren Zeitraum begehen wird.
(2) Bezieht sich das Auskunftsverlangen nach Absatz 1 auf Daten nach § 174
Absatz 1 Satz 2 des Telekommunikationsgesetzes, mittels derer der Zugriff auf Endgeräte
oder auf Speichereinrichtungen, die in diesen Endgeräten oder hiervon räumlich getrennt 
eingesetzt werden, geschützt wird, darf die Auskunft nur verlangt werden, wenn im
Einzelfall die gesetzlichen Voraussetzungen für die Nutzung der Daten vorliegen. Bezieht sich 
das Auskunftsverlangen nach Absatz 1 auf als Bestandsdaten erhobene Passwörter oder 
auf andere Daten, mittels derer der Zugriff auf Endgeräte oder auf Speichereinrichtungen, 
die in diesen Endgeräten oder hiervon räumlich getrennt eingesetzt werden, geschützt wird 
(§ 23 Absatz 1 Satz 1 des Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes), darf 
die Auskunft nur verlangt werden zur Abwehr einer Gefahr für Leib, Leben, Freiheit oder 
die sexuelle Selbstbestimmung einer Person oder für den Bestand des Bundes oder eines 
Landes sowie Güter der Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der 
Menschen berührt, und wenn die gesetzlichen Voraussetzungen für die Nutzung der Daten 
vorliegen. Auskunftsverlangen nach den Sätzen 1 und 2 dürfen nur auf Antrag der
Präsidentin oder des Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums oder einer
Bundespolizeidirektion, ihrer oder seiner Vertretung oder von der Leiterin oder dem Leiter einer Abteilung des 
Bundespolizeipräsidiums durch das Gericht angeordnet werden. Bei Gefahr im Verzug 
kann die Anordnung durch den Antragsberechtigten nach Satz 3 getroffen werden. In
diesem Fall ist die gerichtliche Entscheidung unverzüglich nachzuholen. In den Fällen des 
Satzes 1 ist Satz 4 nicht anzuwenden, wenn
1. die betroffene Person vom Auskunftsverlangen bereits Kenntnis hat oder haben muss 
oder
2. die Verarbeitung der Daten bereits durch eine gerichtliche Entscheidung gestattet wird.
Das Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 7 ist aktenkundig zu machen. Zuständig ist 
das Amtsgericht, in dessen Bezirk das Bundespolizeipräsidium seinen Sitz hat. Im Antrag 
sind anzugeben:
1. die Person, gegen die sich die Maßnahme richtet, soweit möglich, mit Namen und
Anschrift, 
2. Art, Umfang und Dauer der Maßnahme, 
3. der Sachverhalt sowie 
4. eine Begründung.
Für das Verfahren gelten die Vorschriften des Buches 1 des Gesetzes über das Verfahren 
in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit mit
Ausnahme des § 23 Absatz 2, § 37 Absatz 2 und § 41 entsprechend. Die gerichtliche
Entscheidung ergeht ohne Anhörung der betroffenen Person. Die Anordnung wird mit Erlass
wirksam. Werden der Bundespolizei auf Grund eines Auskunftsersuchens nach Satz 2
Passwörter oder andere Daten unverschlüsselt beauskunftet, so informiert die Bundespolizei 
hierüber die jeweils zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde.
(3) Die Anordnung nach Absatz 2 ergeht schriftlich oder elektronisch. In ihr sind
anzugeben:
1. die Person, gegen die sich die Maßnahme richtet, soweit möglich, mit Namen und
Anschrift,
2. die Rufnummer oder eine andere Kennung des betroffenen Anschlusses oder
Endgerätes, sofern sich nicht aus bestimmten Tatsachen ergibt, dass diese zugleich einem 
anderen Endgerät zugeordnet ist oder, sofern andernfalls die Erreichung des Zwecks 
der Maßnahme aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre, eine räumlich und zeitlich 
hinreichende Bezeichnung der Telekommunikation,
3. Art, Umfang und Dauer der Maßnahme unter Benennung des Endzeitpunktes und
4. die wesentlichen Gründe.
(4) Die Auskunft nach den Absätzen 1 und 2 darf auch anhand einer zu einem
bestimmten Zeitpunkt zugewiesenen Internetprotokoll-Adresse verlangt werden (§ 174 Absatz 
1 Satz 3 des Telekommunikationsgesetzes und § 22 Absatz 1 Satz 3 und 4 des
Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes) in den Fällen von
1. Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit oder sexueller
Selbstbestimmung der Person, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung, Gütern der Allgemeinheit,
deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der Menschen berührt, sowie nicht
unerheblicher Sachwerte oder zur Verhütung einer Straftat oder
2. Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und 3 zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit oder sexueller
Selbstbestimmung der Person, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung sowie Gütern der
Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der Menschen berührt.
Absatz 2 Satz 2 bleibt unberührt. Die Auskunft nach den Absätzen 1 und 2 anhand einer zu 
einem bestimmten Zeitpunkt zugewiesenen Internetprotokoll-Adresse nach § 22 Absatz 1 
Satz 3 und 4 des Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes darf darüber
hinaus nur verlangt werden, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die
betroffene Person Nutzer des Telemediendienstes ist, bei dem die Daten erhoben werden 
sollen. Die rechtlichen und tatsächlichen Grundlagen des Auskunftsverlangens sind
aktenkundig zu machen.
(5) Die betroffene Person ist in den Fällen der Absätze 2 und 3 über die
Auskunftserteilung zu benachrichtigen. Die Benachrichtigung erfolgt, soweit und sobald hierdurch der 
Zweck der Auskunft nicht vereitelt wird. Die Benachrichtigung unterbleibt, wenn ihr
überwiegende schutzwürdige Belange Dritter oder der betroffenen Person selbst
entgegenstehen. Wird die Benachrichtigung nach Satz 2 zurückgestellt oder nach Satz 3 von ihr
abgesehen, sind die Gründe aktenkundig zu machen.
(6) Der auf Grund eines Auskunftsverlangens Verpflichtete hat die zur
Auskunftserteilung erforderlichen Daten unverzüglich und vollständig zu übermitteln.
(7) Die Bundespolizei hat dem Verpflichteten für ihr erteilte Auskünfte eine
Entschädigung zu gewähren. Der Umfang der Entschädigung bemisst sich nach § 23 und Anlage 3 
des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes; die Vorschriften über die Verjährung 
in § 2 Absatz 1 und 4 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes finden
entsprechend Anwendung.
§ 25
Erhebung von Verkehrs- und Nutzungsdaten
(1) Die Bundespolizei kann ohne Wissen der betroffenen Person Auskunft über
Verkehrsdaten verlangen, die von Verpflichteten nach § 3 Absatz 2 Satz 1 des
Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes verarbeitet werden, zu
1. den nach § 18 oder § 19 verantwortlichen Personen zur Abwehr einer dringenden
Gefahr für den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder für Leib,
Leben oder Freiheit einer Person oder für Sachen von bedeutendem Wert, deren
Erhaltung im öffentlichen Interesse geboten ist,
2. Personen, bei denen bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie
innerhalb eines übersehbaren Zeitraums auf eine zumindest ihrer Art nach konkretisierte 
Weise eine Straftat im Zusammenhang mit lebensgefährdenden Schleusungen oder 
eine Straftat, die gegen die Sicherheit der Anlagen oder des Betriebes des Luft-,
Seeoder Bahnverkehrs gerichtet ist, insbesondere Straftaten nach den §§ 315, 315b, 316b 
und 316c des Strafgesetzbuches, und eine nicht unerhebliche Schädigung eines der in 
Nummer 1 genannten Rechtsgüter erwarten lässt, begehen werden,
3. Personen, deren individuelles Verhalten die konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, 
dass sie innerhalb eines übersehbaren Zeitraums eine Straftat im Zusammenhang mit 
lebensgefährdenden Schleusungen oder eine Straftat, die gegen die Sicherheit der
Anlagen oder des Betriebes des Luft-, See- oder Bahnverkehrs gerichtet ist, insbesondere 
Straftaten nach den §§ 315, 315b, 316b und 316c des Strafgesetzbuches, und eine 
nicht unerhebliche Schädigung eines der in Nummer 1 genannten Rechtsgüter
erwarten lässt, begehen werden,
4. Personen, bei denen bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie für 
eine Person nach Nummer 1 bestimmte oder von dieser herrührende Mitteilungen
entgegennehmen oder weitergeben, oder
5. Personen, bei denen bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine
Person nach Nummer 1 deren Telekommunikationsanschluss oder Endgerät benutzen 
wird,
wenn die Abwehr der Gefahr oder Verhütung der in diesem Absatz genannten Straftaten 
auf andere Weise aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre.
(2) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 kann die Bundespolizei von
demjenigen, der Telemediendienste erbringt, daran mitwirkt oder den Zugang zur Nutzung daran 
vermittelt, Auskunft über Nutzungsdaten (§ 2 Absatz 2 Nummer 3 des Telekommunikation-
Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes) verlangen. Die Auskunft kann auch über
zukünftige Daten angeordnet werden.
(3) Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 dürfen nur auf Antrag der Präsidentin 
oder des Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums oder einer Bundespolizeidirektion, ihrer 
oder seiner Vertretung oder  von der Leiterin oder dem Leiter einer Abteilung des
Bundespolizeipräsidiums durch das Gericht angeordnet werden. Zuständig ist das Amtsgericht, in 
dessen Bezirk die Behörde des Antragsberechtigten nach Satz 1 ihren Sitz hat. Für das 
Verfahren gelten die Vorschriften des Buches 1 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit mit Ausnahme der 
§ 23 Absatz 2, § 37 Absatz 2 und § 41 entsprechend. Die Anordnung ergeht ohne Anhörung 
der betroffenen Person. Die Anordnung wird mit Erlass wirksam. Bei Gefahr im Verzug kann 
die Anordnung durch den Antragsberechtigten nach Satz 1 getroffen werden. In diesem Fall 
ist die gerichtliche Entscheidung unverzüglich nachzuholen. Soweit die Anordnung nach 
Satz 5 nicht binnen 3 Tagen durch das Gericht bestätigt wird, tritt sie außer Kraft.
(4) Im Antrag nach Absatz 3 Satz 1 sind anzugeben:
1. die Person, gegen die sich die Maßnahme richtet, soweit möglich, mit Namen und
Anschrift,
2. die Rufnummer oder eine andere Kennung des betroffenen Anschlusses oder
Endgerätes, sofern sich nicht aus bestimmten Tatsachen ergibt, dass diese zugleich einem 
anderen Endgerät zugeordnet ist oder, sofern andernfalls die Erreichung des Zwecks 
der Maßnahme aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre, eine räumlich und zeitlich 
hinreichende Bezeichnung der Telekommunikation,
3. Art, Umfang und Dauer der Maßnahme, 
4. der Sachverhalt und 
5. eine Begründung. 
(5) Die Anordnung nach Absatz 3 Satz 1 ergeht schriftlich. In ihr sind anzugeben:
1. die Person, gegen die sich die Maßnahme richtet, soweit möglich, mit Namen und
Anschrift,
2. die Rufnummer oder eine andere Kennung des betroffenen Anschlusses oder
Endgerätes, sofern sich nicht aus bestimmten Tatsachen ergibt, dass diese zugleich einem 
anderen Endgerät zugeordnet ist oder, sofern andernfalls die Erreichung des Zwecks 
der Maßnahme aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre, eine räumlich und zeitlich 
hinreichende Bezeichnung der Telekommunikation,
3. Art, Umfang und Dauer der Maßnahme unter Benennung des Endzeitpunktes und
4. die wesentlichen Gründe.
Die Anordnung ist auf höchstens 3 Monate zu befristen. Eine Verlängerung um jeweils nicht 
mehr als 3 weitere Monate ist zulässig, soweit die Voraussetzungen der Anordnung unter 
Berücksichtigung der gewonnenen Erkenntnisse fortbestehen. Liegen die
Voraussetzungen der Anordnung nicht mehr vor, sind die auf Grund der Anordnung ergriffenen
Maßnahmen unverzüglich zu beenden.
(6) Der auf Grund eines Auskunftsverlangens nach Absatz 1 oder 2 Verpflichtete hat 
die zur Auskunftserteilung erforderlichen Daten unverzüglich und vollständig zu übermitteln.
(7) Die Bundespolizei hat den Verpflichteten für ihr erteilte Auskünfte eine
Entschädigung zu gewähren. Der Umfang der Entschädigung bemisst sich nach § 23 und Anlage 3 
des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes; die Vorschriften über die Verjährung 
in § 2 Absatz 1 und 4 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes finden
entsprechend Anwendung.
§ 26 
Identitätsfeststellung und Prüfung von Berechtigungsscheinen 
(1) Die Bundespolizei kann die Identität einer Person feststellen 
1. zur Abwehr einer Gefahr, 
2. zur polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs,
3. im Grenzgebiet (§ 2 Absatz 2 Nummer 3) zur Verhinderung oder Unterbindung
unerlaubter Einreise in das Bundesgebiet oder zur Verhütung von Straftaten im Sinne des 
§ 13 Absatz 1,
4. in Fällen, in denen sich die Person in einer Einrichtung der Bundespolizei (§ 1
Absatz 3), einer Anlage oder Einrichtung der Eisenbahnen des Bundes (§ 3), einer dem 
Luftverkehr dienenden Anlage oder Einrichtung eines Verkehrsflughafens (§ 4), dem 
Amtssitz eines Verfassungsorgans, einer Einrichtung eines Bundesministeriums oder 
einer gleichgestellten Einrichtung (§ 6) oder an einer Grenzübergangsstelle (§ 95
Absatz 1) oder in unmittelbarer Nähe hiervon aufhält und Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass dort Straftaten begangen werden sollen, durch die in oder an diesen 
Objekten befindliche Personen oder diese Objekte selbst unmittelbar gefährdet sind, 
und die Feststellung der Identität auf Grund der Gefährdungslage oder auf die Person 
bezogener Anhaltspunkte erforderlich ist, oder
5. zum Schutz privater Rechte.
(2) Zur Erfüllung der Aufgaben nach § 8 kann die Bundespolizei ferner die Identität 
einer Person feststellen, wenn sie
1. sich an einem Ort aufhält, in Bezug auf den Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass 
dort 
a) Personen Straftaten verabreden, vorbereiten oder verüben oder 
b) sich Straftäterinnen oder Straftäter verbergen,
2. sich in einer Verkehrs- oder Versorgungsanlage oder -einrichtung, einem öffentlichen 
Verkehrsmittel, Amtsgebäude oder einem anderen besonders gefährdeten Objekt oder 
in unmittelbarer Nähe hiervon aufhält und Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass 
dort Straftaten begangen werden sollen, durch die in oder an diesen Objekten
befindliche Personen oder diese Objekte selbst unmittelbar gefährdet sind, und die
Feststellung der Identität auf Grund der Gefährdungslage oder von auf die Person bezogener 
Anhaltspunkte erforderlich ist, oder
3. an einer Kontrollstelle angetroffen wird, die von der Bundespolizei eingerichtet worden 
ist, um
a) Straftaten von erheblicher Bedeutung oder
b) Straftaten im Sinne des § 27 des Versammlungsgesetzes oder der
entsprechenden Vorschriften der Versammlungsgesetze der Länder
zu verhindern, für deren Begehung Tatsachen sprechen.
(3) Die Bundespolizei kann zur Feststellung der Identität die erforderlichen
Maßnahmen treffen. Sie kann die betroffene Person insbesondere anhalten, sie nach ihren
Personalien befragen und zur Prüfung mitgeführter Ausweisdokumente oder
Grenzübertrittsdokumente deren Aushändigung verlangen. Die betroffene Person kann festgehalten und zur 
Dienststelle mitgenommen werden, wenn die Identität oder die Berechtigung zum
Grenzübertritt auf andere Weise nicht oder nur unter erheblichen Schwierigkeiten festgestellt
werden kann. Unter den Voraussetzungen des Satzes 3 können die betroffene Person sowie 
die von ihr mitgeführten Sachen nach Gegenständen, die der Identitätsfeststellung oder der 
Berechtigung zum Grenzübertritt dienen, durchsucht werden.
(4) Die Bundespolizei kann, soweit es zur Erfüllung einer ihr obliegenden Aufgabe 
nach § 1 Absatz 2, 3, 4 und 5 oder nach den §§ 2 bis 8 erforderlich ist, verlangen, dass
Berechtigungsscheine, Bescheinigungen, Nachweise oder sonstige Urkunden zur Prüfung 
ausgehändigt werden, wenn die betroffene Person auf Grund einer Rechtsvorschrift
verpflichtet ist, diese Urkunden mitzuführen.
(5) Die Bundespolizei kann verlangen, dass sich Personen ausweisen, die eine
Einrichtung der Bundespolizei (§ 1 Absatz 3) oder den Amtssitz eines Verfassungsorganes, 
eine Einrichtung eines Bundesministeriums oder einer gleichgestellten Einrichtung (§ 6)
betreten wollen oder darin angetroffen werden. Diese Personen und von ihnen mitgeführte 
Sachen können bei der Einlasskontrolle durchsucht werden, wenn dies auf Grund der
Gefährdungslage oder von auf die Person bezogener Anhaltspunkte erforderlich ist.
§ 27 
Erkennungsdienstliche Maßnahmen 
(1) Die Bundespolizei kann erkennungsdienstliche Maßnahmen vornehmen, wenn 
1. eine nach § 26 Absatz 1 oder 2 zulässige Identitätsfeststellung auf andere Weise nicht 
oder nur unter erheblichen Schwierigkeiten möglich ist oder
2. dies zur Verhütung von Straftaten im Sinne des § 13 Absatz 1 erforderlich ist, weil der 
Betroffene verdächtig ist, eine solche Straftat begangen zu haben und wegen der Art 
oder Ausführung dieser Tat die Gefahr einer Wiederholung besteht.
(2) Ist in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 die Identität festgestellt, sind die im 
Zusammenhang mit der Feststellung angefallenen Unterlagen zu vernichten, es sei denn, 
ihre weitere Aufbewahrung ist nach Absatz 1 Nummer 2 erforderlich oder nach anderen 
Rechtsvorschriften zulässig. Sind die durch Maßnahmen nach Absatz 1 erhobenen
personenbezogenen Daten an andere Stellen übermittelt worden, sind diese über die
Vernichtung nach Satz 1 zu unterrichten.
(3) Erkennungsdienstliche Maßnahmen nach Absatz 1 sind insbesondere 
1. die Abnahme von Finger- und Handflächenabdrücken, 
2. die Aufnahme von Lichtbildern einschließlich Bildaufzeichnungen, 
3. die Feststellungen äußerer körperlicher Merkmale, 
4. Messungen und 
5. mit Wissen der betroffenen Person erfolgte Stimmaufzeichnungen.
§ 28 
Vorladung 
(1) Die Bundespolizei kann eine Person schriftlich, elektronisch oder mündlich
vorladen, wenn
1. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Person sachdienliche Angaben
machen kann, die für die Erfüllung einer der Bundespolizei nach § 1 Absatz 2 bis 5 oder 
nach den §§ 2 bis 8 obliegenden Aufgabe erforderlich sind, oder
2. dies zur Durchführung erkennungsdienstlicher Maßnahmen erforderlich ist.
(2) Bei der Vorladung ist deren Grund anzugeben. Bei der Festsetzung des Zeitpunkts 
soll auf den Beruf und die sonstigen Lebensverhältnisse der betroffenen Person Rücksicht 
genommen werden.
(3) Leistet eine betroffene Person der Vorladung ohne hinreichenden Grund keine 
Folge, kann sie zwangsweise durchgesetzt werden, wenn
1. die Angaben zur Abwehr einer Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit einer Person
erforderlich sind, oder
2. dies zur Durchführung erkennungsdienstlicher Maßnahmen erforderlich ist.
(4) Für die Entschädigung oder Vergütung von Personen, die auf Vorladung
erscheinen oder die als Sachverständige herangezogen werden, gilt das Justizvergütungs- und -
entschädigungsgesetz entsprechend.
§ 29 
Meldeauflagen
(1) Die Bundespolizei kann gegenüber einer Person anordnen, sich an bestimmten 
Tagen zu bestimmten Zeiten bei einer bestimmten Dienststelle der Bundespolizei zu
melden (Meldeauflage), wenn 
1. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Person innerhalb eines übersehbaren 
Zeitraums auf eine zumindest ihrer Art nach konkretisierte Weise eine Straftat nach 
§ 13 Absatz 1 von erheblicher Bedeutung begehen wird und die Meldeauflage zur
vorbeugenden Bekämpfung der Straftat erforderlich ist, oder
2. die Meldeauflage zur Durchsetzung einer Ausreiseuntersagung erforderlich ist.
(2) Die Meldeauflage ist auf höchstens einen Monat zu befristen. Eine Verlängerung 
um jeweils nicht mehr als einen Monat ist zulässig, sofern die Voraussetzungen der
Anordnung weiterhin vorliegen. Die Verlängerung der Maßnahme bedarf der richterlichen
Entscheidung. Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk die Polizeidienststelle ihren Sitz 
hat. Für das Verfahren gelten die Vorschriften des Buches 1 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit
entsprechend. Die Anordnung sowie deren Verlängerung sind sofort vollziehbar. Die
Vorschriften des Versammlungsrechts bleiben unberührt.
§ 30
Datenerhebung bei öffentlichen Veranstaltungen oder Ansammlungen
(1) Die Bundespolizei kann bei oder im Zusammenhang mit öffentlichen
Veranstaltungen oder Ansammlungen an der Grenze oder den in § 26 Absatz 1 Nummer 4
bezeichneten Objekten personenbezogene Daten auch durch Anfertigung von Bild- und
Tonaufzeichnungen von Teilnehmerinnen und Teilnehmern erheben, wenn Tatsachen die Annahme 
rechtfertigen, dass bei oder im Zusammenhang mit einer solchen Veranstaltung oder
Ansammlung erhebliche Gefahren für die öffentliche Sicherheit an der Grenze oder die
Sicherheit der in § 26 Absatz 1 Nummer 4 bezeichneten Objekten entstehen. Die Erhebung kann 
auch durchgeführt werden, wenn Dritte unvermeidbar betroffen werden.
(2) In den Fällen des § 8 hat die Bundespolizei die in Absatz 1 bezeichneten
Befugnisse bei oder im Zusammenhang mit öffentlichen Veranstaltungen oder Ansammlungen 
auch außerhalb der in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Örtlichkeiten und Objekte, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass bei oder im Zusammenhang mit öffentlichen
Veranstaltungen oder Ansammlungen Ordnungswidrigkeiten von erheblicher Bedeutung oder 
Straftaten begangen werden.
(3) Nach den Absätzen 1 und 2 entstandene Aufzeichnungen sowie daraus gefertigte 
Unterlagen sind unverzüglich nach Beendigung der Veranstaltung oder Ansammlung zu 
vernichten, soweit sie nicht benötigt werden
1. zur Verfolgung einer Ordnungswidrigkeit von erheblicher Bedeutung oder einer Straftat 
oder
2. zur Verhütung von Straftaten bei oder im Zusammenhang mit Versammlungen,
öffentlichen Veranstaltungen oder Ansammlungen, weil die betroffene Person verdächtig ist, 
solche Straftaten vorbereitet oder begangen zu haben und deshalb Grund zu der
Annahme besteht, dass sie auch künftig solche Straftaten begehen wird.
Die Vernichtung kann ferner unterbleiben, wenn eine Störung der öffentlichen Sicherheit 
bei oder im Zusammenhang mit der Veranstaltung oder Ansammlung eingetreten ist und 
die Aufzeichnungen ausschließlich zum Zweck der polizeilichen Aus- und Fortbildung oder 
zur Dokumentation des polizeilichen Handelns verwendet werden. Personenbezogene
Daten aus den Aufzeichnungen nach Satz 2 sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu
anonymisieren. Sofern eine Anonymisierung der zur Dokumentation des polizeilichen Handelns 
verwendeten Aufzeichnungen nicht möglich ist, sind diese nach spätestens 2 Monaten zu 
vernichten.
(4) Die §§ 12a und 19a des Versammlungsgesetzes sowie die entsprechenden
Vorschriften der Versammlungsgesetzte der Länder bleiben unberührt.
§ 31
Selbsttätige Bildaufnahme- und Bildaufzeichnungsgeräte 
Die Bundespolizei kann selbsttätige Bildaufnahme- und Bildaufzeichnungsgeräte
einsetzen, um zu erkennen 
1. unerlaubte Grenzübertritte oder Gefahren für die Sicherheit an der Grenze oder 
2. Gefahren für die in § 26 Absatz 1 Nummer 4 bezeichneten Objekte oder für dort
befindliche Personen oder Sachen.
Der Einsatz derartiger Geräte muss in den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 erkennbar sein. 
Werden durch selbsttätige Bildaufnahme- und Bildaufzeichnungsgeräte personenbezogene 
Daten aufgezeichnet, sind diese Aufzeichnungen in den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 
spätestens nach 2 Tagen und in den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 spätestens nach 30 
Tagen zu vernichten, soweit sie nicht zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr oder zur 
Verfolgung einer Straftat oder Ordnungswidrigkeit benötigt werden.
§ 32
Mobile Bild- und Tonaufzeichnungsgeräte
(1) Die Bundespolizei kann an öffentlich zugänglichen Orten personenbezogene
Daten durch die offene Anfertigung von Bild- und Tonaufzeichnungen mittels körpernah
getragener Bild- und Tonaufzeichnungsgeräte erheben, wenn tatsächliche Anhaltspunkte
bestehen, dass dies erforderlich ist
1. zum Schutz von Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei oder Dritten gegen eine 
Gefahr für Leib, Leben, Freiheit oder Eigentum oder 
2. zur Verfolgung von 
a) Straftaten oder 
b) Ordnungswidrigkeiten von auch im Einzelfall erheblicher Bedeutung.
Die Datenerhebung ist unter den Voraussetzungen des Satzes 1 auch zulässig
1. an öffentlich nicht zugänglichen Orten, an denen die Bundespolizei Aufgaben nach 
§ 1 Absatz 2 in Verbindung mit § 71 Absatz 3 Nummer 1 bis 1b und 1d des
Aufenthaltsgesetzes wahrnimmt,
2. in Dienstfahrzeugen der Bundespolizei und
3. an nicht öffentlich zugänglichen Bereichen von Dienststellen der Bundespolizei, in
denen erkennungsdienstliche Behandlungen, Durchsuchungen und vergleichbare
polizeiliche Maßnahmen durchgeführt werden.
Satz 2 Nummer 1 gilt nicht für Wohnungen.
(2) Die Erhebung personenbezogener Daten kann auch dann erfolgen, wenn Dritte 
unvermeidbar betroffen sind. Auf Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 oder 2 ist in geeigneter 
Form hinzuweisen; bei Gefahr im Verzug kann der Hinweis unterbleiben.
(3) Die Bild- und Tonaufzeichnungsgeräte dürfen im Bereitschaftsbetrieb in ihrem
Zwischenspeicher kurzzeitig Daten erfassen. Diese Daten sind automatisch nach höchstens 
30 Sekunden spurenlos zu löschen, es sei denn, es erfolgt eine Aufnahme nach 
Absatz 1 Satz 1 oder 2. In diesem Fall dürfen die nach Satz 1 erfassten Daten bis zu einer 
Dauer von 30 Sekunden vor dem Beginn der Aufzeichnung nach Absatz 1 Satz 1 oder 2 
gespeichert werden.
(4) Werden nach Absatz 1 Satz 1 oder 2 personenbezogene Daten aufgezeichnet, 
sind die Bild- und Tonaufzeichnungen 30 Tage aufzubewahren. Im Anschluss sind die
Aufzeichnungen unverzüglich zu vernichten, soweit sie nicht benötigt werden
1. für die Verfolgung von 
a) Straftaten oder 
b) Ordnungswidrigkeiten von auch im Einzelfall erheblicher Bedeutung. 
2. im Einzelfall zur Gefahrenabwehr oder 
3. im Einzelfall, insbesondere auf Verlangen des Betroffenen, für die Überprüfung der 
Rechtmäßigkeit von aufgezeichneten polizeilichen Maßnahmen.
Aufzeichnungen, die aus den in Satz 2 Nummer 2 aufgeführten Gründen nicht vernichtet 
wurden, sind in jedem Fall spätestens nach Ablauf von 6 Monaten nach ihrer Entstehung 
zu vernichten, es sei denn, sie werden inzwischen für Zwecke des 
Satzes 2 Nummer 1 Buchstabe a oder Nummer 3 benötigt.
§ 33
Anlassbezogene automatische Kennzeichenerfassung
(1) Die Bundespolizei kann zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 2 im öffentlichen
Verkehrsraum vorübergehend und nicht flächendeckend die Kennzeichen von Fahrzeugen 
ohne Wissen der Person durch den Einsatz technischer Mittel automatisch erheben, wenn
1. dies zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit einer Person 
erforderlich ist,
2. dies auf Grund von tatsächlichen Anhaltspunkten für Straftaten von erheblicher
Bedeutung, die gegen die Sicherheit der Grenze gerichtet sind, erfolgt oder
3. eine Person oder ein Fahrzeug durch die Bundespolizei oder eine andere Behörde
ausgeschrieben wurde und die Begehung einer Straftat von erheblicher Bedeutung
durch diese Person oder mittels des ausgeschriebenen Fahrzeugs unmittelbar
bevorsteht oder andauert.
Beim Einsatz technischer Mittel nach Satz 1 sind Anlass, Dauer, Örtlichkeit sowie die
Entscheidungsgrundlagen für den Einsatz zu dokumentieren.
(2) Die nach Absatz 1 erhobenen Daten können mit dem Fahndungsbestand nach
§ 58 Absatz 1 Satz 2 automatisch abgeglichen werden.
(3) Im Trefferfall ist unverzüglich die Übereinstimmung zwischen den erfassten Daten
und den Daten aus dem Fahndungsbestand zu überprüfen. Die übereinstimmenden Daten 
können polizeilich verarbeitet und zusammen mit den gewonnenen Erkenntnissen an die 
ausschreibende Stelle übermittelt werden.
(4) Liegt kein Treffer vor, sind die Daten sofort und spurenlos zu löschen.
(5) Sofern der Abgleich der erhobenen Daten mit dem Fahndungsbestand nach
§ 58 Absatz 1 Satz 2 zwar einen Treffer ergibt, die Ausschreibung im Fahndungsbestand
jedoch nicht im Zusammenhang mit der Verfolgung der Zwecke des
Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 steht, sind die Daten sofort und spurenlos zu löschen,
es sei denn, sie werden benötigt, um die Begehung einer Straftat von erheblicher
Bedeutung zu verfolgen.
§ 34
Gesprächsaufzeichnung
(1) Die Bundespolizei kann bei Einsatzleitstellen oder anderen Führungsstellen
eingehende Telefonanrufe aufzeichnen, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach 
§ 1 Absatz 2 und 3 sowie den §§ 2 bis 8 und 13 notwendig ist.
(2) Soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist, kann die Bundespolizei
Telefonanrufe aufzeichnen, die über Rufnummern eingehen, die der Öffentlichkeit bekannt 
gegeben wurden
1. für die Entgegennahme sachdienlicher Hinweise oder
2. im Hinblick auf ein bestimmtes Ereignis.
(3) Die Aufzeichnungen nach den Absätzen 1 und 2 sind sofort und spurenlos zu
löschen, sobald sie nicht mehr zur Aufgabenerfüllung erforderlich sind, spätestens jedoch 
nach 30 Tagen, es sei denn, sie werden im Einzelfall zur Verfolgung von Straftaten oder 
zur Gefahrenabwehr weiter benötigt.
§ 35 
Besondere Mittel der Datenerhebung 
(1) Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten mit den besonderen Mitteln 
nach Absatz 2 erheben über
1. die nach § 18 oder § 19 verantwortlichen Personen oder unter den Voraussetzungen 
des § 21 Absatz 1 über die dort bezeichneten Personen zur Abwehr einer erheblichen 
Gefahr für den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder für 
Leib, Leben oder Freiheit einer Person oder Sachen von bedeutendem Wert, deren 
Erhaltung im öffentlichen Interesse geboten ist,
2. Personen, bei denen bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie
innerhalb eines übersehbaren Zeitraums auf eine zumindest ihrer Art nach konkretisierte 
Weise Straftaten im Sinne des § 13 Absatz 1 mit erheblicher Bedeutung, gewerbs-,
gewohnheits-, bandenmäßig oder als Mitglieder einer kriminellen Vereinigung begehen 
werde, die Verhütung der Straftat auf andere Weise aussichtslos oder wesentlich
erschwert würde und die Verwirklichung der Straftat zu einer Gefahr für Leib, Leben und 
Freiheit einer Person oder für Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhaltung im
öffentlichen Interesse geboten ist, führen würde,
3. Personen, deren individuelles Verhalten die konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, 
dass sie innerhalb eines übersehbaren Zeitraums Straftaten im Sinne des 
§ 13 Absatz 1 mit erheblicher Bedeutung, gewerbs-, gewohnheits-, bandenmäßig oder 
als Mitglieder einer kriminellen Vereinigung begehen werden, die Verhütung der
Straftat auf andere Weise aussichtslos oder wesentlich erschwert würde und die
Verwirklichung der Straftat den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes, 
von Leib, Leben und Freiheit einer Person oder von Sachen von bedeutendem Wert, 
deren Erhaltung im öffentlichen Interesse geboten ist gefährden würde, oder
4. eine Person, die in nicht nur flüchtigem oder zufälligem Kontakt mit einer Person steht, 
gegen die der Einsatz besonderer Mittel nach Nummer 1, 2 oder 3 zulässig wäre und
a) die von der Vorbereitung der Straftat nach Nummer 2 oder Nummer 3 Kenntnis 
hat,
b) die aus der Verwertung der Tat Vorteile ziehen könnte oder
c) derer sich die Person nach den Nummern 1, 2 oder 3 zur Begehung der Straftat 
bedienen könnte.
Die Erhebung kann auch durchgeführt werden, wenn Dritte unvermeidbar betroffen werden.
(2) Besondere Mittel der Datenerhebung sind
1. die planmäßig angelegte Beobachtung einer Person, die durchgehend länger als 24 
Stunden dauern oder an mehr als 2 Tagen stattfinden soll (längerfristige Observation),
2. der Einsatz technischer Mittel außerhalb von Wohnungen in einer für den Betroffenen 
nicht erkennbaren Weise
a) zur Anfertigung von Bildaufnahmen oder -aufzeichnungen von Personen oder
Sachen oder
b) zum Abhören oder Aufzeichnen des nicht öffentlich gesprochenen Wortes,
3. sonstige besondere für Observationszwecke bestimmte technische Mittel zur
Erforschung des Sachverhalts oder zur Bestimmung des Aufenthaltsortes einer in
Absatz 1 Satz 1 genannten Person.
(3) Die folgenden Maßnahmen dürfen nur durch das Gericht angeordnet werden:
1. Maßnahmen nach Absatz 2 Nummer 1,
2. Maßnahmen nach Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a, bei denen durchgehend länger
als 24 Stunden oder an mehr als 2 Tagen Bildaufzeichnungen bestimmter Personen
angefertigt werden sollen,
3. Maßnahmen nach Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b, und
4. Maßnahmen nach Absatz 2 Nummer 3, bei denen für Observationszwecke bestimmte
technische Mittel durchgehend länger als 24 Stunden oder an mehr als 2 Tagen zum
Einsatz kommen.
Die Anordnung von Maßnahmen nach Satz 1 Nummer 3 und 4 darf nur von der Präsidentin 
oder dem Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums oder einer Bundespolizeidirektion,
ihrer oder seiner Vertretung oder von der Leiterin oder dem Leiter einer Abteilung des
Bundespolizeipräsidiums bei Gericht beantragt werden. Zuständig für die Anordnung nach 
Satz 1 ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk die Behörde des Antragsberechtigten nach 
Satz 2 ihren Sitz hat. Für das Verfahren gelten die Vorschriften des Buches 1 des Gesetzes 
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit mit Ausnahme der § 23 Absatz 2, § 37 Absatz 2 und § 41 entsprechend. Die
Anordnung ergeht ohne Anhörung der betroffenen Person. Die Anordnung wird mit Erlass
wirksam. Bei Gefahr im Verzug kann die Anordnung einer Maßnahme nach Satz 1 durch die 
nach Satz 2 Antragsberechtigten getroffen werden. In diesem Fall ist die gerichtliche
Entscheidung unverzüglich nachzuholen. Soweit die Anordnung nach Satz 6 nicht binnen 3 
Tagen durch das Gericht bestätigt wird, tritt sie außer Kraft. Die übrigen Maßnahmen nach 
Absatz 2 Nummer 2 und 3 dürfen, außer bei Gefahr im Verzug, nur durch die nach Satz 2 
Antragsberechtigten angeordnet werden.
(4) Im Antrag sind anzugeben:
1. die Person, gegen die sich die Maßnahme richtet, soweit möglich, mit Namen und
Anschrift,
2. Art, Umfang und Dauer der Maßnahme,
3. der Sachverhalt sowie
4. eine Begründung.
(5) Die Anordnung ergeht schriftlich oder elektronisch. In ihr sind anzugeben:
1. die Person, gegen die sich die Maßnahme richtet, soweit möglich, mit Namen und
Anschrift,
2. Art, Umfang und Dauer der Maßnahme sowie
3. die wesentlichen Gründe.
Die Anordnung ist auf höchstens einen Monat zu befristen. Die Verlängerung der
Maßnahme bedarf einer neuen Anordnung. Absatz 3 Satz 6 und 7 gilt entsprechend.
(6) Liegen tatsächliche Anhaltspunkte für die Annahme vor, dass durch eine
Maßnahme nach Absatz 2 allein Erkenntnisse aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung 
erlangt würden, ist die Maßnahme unzulässig. Soweit bei Durchführung einer Maßnahme 
nach Absatz 2 eine unmittelbare Kenntnisnahme, auch neben einer automatischen
Aufzeichnung, erfolgt, ist die Maßnahme unverzüglich zu unterbrechen, soweit sich während 
der Überwachung tatsächliche Anhaltspunkte dafür ergeben, dass Inhalte, die dem
Kernbereich privater Lebensgestaltung zuzurechnen sind, erfasst werden. Bestehen insoweit 
Zweifel, darf die Maßnahme in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 2 als automatische
Aufzeichnung weiter fortgesetzt werden. Automatische Aufzeichnungen nach Satz 3 sind
unverzüglich dem anordnenden Gericht vorzulegen. Das Gericht entscheidet unverzüglich 
über die Verwertbarkeit oder Löschung der Daten. Ist die Maßnahme nach Satz 2
unterbrochen worden, so darf sie für den Fall, dass sie nicht nach Satz 1 unzulässig ist, fortgeführt 
werden. Erkenntnisse aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung, die durch eine
Maßnahme nach Absatz 2 erlangt worden sind, dürfen nicht verwertet werden. Aufzeichnungen 
hierüber sind unverzüglich zu löschen. Die Tatsachen der Erfassung der Daten und der 
Löschung sind zu dokumentieren. Die Dokumentation darf ausschließlich für Zwecke der 
Datenschutzkontrolle verwendet werden. Sie ist 6 Monate nach der Benachrichtigung nach 
§ 78 oder 6 Monate nach Erteilung der gerichtlichen Zustimmung über das endgültige
Absehen von der Benachrichtigung zu löschen. Ist die Datenschutzkontrolle noch nicht
beendet, ist die Dokumentation bis zu ihrem Abschluss aufzubewahren. Bestehen Zweifel, ob 
und inwieweit Erkenntnisse dem Kernbereich privater Lebensgestaltung angehören und 
verwertet werden dürfen, entscheidet der Datenschutzbeauftragte der Bundespolizei.
(7) Bei Gefahr in Verzug kann die Präsidentin oder der Präsident des
Bundespolizeipräsidiums oder der Bundespolizeidirektion, ihre oder seine Vertretung, oder die Leiterin 
oder der Leiter einer Abteilung des Bundespolizeipräsidiums im Benehmen mit der oder 
dem Datenschutzbeauftragten des Bundespolizeipräsidiums oder der
Bundespolizeidirektion über die Verwertung der Erkenntnisse entscheiden. Bei der Sichtung der erhobenen 
Daten kann sie oder er sich der technischen Unterstützung von zwei weiteren Bediensteten 
der Bundespolizei bedienen, von denen einer die Befähigung zum Richteramt haben muss. 
Die Bediensteten der Bundespolizei sind zur Verschwiegenheit über die ihnen bekannt
gewordenen Erkenntnisse, die nicht verwertet werden dürfen, verpflichtet. Die gerichtliche 
Entscheidung nach Absatz 6 Satz 5 ist unverzüglich nachzuholen.
§ 36 
Einsatz von Vertrauenspersonen und Verdeckten Ermittlern 
(1) Die Bundespolizei kann unter den Voraussetzungen des § 35 Absatz 1 einsetzen: 
1. Personen, die nicht der Bundespolizei angehören und deren Zusammenarbeit mit der 
Bundespolizei Dritten nicht bekannt ist (Vertrauensperson), und 
2. Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte, die unter einer ihnen auf Dauer 
angelegten Legende ermitteln (Verdeckter Ermittler). 
(2) Verdeckte Ermittler dürfen unter einer Legende 
1. zur Erfüllung ihres Auftrages am Rechtsverkehr teilnehmen und
2. mit Einverständnis des Berechtigten dessen Wohnung betreten; das Einverständnis 
darf nicht durch ein über die Nutzung der Legende hinausgehendes Vortäuschen eines 
Zutrittsrechts herbeigeführt werden.
Soweit es für den Aufbau und die Aufrechterhaltung der Legende von Verdeckten Ermittlern 
unerlässlich ist, dürfen entsprechende Urkunden hergestellt, verändert oder gebraucht
werden.
(3) Maßnahmen nach Absatz 1, die sich gegen eine bestimmte Person richten oder 
bei denen die Vertrauensperson oder der Verdeckte Ermittler eine Wohnung betritt, die 
nicht allgemein zugänglich ist, dürfen nur durch das Gericht angeordnet werden. 
§ 35 Absatz 4 und 5 gilt entsprechend. Das Gericht kann nur solche Angaben über die
Vertrauensperson verlangen, die erforderlich sind, um die Zulässigkeit des Einsatzes zu
überprüfen; Angaben über die Identität der Vertrauensperson können nicht verlangt werden.
(4) Die Anordnung von Maßnahmen nach Absatz 1, die nach Absatz 3 Satz 1 nur 
durch das Gericht angeordnet werden dürfen, darf nur von der Präsidentin oder dem
Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums oder einer Bundespolizeidirektion, ihrer oder seiner 
Vertretung oder von der Leiterin oder dem Leiter einer Abteilung des
Bundespolizeipräsidiums bei Gericht beantragt werden. Zuständig für die Anordnung nach Satz 1 ist das
Amtsgericht, in dessen Bezirk das Bundespolizeipräsidiums seinen Sitz hat. Für das Verfahren 
gelten die Vorschriften des Buches 1 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen 
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit mit Ausnahme des § 23 Absatz 
2, § 37 Absatz 2 und § 41 entsprechend. Die Anordnung ergeht ohne Anhörung der
betroffenen Person. Die Anordnung wird mit Erlass wirksam. Bei Gefahr im Verzug kann die 
Anordnung einer Maßnahme nach Satz 1 durch das Bundespolizeipräsidium getroffen
werden. In diesem Fall ist die gerichtliche Entscheidung unverzüglich nachzuholen. Soweit die 
Anordnung nach Satz 6 nicht binnen 3 Tagen durch das Gericht bestätigt wird, tritt sie außer 
Kraft. Die übrigen Maßnahmen nach Absatz 1 dürfen, außer bei Gefahr im Verzug, nur 
durch die nach Satz 2 Antragsberechtigten angeordnet werden. Die jeweilige Maßnahme 
ist auf höchstens 3 Monate zu befristen. und kann um jeweils längstens 3 Monate verlängert 
werden. Die Verlängerung der Maßnahme bedarf einer neuen Anordnung.
(5) Maßnahmen nach Absatz 1 sind so zu planen und auszuführen, dass ein
Eindringen in den Kernbereich privater Lebensgestaltung der Zielperson oder Dritter insoweit
ausgeschlossen wird, als sich dieses mit praktisch zu bewältigendem Aufwand im Vorfeld
vermeiden lässt. Je mehr der Einsatz insgesamt von einer Nähe zum Kernbereich privater 
Lebensgestaltung geprägt ist, desto eher muss er von vornherein unterbleiben. Die gezielte 
Abschöpfung von Informationen aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung ist
unzulässig. Die gezielte Abschöpfung von Informationen aus dem Kernbereich privater
Lebensgestaltung ist unzulässig. Die Begründung oder die Fortführung einer intimen Beziehung 
oder vergleichbar engster persönlicher Bindungen zum Zwecke des Aufbaus oder Erhalts 
einer Vertrauensbeziehung mit der Zielperson ist unzulässig. Wenn sich während eines 
Einsatzes tatsächliche Anhaltspunkte dafür ergeben, dass in den Kernbereich privater
Lebensgestaltung der Zielperson oder Dritter eingedrungen wird, muss die konkrete
Maßnahme unterbrochen werden. Eine Fortführung der Maßnahme ist nur zulässig, wenn und 
solange dies zum Schutz von Leben und Leib der Vertrauensperson oder des Verdeckten 
Ermittlers oder zur Sicherung des weiteren Einsatzes der Vertrauensperson oder des
Verdeckten Ermittlers erforderlich ist.
(6) Die Weitergabe von Informationen über die Zielperson oder Dritte ist unzulässig, 
wenn diese Information selbst oder die Art und Weise ihrer Erlangung den Kernbereich 
privater Lebensgestaltung der Zielperson oder Dritter betreffen. Die Vertrauensperson oder 
der Verdeckte Ermittler muss die Voraussetzung von Satz 1 vor Weitergabe von
Informationen prüfen. Vor der Verwertung der Informationen der Vertrauensperson oder des
Verdeckten Ermittlers ist erneut zu prüfen, ob die Voraussetzungen von Satz 1 erfüllt sind. 
Festgehaltene kernbereichsrelevante Informationen müssen unverzüglich gelöscht oder 
auf sonstige Weise vernichtet werden. Die Tatsachen der Erfassung der Daten und der 
Löschung oder Vernichtung sind zu dokumentieren. Im Falle einer Fortführung des
Einsatzes nach Absatz 5 Satz 5 sind die Gründe hierfür zu dokumentieren. Die Dokumentation 
darf ausschließlich für Zwecke der Datenschutzkontrolle verwendet werden. Sie ist 6
Monate nach der Benachrichtigung nach § 78 oder 6 Monate nach Erteilung der
gerichtlichen Zustimmung über das endgültige Absehen von der Benachrichtigung zu löschen. Ist 
die Datenschutzkontrolle noch nicht beendet, ist die Dokumentation bis zu ihrem Abschluss 
aufzubewahren. Bestehen Zweifel, ob und inwieweit Erkenntnisse dem Kernbereich
privater Lebensgestaltung angehören und verwertet werden dürfen, entscheidet der
Datenschutzbeauftragte der Bundespolizei. 
§ 37
Einsatz technischer Mittel zur Eigensicherung
(1) Werden Verdeckte Ermittler oder Vertrauenspersonen im Rahmen der
Gefahrenabwehr nach § 36 oder aus Gründen der Strafverfolgung tätig, dürfen, soweit dies zur
Abwehr von Gefahren für deren Leib, Leben oder Freiheit unerlässlich ist, ohne Wissen der 
Betroffenen im Beisein oder in unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang mit dem Einsatz 
der von der Bundespolizei beauftragten Personen das innerhalb oder außerhalb einer
Wohnung nicht öffentlich gesprochene Wort mit technischen Mitteln abgehört, aufgezeichnet 
und Lichtbilder sowie Bildaufzeichnungen hergestellt werden.
(2) Liegen tatsächliche Anhaltspunkte für die Annahme vor, dass durch eine
Maßnahme nach Absatz 1 allein Erkenntnisse aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung 
erlangt würden, ist die Maßnahme unzulässig. Die gezielte Abschöpfung von Informationen 
aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung ist unzulässig. Maßnahmen nach Absatz 1 
sind so zu planen und auszuführen, dass ein Eindringen in den Kernbereich privater
Lebensgestaltung der Zielperson oder Dritter insoweit ausgeschlossen wird, als sich dieses 
mit praktisch zu bewältigendem Aufwand im Vorfeld vermeiden lässt. Wenn sich während 
der Durchführung der Maßnahme tatsächliche Anhaltspunkte dafür ergeben, dass in den 
Kernbereich privater Lebensgestaltung eingedrungen wird, muss die konkrete Maßnahme 
unterbrochen werden. Eine Fortführung Maßnahme ist nur zulässig, wenn und solange dies 
zum Schutz von Leben und der Leib der Vertrauensperson oder des Verdeckten Ermittlers 
oder zur Sicherung des weiteren Einsatzes der Vertrauensperson oder des Verdeckten
Ermittlers erforderlich ist. Festgehaltene kernbereichsrelevante Informationen müssen
unverzüglich gelöscht oder auf sonstige Weise vernichtet werden. Im Falle einer Fortführung des 
Einsatzes nach Satz 5 sind die Gründe hierfür zu dokumentieren. Die Tatsache der
Erfassung der Daten und ihrer Löschung sind zu dokumentieren. Diese Daten dürfen
ausschließlich zu Zwecken der Datenschutzkontrolle verwendet werden. Sie sind 6 Monate nach der 
Benachrichtigung nach § 78 oder 6 Monate nach Erteilung der gerichtlichen Zustimmung 
über das endgültige Absehen von der Benachrichtigung zu löschen. Ist die
Datenschutzkontrolle noch nicht beendet, ist die Dokumentation bis zu ihrem Abschluss aufzubewahren.
(3) Maßnahmen nach Absatz 1 dürfen nur von der Präsidentin oder dem Präsidenten 
des Bundespolizeipräsidiums oder einer Bundespolizeidirektion, ihrer oder seiner
Vertretung oder von der Leiterin oder dem Leiter einer Abteilung des Bundespolizeipräsidiums 
angeordnet werden.
(4) Die Zulässigkeit der Verwendung von personenbezogenen Daten, die durch den 
Einsatz technischer Mittel zur Eigensicherung erlangt werden, richtet sich für Zwecke der 
Strafverfolgung nach der Strafprozessordnung. Im Übrigen dürfen diese Daten außer für 
die in Absatz 1 genannten Zwecke nur zur Gefahrenabwehr verwendet werden. Wurden 
diese Daten in oder aus einer Wohnung erlangt, so ist die Verwendung zur Gefahrenabwehr 
nur zulässig nach Feststellung der Rechtmäßigkeit der Maßnahme durch das Amtsgericht, 
in dessen Bezirk das Bundespolizeipräsidium seinen Sitz hat; bei Gefahr im Verzug ist die 
gerichtliche Entscheidung unverzüglich nachzuholen. Für das Verfahren gelten die
Vorschriften des Buches 1 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den 
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit mit Ausnahme der § 23 Absatz 2, § 37
Absatz 2 und § 41 entsprechend. Die Anordnung ergeht ohne Anhörung der betroffenen 
Person. Die Anordnung wird mit Erlass wirksam.
(5) Nach Abschluss der Maßnahme sind die nach Absatz 1 hergestellten
Aufzeichnungen unverzüglich zu löschen, es sei denn, sie werden für die in Absatz 4 genannten 
Zwecke noch benötigt.
§ 38
Einsatz mobiler Sensorträger für Bildaufnahme-, Bildaufzeichnungs-, Tonaufnahme-
und Tonaufzeichnungsgeräte 
(1) Die Bundespolizei kann bei den folgenden Maßnahmen unter den dort genannten 
Voraussetzungen durch den Einsatz mobiler Sensorträger als Plattform für Bildaufnahme-, 
Bildaufzeichnungs-, Tonaufnahme- und Tonaufzeichnungsgeräte personenbezogene
Daten erheben:
1. Datenerhebung bei öffentlichen Veranstaltungen oder Ansammlungen nach § 30,
2. Einsatz selbsttätiger Bildaufnahme- und Bildaufzeichnungsgeräte nach § 31 oder
3. Einsatz besonderer Mittel der Datenerhebung nach § 35 Absatz 1 in Verbindung mit 
Absatz 2 Nummer 2.
(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 dürfen mobile Sensorträger als Plattform 
für Bildaufnahme-, Bildaufzeichnungs-, Tonaufnahme- und Tonaufzeichnungsgeräte nur 
dann eingesetzt werden, wenn die Offenheit der Maßnahme gewahrt bleibt. In diesen Fällen 
soll auf die Verwendung der mobilen Sensorträger durch die Bundespolizei gesondert
hingewiesen werden.
(3) Soweit in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 die Maßnahme nach 
§ 35 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 2 nach § 35 Absatz 3 eine richterliche 
Anordnung erfordert, muss diese auch den Einsatz von mobilen Sensorträger als Plattform 
für Bildaufnahme-, Bildaufzeichnungs-, Tonaufnahme- und Tonaufzeichnungsgeräte
umfassen.
(4) Nach Absatz 1 erhobene Daten können an eine am Einsatz beteiligte Stelle
übertragen werden, soweit dies zur polizeilichen Lagebeurteilung erforderlich ist.
§ 39
Einsatz technischer Mittel gegen unbemannte Fahrzeugsysteme
Zur Abwehr einer Gefahr, die von unbemannten Fahrzeugsystemen ausgeht, die an 
Land, in der Luft oder zu Wasser betrieben werden, kann die Bundespolizei geeignete
technische Mittel gegen das System, dessen Steuerungseinheit oder Steuerungsverbindung 
einsetzen, wenn die Abwehr der Gefahr durch andere Maßnahmen aussichtslos oder
wesentlich erschwert wäre. Für Maßnahmen zur Abwehr der in Satz 1 bezeichneten Gefahren 
kann die Bundespolizei technische Mittel zur Erkennung einer Gefahr einsetzen.
§ 40
Überwachung der Telekommunikation
(1) Die Bundespolizei kann, wenn die Abwehr der Gefahr auf andere Weise
aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre, ohne Wissen der betroffenen Person die
Telekommunikation einer Person überwachen und aufzeichnen,
1. die nach § 18 oder § 19 verantwortlich ist und dies zur Abwehr einer dringenden Gefahr 
für den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder für Leib,
Leben oder Freiheit einer Person oder für Sachen von bedeutendem Wert, deren
Erhaltung im öffentlichen Interesse geboten ist, erforderlich ist,
2. bei der bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie innerhalb eines 
übersehbaren Zeitraums auf eine zumindest ihrer Art nach konkretisierte Weise eine 
Straftat im Zusammenhang mit lebensgefährdenden Schleusungen oder eine Straftat, 
die gegen die Sicherheit der Anlagen oder des Betriebes des Luft-, See- oder
Bahnverkehrs, insbesondere Straftaten nach den §§ 315, 315b, 316b und 316c des
Strafgesetzbuches, gerichtet ist und eine nicht unerhebliche Schädigung eines der in 
Nummer 1 genannten Rechtsgüter erwarten lässt, begehen wird,
3. deren individuelles Verhalten die konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass sie
innerhalb eines übersehbaren Zeitraums eine Straftat im Zusammenhang mit
lebensgefährdenden Schleusungen oder eine Straftat, die gegen die Sicherheit der Anlagen 
oder des Betriebes des Luft-, See- oder Bahnverkehrs gerichtet ist, insbesondere
Straftaten nach den §§ 315, 315b, 316b und 316c des Strafgesetzbuches, und eine nicht 
unerhebliche Schädigung eines der in Nummer 1 genannten Rechtsgüter erwarten 
lässt, begehen wird,
4. wenn bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie für eine Person nach 
Nummer 1 bestimmte oder von dieser herrührende Mitteilungen entgegennimmt oder 
weitergibt, oder
5. wenn bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Person nach 
Nummer 1 deren Telekommunikationsanschluss oder Endgerät benutzen wird.
(2) Die Überwachung und Aufzeichnung der Telekommunikation nach Absatz 1 darf 
ohne Wissen der betroffenen Person auch in der Weise erfolgen, dass mit technischen 
Mitteln in von der betroffenen Person genutzte informationstechnische Systeme
eingegriffen wird, wenn dies notwendig ist, um die Überwachung und Aufzeichnung insbesondere in 
unverschlüsselter Form zu ermöglichen. Auf dem informationstechnischen System der
betroffenen Person gespeicherte Inhalte und Umstände der Kommunikation dürfen überwacht 
und aufgezeichnet werden, wenn sie ab den Zeitpunkt der Anordnung nach Absatz 5 auch 
während des laufenden Übertragungsvorgangs im öffentlichen Telekommunikationsnetz in 
verschlüsselter Form hätten überwacht und aufgezeichnet werden können.
(3) Bei Maßnahmen nach Absatz 2 ist technisch sicherzustellen, dass 
1. ausschließlich überwacht und aufgezeichnet werden können: 
a) die laufende Telekommunikation (Absatz 2 Satz 1), oder
b) Inhalte und Umstände der Kommunikation, die ab dem Zeitpunkt der Anordnung 
nach Absatz 5 auch während des laufenden Übertragungsvorgangs im öffentlichen 
Telekommunikationsnetz hätten überwacht und aufgezeichnet werden können 
(Absatz 2 Satz 2),
2. an dem informationstechnischen System nur Veränderungen vorgenommen werden, 
die für die Datenerhebung unerlässlich sind, und
3. die vorgenommenen Veränderungen bei Beendigung der Maßnahme, soweit technisch 
möglich, automatisiert rückgängig gemacht werden.
Das eingesetzte Mittel ist nach dem Stand der Technik gegen unbefugte Nutzung zu
schützen. Kopierte Daten sind nach dem Stand der Technik gegen Veränderung, unbefugte
Löschung und unbefugte Kenntnisnahme zu schützen.
(4) Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 dürfen auch durchgeführt werden, wenn 
andere Personen unvermeidbar betroffen werden.
(5) Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 dürfen nur auf Antrag der Präsidentin 
oder des Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums oder einer Bundespolizeidirektion, ihrer 
oder seiner Vertretung oder der Leiterin oder des Leiters einer Abteilung des
Bundespolizeipräsidiums durch das Gericht angeordnet werden. Zuständig ist das Amtsgericht, in
dessen Bezirk die Behörde des Antragsberechtigten nach Satz 1 ihren Sitz hat. Für das
Verfahren gelten die Vorschriften des Buches 1 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit mit Ausnahme der § 23 
Absatz 2, § 37 Absatz 2 und § 41 entsprechend. Bei Gefahr im Verzug kann die Anordnung 
durch die nach Satz 1 Antragsberechtigten getroffen werden. In diesem Fall ist die
gerichtliche Entscheidung unverzüglich nachzuholen. Soweit die Anordnung nach Satz 4 nicht
binnen 3 Tagen durch das Gericht bestätigt wird, tritt sie außer Kraft. Die Anordnung ergeht 
ohne Anhörung der betroffenen Person. Die Anordnung wird mit Erlass wirksam.
(6) Im Antrag sind anzugeben:
1. die Person, gegen die sich die Maßnahme richtet, soweit möglich, mit Namen und
Anschrift,
2. die Rufnummer oder eine andere Kennung des zu überwachenden Anschlusses oder 
des Endgeräts, sofern sich nicht aus bestimmten Tatsachen ergibt, dass diese zugleich 
einem anderen Endgerät zugeordnet ist,
3. Art, Umfang und Dauer der Maßnahme, 
4. der Sachverhalt sowie 
5. eine Begründung. 
(7) Die Anordnung ergeht schriftlich. In ihr sind anzugeben:
1. die Person, gegen die sich die Maßnahme richtet, soweit möglich, mit Namen und
Anschrift,
2. die Rufnummer oder eine andere Kennung des zu überwachenden Anschlusses oder 
des Endgeräts, sofern sich nicht aus bestimmten Tatsachen ergibt, dass diese zugleich 
einem anderen Endgerät zugeordnet ist,
3. Art, Umfang und Dauer der Maßnahme unter Benennung des Endzeitpunktes sowie
4. die wesentlichen Gründe.
Die Anordnung ist auf höchstens 3 Monate zu befristen. Eine Verlängerung um jeweils nicht 
mehr als 3 weitere Monate ist zulässig, soweit die Voraussetzungen der Anordnung unter 
Berücksichtigung der gewonnenen Erkenntnisse fortbestehen. Liegen die
Voraussetzungen der Anordnung nicht mehr vor, sind die auf Grund der Anordnung
ergriffenen Maßnahmen unverzüglich zu beenden.
(8) Auf Grund der Anordnung hat jeder, der Telekommunikationsdienste erbringt oder 
daran mitwirkt, der Bundespolizei die Maßnahmen nach Absatz 1 zu ermöglichen und die 
erforderlichen Auskünfte unverzüglich zu erteilen. Ob und in welchem Umfang hierfür
Vorkehrungen zu treffen sind, bestimmt sich nach dem Telekommunikationsgesetz und der 
Telekommunikations-Überwachungsverordnung.
(9) Die Bundespolizei hat den Verpflichteten für Leistungen nach Absatz 8 Satz 1 eine 
Entschädigung zu gewähren. Der Umfang der Entschädigung bemisst sich nach § 23 und 
Anlage 3 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes; die Vorschriften über die 
Verjährung in § 2 Absatz 1 und 4 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes
finden entsprechend Anwendung.
(10) Liegen tatsächliche Anhaltspunkte für die Annahme vor, dass durch eine
Maßnahme nach Absatz 1 oder 2 allein Erkenntnisse aus dem Kernbereich privater
Lebensgestaltung erlangt würden, ist die Maßnahme unzulässig. Soweit im Rahmen von Maßnahmen 
nach Absatz 1 oder 2 neben einer automatischen Aufzeichnung eine unmittelbare
Kenntnisnahme erfolgt, ist die Maßnahme unverzüglich zu unterbrechen, soweit sich während 
der Überwachung tatsächliche Anhaltspunkte dafür ergeben, dass Inhalte, die dem
Kernbereich privater Lebensgestaltung zuzurechnen sind, erfasst werden. Bestehen insoweit 
Zweifel, darf nur eine automatische Aufzeichnung fortgesetzt werden. Automatische
Aufzeichnungen sind unverzüglich dem anordnenden Gericht vorzulegen. Das Gericht
entscheidet unverzüglich über die Verwertbarkeit oder Löschung der Daten. Ist die Maßnahme 
nach Satz 2 unterbrochen worden, so darf sie für den Fall, dass sie nicht nach Satz 1
unzulässig ist, fortgeführt werden. Erkenntnisse aus dem Kernbereich privater
Lebensgestaltung, die durch eine Maßnahme nach Absatz 1 oder 2 erlangt worden sind, dürfen nicht 
verwertet werden. Aufzeichnungen hierüber sind unverzüglich zu löschen. Die Tatsachen 
der Erfassung der Daten und der Löschung sind zu dokumentieren. Die Dokumentation darf 
ausschließlich für Zwecke der Datenschutzkontrolle verwendet werden. Sie ist 6 Monate 
nach der Benachrichtigung nach § 78 oder 6 Monate nach Erteilung der gerichtlichen
Zustimmung über das endgültige Absehen von der Benachrichtigung zu löschen. Ist die
Datenschutzkontrolle noch nicht beendet, ist die Dokumentation bis zu ihrem Abschluss
aufzubewahren.
(11) Bei Gefahr im Verzug kann die Präsidentin oder der Präsident des
Bundespolizeipräsidiums oder einer Bundespolizeidirektion oder ihre oder seine Vertretung, im
Benehmen mit der oder dem Datenschutzbeauftragten des Bundespolizeipräsidiums oder der 
Bundespolizeidirektion über die Verwertung der Erkenntnisse entscheiden. Bei der
Sichtung der erhobenen Daten kann sie oder er sich der technischen Unterstützung von 2
weiteren Bediensteten der Bundespolizei bedienen, von denen einer die Befähigung zum
Richteramt haben muss. Die Bediensteten der Bundespolizei sind zur Verschwiegenheit über 
die ihnen bekanntgewordenen Erkenntnisse, die nicht verwertet werden dürfen, verpflichtet. 
Die gerichtliche Entscheidung nach Absatz 10 Satz 5 ist unverzüglich nachzuholen.
§ 41 
Identifizierung und Lokalisierung von Mobilfunkkarten und -endgeräten 
(1) Die Bundespolizei kann unter den Voraussetzungen des § 40 Absatz 1 durch
technische Mittel ermitteln: 
1. die Gerätenummer und die temporär oder dauerhaft in einem Mobilfunknetz
zugewiesenen Kennungen der in einem Mobilfunkendgerät verwendeten Mobilfunkkarte sowie
2. den Standort eines Mobilfunkendgeräts.
(2) Personenbezogene Daten Dritter dürfen anlässlich einer Maßnahme nach Absatz 
1 nur erhoben werden, wenn dies aus technischen Gründen zur Erreichung des Zwecks 
nach Absatz 1 unvermeidbar ist. Über den Datenabgleich zur Ermittlung der gesuchten
Geräte- und Kartennummer hinaus dürfen sie nicht verwendet werden und sind nach
Beendigung der Maßnahme unverzüglich zu löschen.
(3) § 40 Absatz 5 und 7 Satz 1 und 5 gilt entsprechend. Die Anordnung ist auf
höchstens 6 Monate zu befristen. Eine Verlängerung um jeweils nicht mehr als 6 Monate ist
zulässig, soweit die in Absatz 1 bezeichneten Voraussetzungen fortbestehen.
(4) Auf Grund einer Anordnung nach Absatz 3 kann die Bundespolizei zur Ermittlung 
des Standortes eines Mobilfunkendgeräts nach Absatz 1 Nummer 2 von demjenigen, der 
Telekommunikationsdienste erbringt oder daran mitwirkt, Auskunft über die für die
Ermittlung des Standortes des Mobilfunkendgeräts erforderliche Gerätenummer und die temporär 
oder dauerhaft in seinem Mobilfunknetz zugewiesenen Kennungen der darin verwendeten 
Mobilfunkkarte verlangen. Der Verpflichtete hat die zur Auskunftserteilung erforderlichen 
ihm vorliegenden Daten unverzüglich und vollständig zu übermitteln. § 40 Absatz 9 gilt
entsprechend.
T i t e l  2
W e i t e r v e r a r b e i t u n g  u n d  Ü b e r m i t t l u n g  v o n  D a t e n
§ 42
Weiterverarbeitung personenbezogener Daten
Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten nach Maßgabe des § 43
weiterverarbeiten, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist und soweit dieses Gesetz 
keine zusätzlichen besonderen Voraussetzungen vorsieht. Sie kann ferner
personenbezogene Daten weiterverarbeiten, soweit dies zur Erledigung besonderer Ersuchen nach § 17 
Absatz 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes erforderlich ist. Die Sätze 1 und 2 gelten 
auch für personenbezogene Daten, die die Bundespolizei ohne Anforderung von Dritten 
erhalten hat.
§ 43 
Zweckbindung, Grundsatz der hypothetischen Datenneuerhebung 
(1) Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten, die sie selbst erhoben hat,
weiterverarbeiten 
1. zur Erfüllung derselben Aufgabe und 
2. zum Schutz derselben Rechtsgüter oder zur Verfolgung oder Verhütung derselben 
Straftaten.
(2) Die Bundespolizei kann zur Erfüllung ihrer Aufgaben personenbezogene Daten zu 
anderen Zwecken, als denjenigen, zu denen sie von ihr oder von anderen öffentlichen oder 
nichtöffentlichen Stellen erhoben worden sind, weiterverarbeiten, wenn
1. mindestens 
a) vergleichbar schwerwiegende Straftaten verhütet, aufgedeckt oder verfolgt oder 
b) vergleichbar bedeutsame Rechtsgüter geschützt 
werden sollen und 
2. sich im Einzelfall konkrete Ermittlungsansätze 
a) zur Verhütung, Aufdeckung oder Verfolgung solcher Straftaten ergeben oder
b) zur Abwehr von in einem übersehbaren Zeitraum drohenden Gefahren für
mindestens vergleichbar bedeutsame Rechtsgüter erkennen lassen.
§ 46 bleibt unberührt.
(3) Abweichend von Absatz 2 kann die Bundespolizei die vorhandenen Grunddaten 
einer Person auch weiterverarbeiten, um diese Person zu identifizieren. Grunddaten nach 
Satz 1 sind die Grunddaten nach § 18 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a des
Bundeskriminalamtgesetzes.
(4) Bei der Weiterverarbeitung von personenbezogenen Daten stellt die Bundespolizei 
durch organisatorische und technische Vorkehrungen sicher, dass die Absätze 1 bis 3
beachtet werden.
§ 44
Daten zu Verurteilten, Beschuldigten und Tatverdächtigen
(1) Die Bundespolizei kann, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist,
personenbezogene Daten weiterverarbeiten, die sie bei Wahrnehmung der polizeilichen Aufgaben 
auf dem Gebiet der Strafverfolgung über folgende Personen erlangt hat, soweit dies zur 
Abwehr von Gefahren im Rahmen der der Bundespolizei nach § 1 Absatz 2 bis 5 oder nach 
den §§ 2 bis 8 obliegenden Aufgaben erforderlich ist:
1. Verurteilte,
2. Beschuldigte,
3. Personen, die einer Straftat verdächtig sind, sofern die Weiterverarbeitung der Daten 
erforderlich ist, weil wegen der Art oder Ausführung der Tat, der Persönlichkeit der 
betroffenen Person oder sonstiger Erkenntnisse Grund zu der Annahme besteht, dass 
zukünftig Strafverfahren gegen sie zu führen sind.
(2) Die Bundespolizei kann nach Maßgabe des Absatzes 1 weiterverarbeiten 
1. von Personen nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 
a) die Grunddaten nach § 43 Absatz 3 Satz 2, 
b) andere zur Identifizierung geeignete Merkmale, soweit erforderlich, 
c) die kriminalaktenführende Dienststelle der Bundespolizei und die
Kriminalaktennummer,
d) die Tatzeiten und Tatorte und
e) die Tatvorwürfe durch Angabe der gesetzlichen Vorschriften und die nähere
Bezeichnung der Straftaten;
2. von Personen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 weitere personenbezogene Daten,
soweit die Weiterverarbeitung der Daten erforderlich ist, weil wegen der Art oder
Ausführung der Tat, der Persönlichkeit der betroffenen Person oder sonstiger Erkenntnisse 
Grund zu der Annahme besteht, dass zukünftig Strafverfahren gegen sie zu führen 
sind;
3. von Personen nach Absatz 1 Nummer 3 weitere personenbezogene Daten, soweit dies 
erforderlich ist.
(3) Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten weiterverarbeiten, um
festzustellen, ob die betreffenden Personen die Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllen. Die
Daten dürfen ausschließlich zu diesem Zweck weiterverarbeitet werden. Die Daten sind nach 
Abschluss der Prüfung, spätestens jedoch nach 12 Monaten zu löschen, soweit nicht
festgestellt wurde, dass die betreffende Person die Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllt.
(4) Wird der Beschuldigte rechtskräftig freigesprochen, die Eröffnung des
Hauptverfahrens gegen ihn unanfechtbar abgelehnt oder das Verfahren nicht nur vorläufig
eingestellt, ist die Weiterverarbeitung unzulässig, wenn sich aus den Gründen der Entscheidung 
ergibt, dass er die Tat nicht oder nicht rechtswidrig begangen hat.
§ 45
Personenbezogene Daten zu anderen Personen
(1) Die Bundespolizei kann, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist,
personenbezogene Daten solcher Personen,
1. die bei einer künftigen Strafverfolgung als Zeugen in Betracht kommen,
2. die als Opfer einer künftigen Straftat in Betracht kommen,
3. die mit in § 44 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 bezeichneten Personen nicht nur flüchtig oder 
in zufälligem Kontakt und in einer Weise in Verbindung stehen, die erwarten lässt, dass 
Hinweise für die Verfolgung oder vorbeugende Bekämpfung dieser Straftaten
gewonnen werden können, weil Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Personen 
von der Planung oder der Vorbereitung der Straftaten oder der Verwertung der
Tatvorteile Kenntnis haben oder daran mitwirken, oder
4. die Hinweisgeber oder sonstige Auskunftspersonen sind,
außer zur Abwehr einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit nur dann weiterverarbeiten, 
wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass dies zur Verhütung von Straftaten 
im Sinne des § 13 Absatz 1 mit erheblicher Bedeutung oder für die künftige Verfolgung
solcher Straftaten erforderlich ist. Die Weiterverarbeitung nach Satz 1 ist zu beschränken auf 
die in § 44 Absatz 2 Nummer 1 bis 2 bezeichneten Daten sowie auf die Angabe, in welcher 
Eigenschaft der Person und in Bezug auf welchen Sachverhalt die Weiterverarbeitung der 
Daten erfolgt. Personenbezogene Daten über Personen nach Satz 1 Nummer 1, 2 und 4 
dürfen nur mit Einwilligung der betroffenen Person weiterverarbeitet werden. Die
Einwilligung ist nicht erforderlich, wenn das Bekanntwerden der Speicherungsabsicht den mit der 
Speicherung verfolgten Zweck gefährden würde.
(2) Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten weiterverarbeiten, um
festzustellen, ob die betreffenden Personen die Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllen. Die
Daten dürfen ausschließlich zu diesem Zweck weiterverarbeitet werden. Die Daten sind nach 
Abschluss der Prüfung, spätestens jedoch nach 12 Monaten zu löschen, soweit nicht
festgestellt wurde, dass die betreffende Person die Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllt.
§ 46
Weiterverarbeitung von personenbezogenen Daten zur Aus- und Fortbildung, zur 
Vorgangsverwaltung oder zur befristeten Dokumentation des polizeilichen
Handelns
(1) Die Bundespolizei kann bei ihr vorhandene personenbezogene Daten zur
polizeilichen Aus- und Fortbildung weiterverarbeiten. Die Daten sind zum frühestmöglichen
Zeitpunkt zu anonymisieren. Die Anonymisierung kann unterbleiben, wenn
1. sie nur mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist und die berechtigten Interessen 
der betroffenen Person an der Geheimhaltung der Daten nicht überwiegen oder
2. der Aus- und Fortbildungszweck mit anonymisierten Daten nicht erreicht werden kann 
und die berechtigten Interessen der betroffenen Person an der Geheimhaltung der
Daten nicht überwiegen.
Eine Weiterverarbeitung von personenbezogenen Daten zur polizeilichen Aus- und
Fortbildung, die aus der in § 40 genannten Maßnahme erlangt wurden, ist unzulässig.
(2) Die Bundespolizei kann, wenn dies zur Vorgangsverwaltung oder zur befristeten 
Dokumentation des polizeilichen Handelns erforderlich ist, personenbezogene Daten
ausschließlich zu diesem Zweck weiterverarbeiten. Die §§ 42 bis 45 finden insoweit keine
Anwendung.
§ 47 
Kennzeichnung 
(1) Bei der Speicherung sind personenbezogene Daten wie folgt zu kennzeichnen: 
1. Angabe des Mittels der Erhebung der Daten einschließlich der Angabe, ob die Daten 
offen oder verdeckt erhoben wurden, 
2. Angabe der Kategorie nach den §§ 44 und 45 bei Personen, zu denen Grunddaten
angelegt wurden, 
3. Angabe der 
a) Rechtsgüter oder sonstiger Rechte, deren Schutz die Erhebung dient, oder 
b) Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, deren Verfolgung oder Verhütung die
Erhebung dient, 
4. Angabe der Stelle, die sie erhoben hat, sofern nicht die Bundespolizei die Daten
erhoben hat.
Die Kennzeichnung nach Satz 1 Nummer 1 kann auch durch Angabe der Rechtsgrundlage 
der jeweiligen Mittel der Datenerhebung ergänzt werden. Personenbezogene Daten, die 
die Bundespolizei ohne Anforderung von einem Dritten erhalten hat, sind, soweit möglich, 
nach Satz 1 zu kennzeichnen; dabei sind die erste datenverarbeitende Stelle und der Dritte, 
von dem die Daten erlangt wurden, soweit möglich, anzugeben.
(2) Personenbezogene Daten, die nicht entsprechend den Anforderungen des 
Absatzes 1 gekennzeichnet sind, dürfen so lange nicht weiterverarbeitet oder übermittelt 
werden, bis eine Kennzeichnung entsprechend den Anforderungen des Absatzes 1 erfolgt 
ist.
(3) Nach einer Übermittlung an eine andere Stelle ist die Kennzeichnung nach 
Absatz 1 durch diese Stelle aufrechtzuerhalten.
(4) Personenbezogene Daten, die nach den §§ 30 bis 34 und 63 erhoben worden 
sind, müssen erst mit der Speicherung in einem Vorgangs- oder Fallbearbeitungssystem 
gekennzeichnet werden.
§ 48
Speicherung von DNA-Identifizierungsmustern zur Erkennung von DNA-Trugspuren
(1) Um zur Erkennung von DNA-Trugspuren festzustellen, ob an Spurenmaterial
festgestellte DNA-Identifizierungsmuster von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Bundespolizei stammen, kann die Bundespolizei von ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die
Umgang mit Spurenmaterial haben oder die Bereiche in ihren Liegenschaften und
Einrichtungen betreten müssen, in denen mit Spurenmaterial umgegangen oder dieses gelagert wird,
1. mittels eines Mundschleimhautabstrichs oder einer hinsichtlich ihrer Eingriffsintensität 
vergleichbaren Methode Körperzellen entnehmen,
2. diese zur Feststellung des DNA-Identifizierungsmusters molekulargenetisch
untersuchen und
3. die festgestellten DNA-Identifizierungsmuster mit den an Spurenmaterial festgestellten 
DNA-Identifizierungsmustern automatisiert abgleichen.
(2) Die Entnahme ist nur mit der schriftlich erklärten vorherigen Einwilligung der
betroffenen Person zulässig. Die entnommenen Körperzellen dürfen nur für die in 
Absatz 1 Nummer 2 genannte molekulargenetische Untersuchung verwendet werden; sie 
sind unverzüglich zu vernichten, sobald sie hierfür nicht mehr erforderlich sind. Bei der
molekulargenetischen Untersuchung dürfen andere Feststellungen als diejenigen, die zur
Ermittlung des DNA-Identifizierungsmusters erforderlich sind, nicht getroffen werden; hierauf 
gerichtete Untersuchungen sind unzulässig.
(3) Untersuchungen und Abgleiche im Sinne des Absatzes 1 können auch zur
Vermeidung von DNA-Trugspuren von Personen, die regelmäßig Aufgaben im Rahmen
polizeilicher oder strafprozessualer Ermittlungen wahrnehmen, oder Liegenschaftsbereiche
betreten müssen, in denen mit Spurenmaterial umgegangen oder dieses gelagert werden, 
oder sonst mit der Wartung und dem Einsatz kriminaltechnischer Ausstattung betraut sind. 
Absatz 2 gilt entsprechend.
(4) Die nach den Absätzen 1 bis 3 erhobenen Daten sind zu pseudonymisieren und in 
einem gesonderten Informationssystem zu speichern. Eine Verwendung dieser Daten zu 
anderen als den in den Absätzen 1 bis 3 genannten Zwecken ist unzulässig. Die DNA-
Identifizierungsmuster sind zu löschen, wenn sie für die genannten Zwecke nicht mehr
erforderlich sind. Die Löschung hat spätestens 3 Jahre nach dem letzten Umgang der
betreffenden Person mit Spurenmaterial oder spätestens 3 Jahre nach dem letzten Zutritt zu 
einem Bereich, in dem mit Spurenmaterial umgegangen oder dieses gelagert wird, zu
erfolgen. Betroffene Personen sind schriftlich über den Zweck und die Weiterverarbeitung 
sowie die Löschung der erhobenen Daten zu informieren.
§ 49
Ausschreibung zur Fahndung; Verordnungsermächtigung
(1) Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten, insbesondere die Personalien 
einer Person, das amtliche Kennzeichen des von ihr benutzten oder eingesetzten
Kraftfahrzeuges und, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, die Seriennummer des von ihr 
verwendeten Ausweisdokuments oder Sichtvermerks ausschreiben und hierfür in einer für 
die Grenzfahndung geführten Datei einschließlich der erforderlichen Vorgangsdaten sowie 
der personenbezogenen Hinweise speichern (Ausschreibung zur Grenzfahndung). Das 
Bundesministerium des Innern bestimmt das Nähere über die Art der Daten, die nach 
Satz 1 bei der Ausschreibung zur Grenzfahndung gespeichert werden dürfen, durch 
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates.
(2) Die Ausschreibung einer Person oder einer Sache zur Grenzfahndung ist zulässig 
zum Zweck
1. der Ingewahrsamnahme, wenn 
a) die Person nach § 61 in Gewahrsam genommen werden kann,  
b) der Aufenthalt der Person nicht bekannt ist und 
c) angenommen werden kann, dass die Person bei der Kontrolle des
grenzüberschreitenden Verkehrs angetroffen wird,
2. der grenzpolizeilichen Überprüfung, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass 
die Überprüfung der Person bei der Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
erforderlich ist, um
a) eine erhebliche Gefahr abzuwehren, 
b) begründete Zweifel an der Berechtigung der Person zum Grenzübertritt
auszuräumen oder zu bestätigen oder 
c) das Antreffen der als vermisst geltenden Person festzustellen, oder 
3. der Einreiseverweigerung oder Ausreiseuntersagung, sofern diese Maßnahmen auf 
Grund von Rechtsvorschriften zulässig sind.
(3) Die Bundespolizei kann auf Veranlassung einer anderen öffentlichen Stelle eine 
Person oder eine Sache zur Grenzfahndung zu den in Absatz 2 bezeichneten Zwecken 
ausschreiben, wenn die veranlassende Stelle nach dem für sie geltenden Recht befugt ist, 
die mit der Ausschreibung bezweckte Maßnahme vorzunehmen oder durch eine
Polizeibehörde vornehmen zu lassen. Die veranlassende Stelle trägt die Verantwortung für die
Zulässigkeit der Maßnahme. Sie hat die bezweckte Maßnahme sowie Umfang und Dauer der 
Ausschreibung zu bezeichnen.
(4) Die Speicherung in der für die Grenzfahndung geführten Datei erfolgt durch die in 
der Rechtsverordnung nach § 93 Absatz 1 bestimmte Bundespolizeibehörde. Die
Berechtigung zum Abruf von Daten im automatisierten Verfahren aus der für die
Grenzfahndung geführten Datei darf nur den mit der Wahrnehmung der polizeilichen Kontrollen 
des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörden und der nationalen zentralen 
Stelle für die Verarbeitung von Fluggastdaten (§ 1 Absatz 1 des Fluggastdatengesetzes) 
eingeräumt werden.
(5) Die Bundespolizei kann ferner personenbezogene Daten im automatisierten
Verfahren in den Fahndungsbestand des polizeilichen Informationsverbundes zum Zweck der 
Einreiseverweigerung, Ingewahrsamnahme, Aufenthaltsermittlung oder Überprüfung der 
Person eingeben, wenn sie nach den Vorschriften dieses Gesetzes befugt ist, die mit der 
Ausschreibung bezweckte Maßnahme selbst vorzunehmen oder durch eine zum Abruf der 
Daten im automatisierten Verfahren berechtigte Stelle vornehmen zu lassen. Nach Satz 1 
dürfen nur Daten gespeichert werden, die in § 20 Satz 2 des Bundeskriminalamtgesetzes 
genannt sind.
§ 50
Ausschreibung zur grenzpolizeilichen Beobachtung; Verordnungsermächtigung
(1) Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten nach § 49 Absatz 1 Satz 1
ausschreiben und hierfür in der für die Grenzfahndung geführten Datei einschließlich der
erforderlichen Vorgangsdaten sowie der personenbezogenen Hinweise speichern, damit die mit 
der Wahrnehmung der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
beauftragten Behörden Erkenntnisse über Ort und Zeit des Antreffens der Person, etwaiger
Begleiter, des Kraftfahrzeugs und des Führers des Kraftfahrzeugs sowie über Reiseweg und 
Reiseziel, mitgeführte Sachen und Umstände des Antreffens melden, wenn diese bei
Gelegenheit der grenzpolizeilichen Kontrolle festgestellt werden (Ausschreibung zur
grenzpolizeilichen Beobachtung). Das Bundesministerium des Innern bestimmt das Nähere über 
die Art der Daten, die nach Satz 1 bei der Ausschreibung zur grenzpolizeilichen
Beobachtung gespeichert werden dürfen, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates.
(2) Die Ausschreibung zur grenzpolizeilichen Beobachtung ist nur zulässig, wenn
1. die Gesamtwürdigung der Person und ihrer bisher begangenen Straftaten erwarten 
lässt, dass sie auch künftig Straftaten im Sinne des § 13 Absatz 1 von erheblicher
Bedeutung begehen wird, oder
2. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Person solche Straftaten begehen 
wird,
und die grenzpolizeiliche Beobachtung zur Verhütung dieser Straftaten erforderlich ist.
(3) Die Ausschreibung zur grenzpolizeilichen Beobachtung darf nur von der
Präsidentin oder dem Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums oder einer Bundespolizeidirektion, 
ihrer oder seiner Vertretung oder von der Leiterin oder dem Leiter einer Abteilung des
Bundespolizeipräsidiums angeordnet werden. Die Anordnung ist unter Angabe der
maßgeblichen Gründe aktenkundig zu machen.
(4) Die Anordnung ist auf höchstens 6 Monate zu befristen. Spätestens nach Ablauf 
von 3 Monaten ist zu prüfen, ob die Voraussetzungen für die Anordnung noch bestehen. 
Das Ergebnis dieser Prüfung ist aktenkundig zu machen. Die Verlängerung der Laufzeit 
über insgesamt 6 Monate hinaus bedarf einer richterlichen Anordnung. Zuständig ist das 
Amtsgericht, in dessen Bezirk die Behörde des Antragsberechtigten nach Absatz 3 Satz 1 
ihren Sitz hat. Für das Verfahren gelten die Vorschriften des  Buches 1 des Gesetzes über
das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit mit Ausnahme der § 23 Absatz 2, § 37 Absatz 2 und § 41 entsprechend. Die Anordnung 
ergeht ohne Anhörung der betroffenen Person. Die Anordnung wird mit Erlass wirksam.
(5) Liegen die Voraussetzungen für die Anordnung nicht mehr vor, ist der Zweck der 
Maßnahme erreicht oder zeigt sich, dass er nicht mehr erreicht werden kann, ist die
Ausschreibung unverzüglich zu löschen.
(6) § 49 Absatz 4 findet Anwendung.
(7) Soweit in besonderen Ersuchen nach § 17 Absatz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes Personen benannt sind, können deren Daten entsprechend Absatz 1 für 
Meldungen an die ersuchende Behörde durch die in der Rechtsverordnung nach 
§ 93 Absatz 1 bestimmte Bundespolizeibehörde ausgeschrieben und hierfür in der für die 
Grenzfahndung geführten Datei gespeichert werden; § 49 Absatz 4 Satz 2 findet
Anwendung. Die Ausschreibungen sind auf höchstens ein Jahr zu befristen. Die Verlängerung der 
Laufzeit bedarf eines erneuten Ersuchens.
§ 51
Ausschreibungen zur verdeckten Kontrolle, Ermittlungsanfrage oder gezielten
Kontrolle
(1) Die Bundespolizei kann zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 1 Absatz 3, 4 sowie 
den §§ 2 bis 8 und 13 eine Person, eine Sache oder bargeldlose Zahlungsmittel zur
verdeckten Kontrolle, Ermittlungsanfrage oder gezielten Kontrolle im polizeilichen
Informationsverbund ausschreiben, wenn die Voraussetzungen des Artikels 36 Absatz 1 und 3
Buchstabe a und c der Verordnung (EU) 2018/1862 vorliegen. 
(2) Die Ausschreibung zur verdeckten Kontrolle darf nur durch die Präsidentin oder 
den Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums oder einer Bundespolizeidirektion, ihrer oder 
seiner Vertretung oder durch die Leiterin oder den Leiter einer Abteilung des
Bundespolizeipräsidiums angeordnet werden. Bei Gefahr im Verzug darf die Ausschreibung nach 
Satz 1 auch durch Beamte des höheren Dienstes des Bundespolizeipräsidiums angeordnet 
werden. 
(3) Die Ausschreibung ist unter Angabe der maßgeblichen Gründe zu dokumentieren.
(4) Die Anordnung einer Personenausschreibung nach Absatz 1 ist auf höchstens ein 
Jahr zu befristen. Spätestens nach Ablauf von 6 Monaten ist zu prüfen, ob die
Voraussetzungen für die Anordnung noch bestehen. Das Ergebnis dieser Prüfung ist zu
dokumentieren. Eine Verlängerung der Anordnung um jeweils nicht mehr als ein Jahr ist zulässig,
sofern die Voraussetzungen der Anordnung weiterhin vorliegen; bei einer
Personenausschreibung zur verdeckten Kontrolle bedarf die Verlängerung einer richterlichen Anordnung.
Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk die Bundespolizeibehörde nach 
Absatz 2 Satz 1 ihren Sitz hat. Für das Verfahren gelten die Vorschriften des Buches 1 des 
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit mit Ausnahme der § 23 Absatz 2, § 37 Absatz 2 und § 41 entsprechend. 
Die Anordnung ergeht ohne Anhörung der betroffenen Person. Die Anordnung wird mit
Erlass wirksam.
(5) Liegen die Voraussetzungen für die Anordnung nicht mehr vor, ist der Zweck der 
Maßnahme erreicht oder zeigt sich, dass er nicht mehr erreicht werden kann, ist die
Ausschreibung unverzüglich zu löschen.
§ 52
Erhebung von Fluggastdaten durch Luftfahrtunternehmen und Übermittlung an die 
Bundespolizei
(1) Zum Zweck der Erfüllung der Aufgaben nach § 2 Absatz 2 Nummer 2 sowie 
§ 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 haben Luftfahrtunternehmen, die Fluggäste über die 
Schengen-Außengrenzen in das Bundesgebiet befördern, die in Absatz 3 genannten Daten 
in den von den Fluggästen mitgeführten Dokumenten zu erheben. Sobald die Annahme der 
Fluggäste für den betreffenden Flug geschlossen ist, haben die Luftfahrtunternehmen die 
erhobenen Daten unverzüglich an die in der Rechtsverordnung nach § 93 Absatz 1
bestimmte Bundespolizeibehörde zu übermitteln.
(2) Die Übermittlung erfolgt mittels Datenfernübertragung; das Datenformat legt die in 
der Rechtsverordnung nach § 93 Absatz 1 bestimmte Bundespolizeibehörde fest. Eine 
Übermittlung auf anderem Weg ist ausnahmsweise nur zulässig, wenn eine
Datenfernübertragung im Einzelfall nicht gelingt.
(3) Für den betreffenden Flug ist die Gesamtzahl der beförderten Fluggäste zu
übermitteln. Ferner sind für jeden Fluggast folgende Daten zu erheben und zu übermitteln:
1. der Familienname und die Vornamen, 
2. das Geburtsdatum, 
3. das Geschlecht, 
4. die Staatsangehörigkeit, 
5. die Nummer, die Art sowie der ausstellende Staat des mitgeführten Reisedokuments, 
6. die Nummer und der ausstellende Staat des erforderlichen Aufenthaltstitels oder
Flughafentransitvisums, 
7. die für die Einreise in das Bundesgebiet vorgesehene Grenzübergangsstelle, 
8. die Flugnummer, 
9. die planmäßige Abflug- und Ankunftszeit und 
10. der ursprüngliche Abflugort sowie die gebuchte Flugroute, soweit sich dies aus den 
vorgelegten oder vorhandenen Buchungsunterlagen ergibt.
(4) Bei der Erhebung der Fluggastdaten haben die Luftfahrtunternehmen die
Fluggäste darüber zu informieren, dass die vorgenannten Daten zum Zweck der Grenzkontrolle 
der in der Rechtsverordnung nach § 93 Absatz 1 bestimmten Bundespolizeibehörde vorab 
elektronisch übermittelt und nach Maßgabe des Absatzes 5 gespeichert werden.
(5) Die Daten werden bei den Luftfahrtunternehmen 24 Stunden nach ihrer
Übermittlung gelöscht. Die bei der in der Rechtsverordnung nach § 93 Absatz 1 bestimmten
Bundespolizeibehörde eingegangenen Daten werden 24 Stunden nach der Einreise der
Fluggäste des betreffenden Fluges gelöscht, sofern sie nicht zur Erfüllung von Aufgaben nach 
§ 2 Absatz 2 Nummer 2 und § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 benötigt werden.
(6) Die §§ 63 und 64 des Aufenthaltsgesetzes bleiben unberührt.
§ 53
Übermittlung personenbezogener Daten im innerstaatlichen Bereich
(1) Die Bundespolizei kann unter Beachtung von § 43 Absatz 2 und 4 Behörden des 
Polizeivollzugsdienstes und, wenn sie Aufgaben nach § 2 Absatz 2 oder Aufgaben auf dem 
Gebiet der Strafverfolgung wahrnehmen, Behörden der Zollverwaltung personenbezogene 
Daten übermitteln, soweit dies zur Erfüllung polizeilicher Aufgaben erforderlich ist. 
(2) Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten an andere als die in Absatz 1 
genannten Behörden und sonstige inländische öffentliche Stellen übermitteln, soweit dies
1. in anderen Rechtsvorschriften vorgesehen ist oder
2. unter Beachtung von § 43 Absatz 2 und 4 erforderlich ist zur 
a) Erfüllung einer der Bundespolizei obliegenden Aufgabe, 
b) Abwehr von Gefahren, 
c) Abwehr einer schwerwiegenden Beeinträchtigung der Rechte einzelner,
d) Verfolgung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, zur Strafvollstreckung und 
zum Strafvollzug oder
e) Erledigung besonderer Ersuchen nach § 17 Absatz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes.
(3) Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten an inländische nichtöffentliche 
Stellen übermitteln, soweit dies unter Beachtung von § 43 Absatz 2 und 4 erforderlich ist 
zur
1. Verhinderung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten von erheblicher Bedeutung für 
die Allgemeinheit, 
2. Erfüllung einer der Bundespolizei obliegenden Aufgabe oder 
3. Abwehr einer schwerwiegenden Beeinträchtigung der Rechte einzelner.
(4) Daten, die den §§ 41 und 61 des Bundeszentralregistergesetzes unterfallen
würden, dürfen nach den Absätzen 2 und 3 nur den in den §§ 41 und 61 des
Bundeszentralregistergesetzes genannten Stellen zu den dort genannten Zwecken übermittelt werden. Die 
Verwertungsverbote nach den §§ 51, 52 und 63 des Bundeszentralregistergesetzes sind 
zu beachten.
(5) Der Empfänger darf die übermittelten personenbezogenen Daten nur zu dem 
Zweck verarbeiten, für den sie ihm übermittelt worden sind. Eine Verarbeitung für andere 
Zwecke ist unter Beachtung des § 43 Absatz 2 und 4 zulässig; im Falle des Absatzes 3 gilt 
dies nur, soweit zusätzlich die Bundespolizei zustimmt. Bei Übermittlungen an
nichtöffentliche Stellen hat die Bundespolizei die empfangende Stelle darauf hinzuweisen.
(6) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die Bundespolizei. 
Erfolgt die Übermittlung auf Grund eines Ersuchens einer öffentlichen Stelle trägt diese die 
Verantwortung. In diesem Fall prüft die Bundespolizei nur, ob das Ersuchen im Rahmen 
der Aufgaben des Empfängers liegt, es sei denn, dass besonderer Anlass zur Prüfung der 
Zulässigkeit der Übermittlung besteht. Es sind angemessene Maßnahmen zur ergreifen, 
um zu gewährleisten, dass personenbezogene Daten, die unrichtig, unvollständig oder nicht
mehr aktuell sind, nicht übermittelt oder bereitgestellt werden. Die Qualität der
personenbezogenen Daten ist, soweit durchführbar, vor jeder Übermittlung oder Bereitstellung zu 
prüfen. Bei jeder Übermittlung von personenbezogenen Daten werden nach Möglichkeit die 
erforderlichen Informationen beigefügt, die es der empfangenden Behörde gestatten, die 
Richtigkeit, die Vollständigkeit und Zuverlässigkeit der personenbezogenen Daten und
deren Aktualität zu beurteilen. Bestehen nach Unionsrecht oder aufgrund anderer
Rechtsvorschriften besondere Bedingungen für die Verarbeitung der Daten, ist die empfangende
Behörde hierauf hinzuweisen.
(7) In den Fällen des Absatzes 3 hat die Bundespolizei einen Nachweis zu führen, aus 
dem Anlass, Inhalt, Empfänger und Tag der Übermittlung ersichtlich sind. Die Nachweise 
sind gesondert aufzubewahren, gegen unberechtigten Zugriff zu sichern und am Ende des 
Kalenderjahres, das dem Jahr ihrer Erstellung folgt, zu vernichten. Die Vernichtung
unterbleibt, solange der Nachweis für Zwecke der Datenschutzkontrolle benötigt wird oder Grund 
zu der Annahme besteht, dass im Fall einer Vernichtung schutzwürdige Interessen des
Betroffenen beeinträchtigt würden.
(8) Sind mit personenbezogenen Daten, die nach den Absätze 1 und 2 übermittelt 
werden dürfen, weitere personenbezogene Daten der betroffenen Person oder eines
Dritten in Akten so verbunden, dass eine Trennung nicht oder nur mit unverhältnismäßigem 
Aufwand möglich ist, so ist die Übermittlung auch dieser Daten zulässig, soweit nicht
berechtigte Interessen der betroffenen Person oder eines Dritten an der Geheimhaltung
offensichtlich überwiegen. Eine Verwendung dieser Daten ist unzulässig.
(9) Die Einrichtung eines automatisierten Abrufverfahrens, das die Übermittlung von 
bei der Bundespolizei verarbeiteten personenbezogenen Daten ermöglicht, ist nur zur
Erfüllung polizeilicher Aufgaben und nur mit Zustimmung des Bundesministeriums des Innern 
zulässig, soweit diese Form der Datenübermittlung unter Berücksichtigung der
schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person wegen der Vielzahl der Übermittlungen oder
wegen ihrer besonderen Eilbedürftigkeit angemessen ist. Die Berechtigung zum Abruf darf, 
soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nur den in Absatz 1 bezeichneten Stellen 
eingeräumt werden.
(10) Die Bundespolizei kann unter Beachtung des § 43 Absatz 2 und 4 den Behörden 
nach Absatz 1 auf deren Ersuchen hin einen unmittelbaren Zugriff auf gemäß § 31
Nummer 2 gewonnene Bildaufnahmen gestatten, soweit diese den unmittelbaren Zugriff für die 
eigene Wahrnehmung einer ihnen obliegenden polizeilichen Aufgabe benötigen. Der
unmittelbare Zugriff nach Satz 1 ist auf bestimmte Örtlichkeiten zu beschränken und auf die 
Zeiträume zu befristen, in denen die Behörde nach Absatz 1 an der jeweiligen Örtlichkeit 
oder in deren unmittelbaren Nähe ihr obliegende Aufgaben selbst mit eigenen Kräften
wahrnimmt. Für die Behörde nach Absatz 1 gelten Absatz 5 Satz 1 und 2 sowie § 31 Satz 3
entsprechend. Die Behörde nach Absatz 1 trägt die Kosten für ihre Anbindung an die
selbsttätigen Bildaufnahmegeräte der Bundespolizei und die Übermittlung der Daten.
§ 54
Übermittlung personenbezogener Daten an Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
und Schengen-assoziierte Staaten
§ 53 Absatz 1 bis 5 und 7 bis 9 gilt entsprechend für die Übermittlung von
personenbezogenen Daten an
1. öffentliche und nichtöffentliche Stellen in Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
2. zwischen- und überstaatliche Stellen der Europäischen Union oder deren
Mitgliedstaaten, die mit Aufgaben der Verhütung und Verfolgung von Straftaten befasst sind, und
3. öffentliche und nichtöffentliche Stellen in Staaten sowie zwischen- und überstaatliche 
Stellen in Staaten, welche die Bestimmungen des Schengen-Besitzstandes auf Grund 
eines Assoziierungsübereinkommens mit der Europäischen Union über die
Umsetzung, Anwendung und Entwicklung des Schengen-Besitzstandes anwenden.
Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Datenübermittlung trägt die Bundespolizei. Für 
die Übermittlung an Polizei- und Justizbehörden sowie an sonstige für die Verhütung oder 
Verfolgung von Straftaten zuständige öffentliche Stellen zum Zwecke der Verfolgung von 
Straftaten und zur Strafvollstreckung bleiben die Vorschriften über die internationale 
Rechtshilfe in strafrechtlichen Angelegenheiten unberührt. Die Zulässigkeit der
Übermittlung personenbezogener Daten durch die Bundespolizei an eine Polizeibehörde oder eine 
sonstige für die Verhütung und Verfolgung von Straftaten zuständige öffentliche Stelle eines 
Mitgliedstaates der Europäischen Union auf der Grundlage besonderer völkerrechtlicher 
Vereinbarungen bleibt unberührt. § 53 Absatz 6 Satz 3 bis 6 gilt entsprechend.
§ 55
Datenübermittlung und -bereitstellung an Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
und Schengen-assoziierte Staaten gemäß der Richtlinie (EU) 2023/977
(1) Für die Übermittlung von Daten an Polizeibehörden oder sonstige für die
Verhütung oder Verfolgung von Straftaten zuständige öffentliche Stellen in den Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union und der in § 54 Satz 1 Nummer 3 genannten Staaten gelten im 
Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2023/977 ergänzend zu den §§ 53 und 54 die 
nachstehenden Regelungen. Im Rahmen der Wahrnehmung der Aufgabe nach § 13
bleiben gemäß § 54 Satz 3 die Vorschriften über die internationale Rechtshilfe in
strafrechtlichen Angelegenheiten unberührt. § 3 des Bundeskriminalamtgesetzes bleibt unberührt.
(2) Eine für die Übermittlung von Daten nach deutschem Recht erforderliche Erlaubnis 
durch eine Justizbehörde ist unverzüglich einzuholen.
(3) Bei der Übermittlung oder Bereitstellung von Daten ist mitzuteilen, dass die
Verwendung als Beweismittel in einem Gerichtsverfahren unzulässig ist, es sei denn,
1. es liegt eine Zustimmung derjenigen Stelle vor, die für eine Zustimmung der
Verwendung als Beweismittel zuständig ist, oder
2. die Verwendung als Beweismittel ist durch eine anwendbare völkerrechtliche
Vereinbarung oder einen unmittelbar anwendbaren Rechtsakt der Europäischen Union
zugelassen. 
Die Zuständigkeit für die Zustimmung einer Verwendung als Beweismittel nach 
Satz 1 Nummer 1 richtet sich nach den Vorschriften über die internationale Rechtshilfe in 
Strafsachen.
(4) Ersucht die Bundespolizei als benannte Stelle im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 der 
Richtlinie (EU) 2023/977 Daten bei einer zentrale Kontaktstelle eines anderen
Mitgliedsstaats der Europäischen Union oder eines der in § 54 Satz 1 Nummer 3 genannten
Staaten, erfolgt dies in einer Sprache, die der Staat für diese Zwecke zugelassenen hat. Dem 
Bundeskriminalamt als zentrale Kontaktstelle ist eine Kopie zu übermitteln.
(5) Ein an eine zentrale Kontaktstelle gerichtetes Ersuchen muss mindestens die
folgenden Angaben enthalten:
1. die Angabe, ob das Ersuchen dringend ist und, wenn dies der Fall ist, Angabe der 
Gründe für die Dringlichkeit,
2. eine Präzisierung der angeforderten Informationen, die so detailliert ist, wie dies unter 
den gegebenen Umständen in angemessener Weise möglich ist,
3. die Beschreibung des Zwecks, zu dem die Informationen angefordert werden,
einschließlich einer Beschreibung des Sachverhalts und der zugrundeliegenden Straftat, 
und
4. etwaige Beschränkungen einer Verwendung der in dem Ersuchen enthaltenen
Informationen zu anderen Zwecken als denen, für die sie übermittelt wurden.
(6) Bei der Übermittlung von Daten an Polizeibehörden oder sonstige für die
Verhütung oder Verfolgung von Straftaten zuständige öffentliche Stellen, die nicht zugleich
zentrale Kontaktstellen sind, ist dem Bundeskriminalamt sowie der zentralen Kontaktstelle des 
jeweiligen Staats gleichzeitig eine Kopie der Daten zu übermitteln.
(7) Daten, welche die Bundespolizei selbst erhoben hat, sind unter den
Voraussetzungen von § 54 in Verbindung mit § 53 aus eigener Initiative dem Mitgliedstaaten oder
zuständigen Strafverfolgungsbehörden zu übermitteln oder bereitzustellen, wenn tatsächliche 
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass diese Daten für einen anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einen der in § 54 Satz 1 Nummer 3 genannten Staaten zum Zwecke 
der Verhütung von Straftaten nach Artikel 2 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2023/977 relevant 
sein können und diese Daten dem Mitgliedstaat nicht bereits anderweitig übermittelt oder 
bereitgestellt wurden.
§ 56
Übermittlung personenbezogener Daten im internationalen Bereich
(1) Die Bundespolizei kann unter Beachtung des § 43 Absatz 2 und 4 und unter
Beachtung der §§ 78 bis 80 des Bundesdatenschutzgesetzes an Polizei- und Justizbehörden 
sowie an sonstige für die Verhütung oder Verfolgung von Straftaten zuständige öffentliche 
Stellen in anderen als den in § 54 genannten Staaten (Drittstaaten) und an andere als die 
in § 54 genannten zwischen- und überstaatlichen Stellen, die mit Aufgaben der Verhütung 
oder Verfolgung von Straftaten befasst sind, personenbezogene Daten übermitteln, soweit 
dies erforderlich ist zur Erfüllung von Zwecken im Sinne des § 45 des
Bundesdatenschutzgesetzes und
1. zur Erfüllung einer ihr obliegenden Aufgabe,
2. zur Abwehr einer im Einzelfall bestehenden erheblichen Gefahr für die öffentliche
Sicherheit.
Entsprechendes gilt, wenn Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Straftaten von erheblicher 
Bedeutung begangen werden sollen.
(2) Die Bundespolizei kann unter den Voraussetzungen des § 81 des
Bundesdatenschutzgesetzes und unter Beachtung des § 43 Absatz 2 und 4 personenbezogene Daten 
an die in § 81 des Bundesdatenschutzgesetzes genannten Stellen übermitteln, soweit dies 
zu den in Absatz 1 genannten Zwecken erforderlich ist. Nach Maßgabe von Kapitel V der 
Verordnung (EU) 2016/679 kann die Bundespolizei unter den Voraussetzungen des 
Satzes 1 an andere als die in Absatz 1 genannten zwischen- und überstaatlichen Stellen 
personenbezogene Daten übermitteln, soweit dies erforderlich ist
1. zur Erfüllung einer ihr obliegenden Aufgabe oder
2. zur Abwehr einer im Einzelfall bestehenden erheblichen Gefahr für die öffentliche
Sicherheit.
Entsprechendes gilt, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Straftaten von 
erheblicher Bedeutung begangen werden sollen.
(3) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die Bundespolizei. 
§ 54 Satz 3 gilt entsprechend. Die Bundespolizei hat die Übermittlung und ihren Anlass
aufzuzeichnen. Die empfangende Stelle personenbezogener Daten ist darauf hinzuweisen, 
dass sie nur zu dem Zweck genutzt werden dürfen, zu dem sie übermittelt worden sind. 
Ferner ist ihr der bei der Bundespolizei vorgesehene Löschungszeitpunkt mitzuteilen.
(4) Völkerrechtliche Vereinbarungen über die Übermittlung personenbezogener Daten 
bleiben unberührt.
§ 57
Übermittlungsverbote und Verweigerungsgründe
(1) Die Datenübermittlung nach den Vorschriften dieses Gesetzes unterbleibt, wenn 
für die Bundespolizei erkennbar ist, dass unter Berücksichtigung der Art der Daten und ihrer 
Erhebung die schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person das Allgemeininteresse 
an der Übermittlung überwiegen.
(2) Die Datenübermittlung nach § 54 und § 55 unterbleibt über die in Absatz 1
genannten Gründe hinaus auch dann,
1. wenn hierdurch wesentliche Sicherheitsinteressen des Bundes oder der Länder
beeinträchtigt würden,
2. wenn hierdurch der Erfolg laufender Ermittlungen oder Leib, Leben oder Freiheit einer 
Person gefährdet würde,
3. soweit Grund zu der Annahme besteht, dass durch sie gegen den Zweck eines
deutschen Gesetzes verstoßen würde, oder
4. wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Übermittlung der Daten zu 
den in der Charta der Grundrechte der Europäischen Union enthaltenen Grundsätzen, 
insbesondere dadurch, dass durch die Nutzung der übermittelten Daten im
Empfängerstaat Verletzungen von elementaren rechtsstaatlichen Grundsätzen oder
Menschenrechtsverletzungen drohen, in Widerspruch stünde.
(3) Die Bundespolizei berücksichtigt im Rahmen der Prüfung, ob die
Datenübermittlung nach Absatz 2 Nummer 4 zu unterbleiben hat, insbesondere die in § 28 Absatz 3 des 
Bundeskriminalamtgesetzes genannten Erkenntnisquellen, länderspezifische Quellen
sowie sonstige Quellen der Sicherheitsbehörden.
§ 58
Abgleich personenbezogener Daten
(1) Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten mit Daten abgleichen, die sie 
zur Erfüllung der ihr obliegenden Aufgaben weiterverarbeitet oder für die sie Berechtigung 
zum Abruf hat,
1. zur polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs oder
2. wenn Grund zu der Annahme besteht, dass dies zur Erfüllung einer sonstigen Aufgabe 
der Bundespolizei erforderlich ist.
Die Bundespolizei kann ferner im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung erlangte
personenbezogene Daten mit dem Fahndungsbestand abgleichen. Die betroffene Person kann für die 
Dauer des Abgleichs angehalten werden.
(2) Rechtsvorschriften über den Datenabgleich in anderen Fällen bleiben unberührt.
T i t e l  3
F r e i h e i t s b e s c h r ä n k e n d e  u n d  f r e i h e i t s e n t z i e h e n d e  M a ß -
n a h m e n  u n d  D u r c h s u c h u n g
§ 59 
Platzverweisung 
Die Bundespolizei kann zur Abwehr einer Gefahr eine Person vorübergehend von
einem Ort verweisen oder ihr vorübergehend das Betreten eines Ortes verbieten.
§ 60 
Aufenthaltsverbot
Die Bundespolizei kann einer Person für höchstens 3 Monate den Aufenthalt an einem 
Ort untersagen, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Person dort innerhalb 
eines übersehbaren Zeitraums eine Straftat im Sinne des § 13 Absatz 1 von erheblicher 
Bedeutung oder eine Straftat, die die Sicherheit des Luftverkehrs in erheblichem Maße
beeinträchtigt, begehen wird. Das Verbot ist zeitlich und örtlich auf den zur Verhütung der 
Straftat erforderlichen Umfang zu beschränken. Es hat berechtigte Interessen der
betroffenen Person zu berücksichtigen. Die Verlängerung der Maßnahme bedarf der richterlichen 
Entscheidung. Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk die Polizeidienststelle ihren 
Sitz hat. Für das Verfahren gelten die Vorschriften des Buches 1 des Gesetzes über das 
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit 
entsprechend. Die Anordnung sowie deren Verlängerung sind sofort vollziehbar. Die
Vorschriften des Versammlungsrechts bleiben unberührt.
§ 61 
Gewahrsam 
(1) Die Bundespolizei kann eine Person in Gewahrsam nehmen, wenn dies
1. zum Schutz der Person gegen eine Gefahr für Leib oder Leben erforderlich ist,
insbesondere weil die Person sich erkennbar in einem die freie Willensbestimmung
ausschließenden Zustand oder sonst in hilfloser Lage befindet,
2. unerlässlich ist, um eine Platzverweisung nach § 59 oder ein Aufenthaltsverbot nach 
§ 60 durchzusetzen,
3. unerlässlich ist, um die unmittelbar bevorstehende Begehung oder Fortsetzung einer 
Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit von erheblicher Bedeutung für die Allgemeinheit 
zu verhindern, oder
4. unerlässlich ist, um eine Ausreiseuntersagung durchzusetzen, die auf Grund von § 10 
Absatz 1 Satz 1 und 2 Halbsatz 1 des Passgesetzes oder Rechtsvorschriften, die auf 
diese Norm Bezug nehmen, erlassen wurde.
(2) Die Bundespolizei kann Minderjährige, die der Obhut der
personensorgeberechtigten Person widerrechtlich entzogen wurden oder sich dieser entzogen haben, in
Gewahrsam nehmen, damit sie der sorgeberechtigten Person oder dem Jugendamt zugeführt
werden können. Die Maßnahmen gegenüber Minderjährigen sollen in kindgerechter Weise und 
unter Berücksichtigung kinderspezifischer Bedürfnisse durchgeführt werden.
(3) Die Bundespolizei kann eine Person, die aus dem Vollzug von Untersuchungshaft, 
Freiheitsstrafen, Jugendstrafen oder freiheitsentziehenden Maßregeln der Besserung und 
Sicherung entwichen ist oder sich sonst ohne Erlaubnis außerhalb der Justizvollzugsanstalt 
oder einer Anstalt nach den §§ 63 und 64 des Strafgesetzbuches aufhält, in Gewahrsam 
nehmen, damit sie in die Anstalt zurückgebracht werden kann.
(4) Die Bundespolizei kann eine Person in Gewahrsam nehmen, um einem Ersuchen, 
das eine Freiheitsentziehung zum Inhalt hat, nachzukommen.
§ 62 
Richterliche Entscheidung
(1) Wird eine Person auf Grund des § 26 Absatz 3 Satz 3, § 28 Absatz 3, 
§ 61 Absatz 1 oder 2 oder § 66 Absatz 5 festgehalten, hat die Bundespolizei unverzüglich 
eine richterliche Entscheidung über Zulässigkeit und Fortdauer der Freiheitsentziehung
herbeizuführen, es sei denn, die Herbeiführung der richterlichen Entscheidung würde
voraussichtlich längere Zeit in Anspruch nehmen, als zur Durchführung der Maßnahme notwendig 
wäre.
(2) Für die Entscheidung nach Absatz 1 ist das Amtsgericht zuständig, in dessen
Bezirk die Person festgehalten wird. Das Verfahren richtet sich nach Buch 7 des Gesetzes 
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit. Satz 1 gilt für die Anordnung der Fortdauer der Freiheitsentziehung entsprechend.
(3) Im Fall des § 61 Absatz 4 hat die ersuchende Behörde der Bundespolizei mit dem 
Ersuchen auch die richterliche Entscheidung über die Zulässigkeit der Freiheitsentziehung 
vorzulegen. Ist eine vorherige richterliche Entscheidung nicht ergangen, hat die
Bundespolizei die festgehaltene Person zu entlassen, wenn die ersuchende Behörde diese 
nicht übernimmt oder die richterliche Entscheidung nicht unverzüglich nachträglich
beantragt.
§ 63
Behandlung festgehaltener Personen
(1) Wird eine Person auf Grund des § 26 Absatz 3 Satz 3, § 28 Absatz 3, 
§ 61 Absatz 1 oder 2 oder § 66 Absatz 5 festgehalten, sind ihr unverzüglich der Grund
dieser Maßnahme und die zulässigen Rechtsbehelfe bekanntzugeben.
(2) Der festgehaltenen Person ist unverzüglich Gelegenheit zu geben, einen
Angehörigen oder eine Person ihres Vertrauens zu benachrichtigen, soweit dadurch der Zweck der 
Freiheitsentziehung nicht gefährdet wird. Die Bundespolizei hat die Benachrichtigung zu 
übernehmen, wenn die festgehaltene Person nicht in der Lage ist, von dem Recht nach 
Satz 1 Gebrauch zu machen und die Benachrichtigung ihrem mutmaßlichen Willen nicht 
widerspricht. Ist die festgehaltene Person minderjährig oder ist für sie ein Betreuer bestellt, 
so ist in jedem Falle unverzüglich derjenige zu benachrichtigen, dem die Sorge für die
Person oder die Betreuung der Person nach dem ihm übertragenen Aufgabenkreis obliegt. Die 
Benachrichtigungspflicht bei einer richterlichen Freiheitsentziehung bleibt unberührt.
(3) Die in Gewahrsam genommene Person ist darauf hinzuweisen, dass sie das Recht 
hat, die Untersuchung durch eine Ärztin oder einen Arzt ihrer Wahl auf eigene Kosten zu 
verlangen.
(4) Die festgehaltene Person soll gesondert, insbesondere ohne ihre Einwilligung nicht 
in demselben Raum mit Straf- oder Untersuchungsgefangenen untergebracht werden. 
Männer und Frauen sollen getrennt untergebracht werden. Bei Personen, für die im
Personenstandsregister kein Geschlechtseintrag oder der Geschlechtseintrag divers vermerkt ist, 
ist eine Unterbringung unter Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls zu
gewährleisten. Der festgehaltenen Person dürfen nur solche Beschränkungen auferlegt werden, die 
der Zweck der Freiheitsentziehung oder die Ordnung im Gewahrsam erfordert.
§ 64
Bild- und Tonüberwachung von Gewahrsamsräumen
(1) Die Bundespolizei kann in ihren polizeilichen Gewahrsamsbereichen
einschließlich der Gewahrsamsräume durch die offene Anfertigung von Bild- und Tonaufzeichnungen 
personenbezogene Daten erheben und weiterverarbeiten, soweit diese Maßnahme zum 
Schutz der festgehaltenen Person oder von anwesenden Polizeivollzugsbeamtinnen oder 
Polizeivollzugsbeamten erforderlich ist.
(2) Befindet sich keine Polizeivollzugsbeamtin und kein Polizeivollzugsbeamter in dem 
Gewahrsamsraum der festgehaltenen Person, darf die Bundespolizei durch die offene
Anfertigung von Bildaufzeichnungen personenbezogene Daten nur erheben und
weiterverarbeiten, soweit dies zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für Leib oder Leben der
festgehaltenen Person oder der höchstens kurzzeitigen Erforschung dieser Gefahr erforderlich 
ist.
(3) Die Datenerhebung ist für die festgehaltene Person wahrnehmbar und verständlich 
durch ein optisches oder akustisches Signal anzuzeigen. Der Schutz der Intimsphäre der 
festgehaltenen Person ist zu wahren.
(4) Beginn, Ende, Umfang und Anlass der Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 
sind zu dokumentieren. 
(5) Für die Fälle des Absatzes 1 findet § 32 Absatz 4 entsprechende Anwendung. In 
den Fällen des Absatzes 2 findet keine Speicherung statt.
§ 65 
Dauer der Freiheitsentziehung 
(1) Die festgehaltene Person ist zu entlassen, 
1. sobald der Grund für die Maßnahme weggefallen ist, 
2. wenn die Fortdauer der Freiheitsentziehung durch richterliche Entscheidung für
unzulässig erklärt wird,
3. in jedem Falle spätestens bis zum Ende des Tages nach dem Ergreifen, wenn nicht 
vorher die Fortdauer der Freiheitsentziehung durch richterliche Entscheidung
angeordnet ist.
Die Fortdauer der Freiheitsentziehung kann auf Grund dieses Gesetzes nur in den Fällen 
des § 61 Absatz 1 Nummer 3 durch richterliche Entscheidung angeordnet werden, wenn 
eine Straftat nach den §§ 125, 125a des Strafgesetzbuches, eine gemeinschaftlich
begangene Nötigung nach § 240 des Strafgesetzbuches oder eine Straftat nach § 13 Absatz 1 
von erheblicher Bedeutung begangen worden ist und Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
die betroffene Person sich an einer solchen Straftat beteiligt hat oder beteiligen wollte und 
ohne die Freiheitsentziehung eine Fortsetzung dieser Verhaltensweise zu erwarten ist. In 
der Entscheidung ist die höchstzulässige Dauer der Freiheitsentziehung zu bestimmen; sie 
darf nicht mehr als 4 Tage betragen.
(2) Eine Freiheitsentziehung zum Zweck der Feststellung der Identität darf die Dauer 
von insgesamt 12 Stunden nicht überschreiten.
§ 66
Durchsuchung und körperliche Untersuchung von Personen; Entnahme von
Blutproben 
(1) Die Bundespolizei kann außer in den Fällen des 
§ 26 Absatz 3 Satz 4 und Absatz 5 Satz 2 eine Person durchsuchen, wenn 
1. sie nach diesem Gesetz oder anderen Rechtsvorschriften festgehalten werden kann, 
2. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie Sachen mit sich führt, die sichergestellt 
werden dürfen, 
3. sie sich erkennbar in einem die freie Willensbestimmung ausschließenden Zustand 
oder sonst in hilfloser Lage befindet,
4. sie sich in einem Objekt im Sinne des § 26 Absatz 1 Nummer 4 oder in dessen
unmittelbarer Nähe aufhält und Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass dort Straftaten 
begangen werden sollen, durch die in oder an diesen Objekten befindliche Personen
oder diese Objekte selbst unmittelbar gefährdet sind, und die Durchsuchung auf Grund 
der Gefährdungslage oder auf die Person bezogener Anhaltspunkte erforderlich ist, 
5. sie nach § 51 zur Kontrolle ausgeschrieben ist oder
6. gegenüber der Person Maßnahmen nach § 23 Absatz 3 durchgeführt werden.
(2) Zur Erfüllung der Aufgaben nach § 8 kann die Bundespolizei ferner eine Person 
durchsuchen, wenn sie
1. sich an einem der in § 26 Absatz 2 Nummer 1 bezeichneten Orte aufhält oder
2. sich in einem Objekt im Sinne des § 26 Absatz 2 Nummer 2 oder in dessen
unmittelbarer Nähe aufhält und Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass in oder an diesen 
Objekten Straftaten begangen werden sollen, durch die in oder an diesen Objekten 
befindliche Personen oder diese Objekte selbst unmittelbar gefährdet sind, und die 
Durchsuchung auf Grund der Gefährdungslage oder von auf die Person bezogener 
Anhaltspunkte erforderlich ist.
(3) Die Bundespolizei kann eine Person, deren Identität nach diesem Gesetz oder
anderen Rechtsvorschriften festgestellt werden kann, nach Waffen, Explosionsmitteln und
anderen gefährlichen Gegenständen durchsuchen, wenn dies nach den Umständen zum 
Schutz von Beamtinnen oder Beamten der Bundespolizei, der Person selbst oder eines 
Dritten gegen eine Gefahr für Leib oder Leben erforderlich ist.
(4) Personen dürfen nur von Personen gleichen Geschlechts oder von Ärztinnen oder 
Ärzten durchsucht werden. Bei Personen, für die im Personenstandsregister kein
Geschlechtseintrag oder der Geschlechtseintrag divers vermerkt ist, ist unter Berücksichtigung 
der Umstände des Einzelfass, einschließlich einer etwaigen Äußerung der betroffenen
Person, zu entscheiden, ob eine Durchsuchung durch eine männliche oder weiblichen Person 
angemessen ist; hierzu ist die betroffene Person anzuhören. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, 
wenn die sofortige Durchsuchung zum Schutz gegen eine Gefahr für Leib oder Leben
erforderlich ist.
(5) Die Person kann festgehalten und zur Dienststelle mitgenommen werden, wenn 
die Durchsuchung auf andere Weise nicht oder nur unter erheblichen Schwierigkeiten 
durchgeführt werden kann.
(6) Zur Abwehr einer Gefahr für Leib oder Leben der Beschäftigten der Bundespolizei 
können Personen körperlich untersucht sowie Abstriche und Blutproben entnommen
werden, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Übertragung besonders
gefährlicher Krankheitserreger auf Beschäftigte der Bundespolizei während der
Dienstausübung stattgefunden haben könnte und die Kenntnis des Untersuchungsergebnisses für 
die Abwehr der Gefahr erforderlich ist. Die Maßnahme bedarf außer bei Gefahr im Verzug 
der richterlichen Anordnung. Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk die
Polizeibehörde ihren Sitz hat. Für das Verfahren gelten die Vorschriften des Buches 1 des Gesetzes 
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit mit Ausnahme des § 23 Absatz 2 und des § 37 Absatz 2 entsprechend. Die
Anordnung wird mit Erlass wirksam. Maßnahmen nach Satz 1 dürfen nur von Ärztinnen oder
Ärzten durchgeführt werden.
§ 67 
Durchsuchung von Sachen
(1) Die Bundespolizei kann außer in den Fällen des 
§ 23 Absatz 3, § 26 Absatz 3 Satz 4 und Absatz 5 Satz 2 eine Sache durchsuchen, wenn
1. sie von einer Person mitgeführt wird, die nach § 66 durchsucht werden darf, 
2. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sich in ihr eine Person befindet, die 
a) in Gewahrsam genommen werden darf, 
b) widerrechtlich festgehalten wird oder 
c) hilflos ist, 
3. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sich in ihr eine andere Sache befindet, die 
sichergestellt werden darf, 
4. sie sich in einem Objekt im Sinne des § 26 Absatz 1 Nummer 4 oder in dessen
unmittelbarer Nähe befindet und Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass in oder an
diesen Objekten Straftaten begangen werden sollen, durch die in oder an diesen Objekten 
befindliche Personen oder diese Objekte selbst unmittelbar gefährdet sind, und die 
Durchsuchung auf Grund der Gefährdungslage oder auf die Sache bezogener
Anhaltspunkte erforderlich ist oder
5. es sich um ein Kraftfahrzeug handelt, dessen Kennzeichen nach § 51 zur gezielten 
Kontrolle ausgeschrieben ist.
(2) Im Grenzgebiet bis zu einer Tiefe von 30 Kilometern kann die Bundespolizei eine 
Sache auch zur Verhinderung oder Unterbindung unerlaubter Einreise in das Bundesgebiet 
oder zur Verhütung von Straftaten im Sinne des § 13 Absatz 1 durchsuchen. Das in Satz 1 
genannte Grenzgebiet erstreckt sich im Küstengebiet von der seewärtigen Begrenzung an 
bis zu einer Tiefe von 80 Kilometern.
(3) Zur Erfüllung der Aufgaben nach § 8 kann die Bundespolizei ferner eine Sache 
durchsuchen, wenn
1. sie sich an einem der in § 26 Absatz 2 Nummer 1 bezeichneten Orte befindet,
2. sie sich in einem Objekt im Sinne des § 26 Absatz 2 Nummer 2 oder in dessen
unmittelbarer Nähe befindet und Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass dort Straftaten 
begangen werden sollen, durch die in oder an diesen Objekten befindliche Personen 
oder diese Objekte selbst unmittelbar gefährdet sind, und die Durchsuchung auf Grund 
der Gefährdungslage oder von auf die Sache bezogener Anhaltspunkte erforderlich ist, 
oder
3. es sich um ein Land-, Wasser- oder Luftfahrzeug handelt, in dem sich eine Person 
befindet, deren Identität nach § 26 Absatz 2 Nummer 3 festgestellt werden darf; die 
Durchsuchung kann sich auch auf die in dem Fahrzeug enthaltenen Sachen
erstrecken.
(4) Bei der Durchsuchung von Sachen hat der Inhaber der tatsächlichen Gewalt das 
Recht, anwesend zu sein. Ist er abwesend, so sollen sein Vertreter oder ein anderer Zeuge 
hinzugezogen werden. Der Inhaber der tatsächlichen Gewalt ist auf Verlangen eine
Bescheinigung über die Durchsuchung und ihren Grund zu erteilen.
§ 68 
Betreten und Durchsuchung von Wohnungen 
(1) Die Bundespolizei kann eine Wohnung ohne Einwilligung des Inhabers betreten 
und durchsuchen, wenn 
1. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sich in ihr eine Person befindet, die nach 
§ 28 Absatz 3 vorgeführt oder nach § 61 in Gewahrsam genommen werden darf,
2. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sich in ihr eine Sache befindet, die nach 
§ 71 Absatz 1 Nummer 1 sichergestellt werden darf, oder
3. dies zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit einer Person 
oder für Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhaltung im öffentlichen Interesse
geboten ist, erforderlich ist.
Die Wohnung umfasst die Wohn- und Nebenräume, Arbeits-, Betriebs- und
Geschäftsräume sowie anderes befriedetes Besitztum.
(2) Während der Nachtzeit (§ 104 Absatz 3 der Strafprozessordnung) ist das Betreten 
und Durchsuchen einer Wohnung nur in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3
zulässig.
(3) Wohnungen dürfen jedoch zur Verhütung dringender Gefahren jederzeit betreten 
werden, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass dort erfahrungsgemäß
1. Personen Straftaten im Sinne des § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 verabreden, 
vorbereiten oder verüben, 
2. sich Personen verbergen, die solche Straftaten begangen haben, oder 
3. sich Personen ohne erforderlichen Aufenthaltstitel treffen.
(4) Zur Erfüllung der Aufgaben nach § 8 kann die Bundespolizei Wohnungen zur
Abwehr dringender Gefahren jederzeit betreten, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, 
dass dort erfahrungsgemäß
1. Personen Straftaten verabreden, vorbereiten, verüben oder
2. sich Straftäterinnen oder Straftäter verbergen.
(5) Arbeits-, Betriebs- und Geschäftsräume sowie andere Räume und Grundstücke, 
die der Öffentlichkeit zugänglich sind, dürfen zum Zweck der Gefahrenabwehr im Rahmen 
von der Bundespolizei zugewiesenen Aufgaben während der Arbeits-, Geschäfts- oder
Aufenthaltszeit betreten werden.
§ 69
Verfahren bei der Durchsuchung von Wohnungen
(1) Durchsuchungen dürfen, außer bei Gefahr im Verzug, nur richterlich angeordnet 
werden. Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk die Wohnung liegt. Für das
Verfahren gelten die Vorschriften des Buches 1 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit mit Ausnahme des § 23
Absatz 2 und des § 37 Absatz 2 entsprechend. Die Anordnung ergeht ohne Anhörung der 
betroffenen Person. Die Anordnung wird mit Erlass wirksam.
(2) Bei der Durchsuchung einer Wohnung hat der Wohnungsinhaber das Recht,
anwesend zu sein. Ist sie oder er abwesend, so ist, wenn möglich, seine Vertretung oder eine 
erwachsene Angehörige oder ein erwachsener Angehöriger, eine erwachsene
Hausgenossin oder ein erwachsener Hausgenosse oder eine erwachsene Nachbarin oder ein
erwachsener Nachbar hinzuzuziehen.
(3) Dem Wohnungsinhaber oder ihrer oder seiner Vertretung ist der Grund der
Durchsuchung unverzüglich bekanntzugeben, soweit dadurch der Zweck der Maßnahmen nicht 
gefährdet wird.
(4) Über die Durchsuchung ist eine Niederschrift zu fertigen. Sie muss die
verantwortliche Dienststelle, Grund, Zeit und Ort der Durchsuchung enthalten. Die Niederschrift ist 
von einer durchsuchenden Beamtin oder einem durchsuchenden Beamten und dem
Wohnungsinhaber oder der zugezogenen Person zu unterzeichnen. Wird die Unterschrift
verweigert, so ist hierüber ein Vermerk aufzunehmen. Dem Wohnungsinhaber oder seiner
Vertretung ist auf Verlangen eine Abschrift der Niederschrift auszuhändigen.
(5) Ist die Anfertigung der Niederschrift oder die Aushändigung einer Abschrift nach 
den besonderen Umständen des Falles nicht möglich oder würde sie den Zweck der
Durchsuchung gefährden, so sind dem Wohnungsinhaber oder der hinzugezogenen Person
lediglich die Durchsuchung unter Angabe der verantwortlichen Dienststelle sowie Zeit und 
Ort der Durchsuchung schriftlich zu bestätigen.
§ 70
Schutz zeugnisverweigerungsberechtigter Personen
(1) Maßnahmen nach diesem Abschnitt, die sich gegen eine in § 53 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1, 2, 3 oder Nummer 4 der Strafprozessordnung genannte Person richten und 
voraussichtlich Erkenntnisse erbringen würden, über die diese Person das Zeugnis
verweigern dürfte, sind unzulässig. § 23 Absatz 4 bleibt unberührt. Dennoch erlangte
Erkenntnisse dürfen nicht verwertet werden. Aufzeichnungen hierüber sind unverzüglich zu
löschen. Die Tatsache ihrer Erlangung und Löschung ist zu dokumentieren. Die Sätze 3 bis 5 
gelten entsprechend, wenn durch eine Maßnahme, die sich nicht gegen eine in § 53 Absatz 
1 Satz 1 Nummer 1, 2, 3 oder Nummer 4 der Strafprozessordnung genannte Person richtet, 
von einer dort genannten Person Erkenntnisse erlangt werden, über die sie das Zeugnis 
verweigern dürfte. Für Personen nach § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 der
Strafprozessordnung gelten die Sätze 1 bis 6 nur, soweit es sich um Rechtsanwälte oder
Kammerrechtsbeistände handelt.
(2) Soweit durch eine Maßnahme eine in § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, 3a und 3b 
oder Nummer 5 der Strafprozessordnung genannte Person betroffen wäre und dadurch 
voraussichtlich Erkenntnisse erlangt würden, über die diese Person das Zeugnis
verweigern dürfte, ist dies im Rahmen der Prüfung der Verhältnismäßigkeit unter Würdigung des 
öffentlichen Interesses an den von dieser Person wahrgenommenen Aufgaben und des 
Interesses an der Geheimhaltung der dieser Person anvertrauten oder bekannt
gewordenen Tatsachen besonders zu berücksichtigen. Soweit hiernach geboten, ist die Maßnahme 
zu unterlassen oder, soweit dies nach der Art der Maßnahme möglich ist, zu beschränken. 
Für Personen nach § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 der Strafprozessordnung gelten die 
Sätze 1 und 2 nur, soweit es sich nicht um Rechtsanwälte oder Kammerrechtsbeistände 
handelt.
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, soweit die in § 53a der
Strafprozessordnung genannten Personen das Zeugnis verweigern dürften.
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht, sofern Tatsachen die Annahme rechtfertigen, 
dass die zeugnisverweigerungsberechtigte Person für die Gefahr verantwortlich ist.
T i t e l  4
E r g ä n z e n d e  B e f u g n i s s e ,  b e h ö r d l i c h e r  E i g e n s c h u t z
§ 71 
Sicherstellung 
(1) Die Bundespolizei kann eine Sache sicherstellen, 
1. um eine gegenwärtige Gefahr abzuwehren, 
2. um den Eigentümer oder die Person, die rechtmäßig die tatsächliche Gewalt innehat, 
vor Verlust oder Beschädigung einer Sache zu schützen oder 
3. wenn sie von einer Person mitgeführt wird, die nach diesem Gesetz oder anderen 
Rechtsvorschriften festgehalten wird, und die Sache verwendet werden kann, um 
a) sich zu töten oder zu verletzen, 
b) Leben oder Gesundheit anderer zu schädigen, 
c) fremde Sachen zu beschädigen oder 
d) sich oder einem anderen die Flucht zu ermöglichen oder zu erleichtern.
(2) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 kann die Bundespolizei durch
Pfändung auch eine Forderung sowie sonstige Vermögensrechte sicherstellen. Die Vorschriften 
der Zivilprozessordnung über die Zwangsvollstreckung in Forderungen und andere
Vermögensrechte sind sinngemäß anzuwenden.
§ 72 
Verwahrung
(1) Sichergestellte Sachen sind in Verwahrung zu nehmen. Lässt die Beschaffenheit 
der Sachen das nicht zu oder erscheint die Verwahrung bei der Bundespolizei
unzweckmäßig, sind die Sachen auf andere geeignete Weise aufzubewahren oder zu sichern. In
diesem Falle kann die Verwahrung auch einem Dritten übertragen werden.
(2) Der betroffenen Person ist eine Bescheinigung auszustellen, die den Grund der 
Sicherstellung erkennen lässt und die sichergestellten Sachen bezeichnet. Kann nach den 
Umständen des Falles eine Bescheinigung nicht ausgestellt werden, so ist über die
Sicherstellung eine Niederschrift aufzunehmen, die auch erkennen lässt, warum eine
Bescheinigung nicht ausgestellt worden ist. Der Eigentümer oder die Person, die rechtmäßig die
tatsächliche Gewalt innehat, ist unverzüglich zu unterrichten.
(3) Wird eine sichergestellte Sache verwahrt, so hat die Bundespolizei nach
Möglichkeit Wertminderungen vorzubeugen. Das gilt nicht, wenn die Sache durch den Dritten auf 
Verlangen einer berechtigten Person verwahrt wird.
(4) Die verwahrten Sachen sind zu verzeichnen und so zu kennzeichnen, dass
Verwechslungen vermieden werden.
§ 73 
Verwertung 
(1) Die Verwertung einer sichergestellten Sache ist zulässig, wenn 
1. ihr Verderb oder eine wesentliche Wertminderung droht, 
2. ihre Verwahrung, Pflege oder Erhaltung mit unverhältnismäßig hohen Kosten oder 
Schwierigkeiten verbunden ist, 
3. sie infolge ihrer Beschaffenheit nicht so verwahrt werden kann, dass weitere Gefahren 
für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung ausgeschlossen sind,
4. sie nach einer Frist von einem Jahr nicht an eine berechtigte Person herausgegeben 
werden kann, ohne dass die Voraussetzungen der Sicherstellung erneut eintreten
würden, oder
5. die berechtigte Person sie nicht innerhalb einer ausreichend bemessenen Frist abholt, 
obwohl ihr eine Mitteilung über die Frist mit dem Hinweis zugestellt worden ist, dass 
die Sache verwertet wird, wenn sie nicht innerhalb der Frist abgeholt wird.
(2) Die betroffene Person, der Eigentümer und andere Personen, denen ein Recht an 
der Sache zusteht, sollen vor der Verwertung gehört werden. Die Anordnung sowie Zeit und 
Ort der Verwertung sind ihnen mitzuteilen, soweit die Umstände und der Zweck der
Maßnahmen es erlauben.
(3) Die Sache wird durch öffentliche Versteigerung verwertet; § 979 Absatz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend. Bleibt die Versteigerung erfolglos, erscheint sie 
von vornherein aussichtslos oder würden die Kosten der Versteigerung voraussichtlich den 
zu erwartenden Erlös übersteigen, so kann die Sache freihändig verkauft werden. Der Erlös 
tritt an die Stelle der verwerteten Sache. Lässt sich innerhalb angemessener Frist kein
Käufer finden, so kann die Sache einem gemeinnützigen Zweck zugeführt werden.
§ 74 
Unbrauchbarmachung, Vernichtung und Einziehung 
(1) Sichergestellte Sachen können unbrauchbar gemacht, vernichtet oder eingezogen 
werden, wenn 
1. im Falle einer Verwertung die Gründe, die zu ihrer Sicherstellung berechtigten,
fortbestehen oder Sicherstellungsgründe erneut entstehen würden oder 
2. die Verwertung aus anderen Gründen nicht möglich ist. 
§ 73 Absatz 2 gilt entsprechend.
(2) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 kann die Bundespolizei auch eine 
Forderung sowie sonstige Vermögensrechte einziehen. Die Vorschriften der
Zivilprozessordnung über die Zwangsvollstreckung in Forderungen und andere Vermögensrechte sind 
sinngemäß anzuwenden.
§ 75
Beendigung der Sicherstellung, Gebühren und Auslagen
(1) Sobald die Voraussetzungen für die Sicherstellung weggefallen sind, ist die
Sicherstellung zu beenden. Die Beendigung der Sicherstellung ist ausgeschlossen, wenn 
dadurch erneut die Voraussetzungen für eine Sicherstellung eintreten würden.
(2) Sachen sind an denjenigen herauszugeben, bei dem sie sichergestellt worden 
sind. Ist die Herausgabe an ihn nicht möglich, können sie an einen anderen herausgegeben 
werden, der seine Berechtigung glaubhaft macht. Sind sichergestellte Sachen verwertet 
worden, ist der Erlös herauszugeben. Ist eine berechtigte Person nicht vorhanden oder 
nicht zu ermitteln, ist der Erlös nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu 
hinterlegen. Der Anspruch auf Herausgabe des Erlöses erlischt ein Jahr nach Ablauf des 
Jahres, in dem die Sache verwertet worden ist.
(3) Die Beendigung der Sicherstellung kann von der Zahlung der Gebühren und
Auslagen abhängig gemacht werden. Ist eine Sache verwertet worden, können die Gebühren 
und Auslagen aus dem Erlös gedeckt werden. § 15 Absatz 3 des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes findet keine Anwendung.
(4) § 983 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bleibt unberührt.
§ 76
Zuverlässigkeitsüberprüfung bei Einstellung
(1) Für Personen, die in die Bundespolizei eingestellt werden sollen (zu überprüfende 
Personen), ist zu überprüfen, ob Erkenntnisse vorliegen, die Zweifel an ihrer Zuverlässigkeit 
bei der Ausübung einer Tätigkeit für die Bundespolizei, insbesondere an ihrem jederzeitigen 
Eintreten für die freiheitliche demokratische Grundordnung begründen.
(2) Die zu überprüfende Person 
1. hat sich zu Beziehungen zu erklären zu 
a) kriminellen und terroristischen Vereinigungen sowie
b) Personenzusammenschlüssen und Einzelpersonen, bei denen tatsächliche
Anhaltspunkte für das Verfolgen von Bestrebungen im Sinne des § 3 Absatz 1
Bundesverfassungsschutzgesetzes vorliegen,
2. beantragt für die Bundespolizei ein Führungszeugnis zur Vorlage bei einer Behörde 
nach § 30 Absatz 5 Satz 1 des Bundeszentralregistergesetzes,
3. benennt die Adressen eigener Internetseiten sowie die Mitgliedschaft in sozialen
Netzwerken im Internet, einschließlich der verwendeten Nutzernamen und
4. überlässt eine Ablichtung eines amtlichen Identitätsdokuments sowie ein aktuelles
digitales Lichtbild. 
(3) Die zu überprüfende Person ist zu wahrheitsgemäßen Angaben verpflichtet. 
(4) Zum Zweck der Überprüfung trifft die Bundespolizei die folgenden Maßnahmen:
1. Feststellung der Identität der zu überprüfenden Person anhand der nach Absatz 2 
Nummer 4 überlassenen Ablichtung eines amtlichen Identitätsdokuments und eines 
Abrufs der in § 34 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 10 sowie Satz 2 Nummer 1 des
Bundesmeldegesetzes bezeichneten Meldedaten,
2. Auswertung der Erklärung nach Absatz 2 Nummer 1 und des Führungszeugnisses 
nach Absatz 2 Nummer 2, 
3. Abfrage der zu überprüfenden Person 
a) in den Informationssystemen der Bundespolizei, 
b) im Informationssystem des Bundeskriminalamts und 
c) im polizeilichen Informationsverbund, 
4. Anfragen zu der zu überprüfenden Person an 
a) die Polizeibehörden der Länder, 
b) die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, 
c) den Bundesnachrichtendienst und 
d) den Militärischen Abschirmdienst 
Die Bundespolizei kann auch Informationen auf öffentlich zugänglichen Internetplattformen, 
einschließlich sozialer Netzwerke, in erforderlichem Maße einholen. 
(5) Haben die Maßnahmen gemäß Absatz 4 Hinweise auf Zweifel an der
Zuverlässigkeit der zu überprüfenden Person ergeben, kann die Bundespolizei 
1. die Person selbst befragen und sie zum Beibringen geeigneter Unterlagen auffordern,
2. andere geeignete öffentliche Stellen befragen und von ihnen Akten beiziehen, von
Gerichten, Staatsanwaltschaften oder Finanzbehörden auch über Strafverfahren wegen 
Steuerstraftaten im Sinne des § 369 der Abgabenordnung.
(6) Die Bundespolizei bewertet die Zuverlässigkeit der zu überprüfenden Person
aufgrund einer Gesamtwürdigung des Einzelfalles. Bevor die Überprüfung nach Absatz 1 nicht 
mit dem Ergebnis abgeschlossen worden ist, dass keine Zweifel an der Zuverlässigkeit der 
zu überprüfenden Person bestehen, darf diese nicht von der Bundespolizei eingestellt
werden.
(7) Die Bundespolizei bewahrt die nach den Absätzen 2 ,4 und 5 erhobenen Daten in 
einer gesonderten Überprüfungsakte getrennt von den übrigen für die Durchführung des 
Einstellungsverfahrens erforderlichen Daten und der Personalakte auf. Die
Überprüfungsakte darf der zu überprüfenden Person nicht zugänglich gemacht werden. Auf Antrag ist 
der zu überprüfenden Person unentgeltlich Auskunft zu erteilen, welche
personenbezogenen Daten über sie im Rahmen der Zuverlässigkeitsüberprüfung gespeichert wurden.
(8) Die nach den Absätzen 2, 4 und 5 erhobenen personenbezogenen Daten dürfen 
nur verarbeitet und übermittelt werden für
1. den Ausschluss einer Person, deren Zuverlässigkeit nicht festgestellt wurde, aus dem 
Einstellungsverfahren bei der Bundespolizei und
2. die in § 21 Absatz 1 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes genannten Zwecke.
(9) Die nach den Absätzen 2, 4 und 5 gespeicherten personenbezogenen Daten und 
die Überprüfungsakte sind zu löschen 
1. unverzüglich nach Wegfall des Grundes für die Überprüfung, soweit über diese noch 
nicht entschieden wurde,
2. innerhalb von 2 Jahren nach Ablehnung der Feststellung der Zuverlässigkeit sowie
3. innerhalb von 5 Jahren nach erfolgter Einstellung.
(10) Ist beabsichtigt, die betroffene Person mit einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit 
im Sinne des § 1 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes zu betrauen, tritt an die Stelle der 
Überprüfung nach Absatz 1 eine Sicherheitsüberprüfung nach dem
Sicherheitsüberprüfungsgesetz, es sei denn die Sicherheitsüberprüfung kann nicht positiv abgeschlossen
werden. Eine Überprüfung nach Absatz 1 kann unterbleiben, wenn für die betroffene Person 
bereits vor weniger als 5 Jahren eine Überprüfung nach dem
Sicherheitsüberprüfungsgesetz oder eine Überprüfung der Zuverlässigkeit beim Tätigwerden für eine andere
Sicherheitsbehörde des Bundes mit positivem Ergebnis abgeschlossen wurde.
A b s c h n i t t  3
D a t e n s c h u t z  u n d  D a t e n s i c h e r h e i t ,  P f l i c h t e n  d e r  B u n -
d e s p o l i z e i
Unterabschnitt 1
Datenschutzaufsicht
§ 77
Ergänzende Befugnisse der oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit
(1) Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
führt unbeschadet ihrer oder seiner in § 14 des Bundesdatenschutzgesetzes genannten 
Aufgaben Kontrollen bezüglich der Datenverarbeitung bei Maßnahmen nach den 
§§ 25, 35 bis 37, 40, 41, 50 und 51 und von deren Übermittlungen nach § 56 mindestens 
alle 2 Jahre durch.
(2) Sofern die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit Verstöße nach § 16 Absatz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes beanstandet hat, 
kann sie oder er geeignete Maßnahmen anordnen, wenn dies zur Beseitigung eines
erheblichen Verstoßes gegen datenschutzrechtliche Vorschriften erforderlich ist.
Unterabschnitt 2
Pflichten der Bundespolizei
§ 78 
Benachrichtigung bei verdeckten und eingriffsintensiven Maßnahmen 
(1) Über eine Maßnahme nach den §§ 25, 35 bis 37, 40, 41, 50 und 51 sind zu
benachrichtigen im Fall 
1. des § 25 Absatz 1 (Erhebung von Verkehrsdaten) die Beteiligten der betroffenen
Telekommunikation, 
2. des § 25 Absatz 2 (Erhebung von Nutzungsdaten) der Nutzer, 
3. des § 37, bei der Vorgänge außerhalb von Wohnungen erfasst wurden, und des 
§ 35 Absatz 2 die Zielperson sowie die erheblich mitbetroffenen Personen, 
4. des § 37, bei der Vorgänge innerhalb von Wohnungen erfasst wurden, und des 
§ 36 Absatz 1 (Einsatz Vertrauensperson und Verdeckter Ermittler) 
a) die Zielperson, 
b) die erheblich mitbetroffenen Personen, 
c) die Personen, deren nicht allgemein zugängliche Wohnung die beauftragte
Person, die Vertrauensperson oder der Verdeckte Ermittler betreten haben, 
5. des § 40 (Telekommunikationsüberwachung) die Beteiligten der überwachten
Telekommunikation, 
6. des § 41 (Identifizierung und Lokalisierung von Mobilfunkkarten und -endgeräten) die 
Zielperson, 
7. der §§ 50 und 51 die Zielperson einer Ausschreibung zur verdeckten
Informationserhebung und die Personen, deren personenbezogene Daten gemeldet worden sind.
Die Benachrichtigung unterbleibt, wenn ihr überwiegende schutzwürdige Belange einer
betroffenen Person entgegenstehen. Zudem kann die Benachrichtigung einer in 
Satz 1 Nummer 1, 5, 7 bezeichneten Person, gegen die sich die Maßnahme nicht gerichtet 
hat, unterbleiben, wenn diese von der Maßnahme nur unerheblich betroffen ist und
anzunehmen ist, dass sie kein Interesse an einer Benachrichtigung hat. Nachforschungen zur 
Feststellung der Identität einer in Satz 1 bezeichneten Person sind nur vorzunehmen, wenn 
dies unter Berücksichtigung der Eingriffsintensität der Maßnahme gegenüber dieser
Person, des Aufwands für die Feststellung ihrer Identität sowie der daraus für diese oder
andere Personen folgenden Beeinträchtigungen geboten ist.
(2) Die Benachrichtigung erfolgt, sobald dies ohne Gefährdung des Zwecks der
Maßnahme, des Bestandes des Staates, von Leib, Leben oder Freiheit einer Person oder
Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhaltung im öffentlichen Interesse geboten ist,
möglich ist. Im Fall des § 36 Absatz 1 und des § 37 erfolgt die Benachrichtigung erst, sobald 
dies auch ohne Gefährdung der Möglichkeit der weiteren Verwendung des Verdeckten
Ermittlers oder der Vertrauensperson möglich ist. Wird wegen des zugrundeliegenden
Sachverhaltes ein strafrechtliches Ermittlungsverfahren geführt, entscheidet die
Strafverfolgungsbehörde entsprechend den Vorschriften des Strafverfahrensrechts, ob eine 
Benachrichtigung vorgenommen wird. Die Benachrichtigung erfolgt durch die
Bundespolizeibehörde, die die Maßnahme veranlasst hat. Wird die Benachrichtigung aus einem der 
vorgenannten Gründe zurückgestellt, ist dies zu dokumentieren
(3) Erfolgt die nach Absatz 2 zurückgestellte Benachrichtigung nicht binnen 12
Monaten nach Beendigung der Maßnahme, bedarf die weitere Zurückstellung der gerichtlichen 
Zustimmung. 5 Jahre nach Beendigung der Maßnahme kann mit gerichtlicher Zustimmung 
endgültig von der Benachrichtigung abgesehen werden, wenn die Voraussetzungen für die 
Benachrichtigung mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit auch in Zukunft nicht 
eintreten werden, eine weitere Verwendung der Daten gegen den Betroffenen
ausgeschlossen ist und die Daten gelöscht werden. Sind mehrere Maßnahmen in einem engen
zeitlichen Zusammenhang durchgeführt worden, beginnt die in Satz 1 genannte Frist mit der 
Beendigung der letzten Maßnahme. Für die Entscheidung ist das für die
Ausgangsmaßnahme zuständige Gericht zuständig.
(4) Im Falle einer Ausschreibung nach § 50 Absatz 7 erfolgt die Benachrichtigung
abweichend von den Absätzen 1 und 2 durch die Stelle, die die Ausschreibung veranlasst hat, 
nach Beendigung der Ausschreibung, sobald eine Gefährdung des Zwecks der
Ausschreibung ausgeschlossen werden kann.
§ 79
Benachrichtigung über die Speicherung personenbezogener Daten von
Minderjährigen
(1) Ist ein Minderjähriger von den in § 78 genannten Maßnahmen betroffen, erfolgt die 
Benachrichtigung gegenüber dessen Sorgeberechtigten. Über die in § 78 genannten
Voraussetzungen hinaus kann von der Benachrichtigung der Sorgeberechtigten abgesehen 
werden, solange zu besorgen ist, dass die Benachrichtigung zu erheblichen Nachteilen für 
den Minderjährigen führt.
(2) Werden außerhalb des Anwendungsbereichs von § 78 personenbezogene Daten 
von Minderjährigen, die ohne Kenntnis der Sorgeberechtigten durch die Bundespolizei
erhoben worden sind, gespeichert, sind die Sorgeberechtigten zu benachrichtigen, sobald die 
Aufgabenerfüllung hierdurch nicht mehr gefährdet wird. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.
(3) Werden der Bundespolizei bei der Speicherung der personenbezogenen Daten 
Minderjähriger gewichtige Anhaltspunkte für die Gefährdung des Wohls eines Kindes oder 
eines Jugendlichen bekannt, informiert die Bundespolizei unverzüglich den zuständigen
örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe sowie im Falle seiner Zuständigkeit den
überörtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe und übermittelt die aus ihrer Sicht zur
Einschätzung des Gefährdungsrisikos erforderlichen Daten.
(4) Die Bundespolizei informiert den Minderjährigen in Fällen, in denen es aufgrund 
des Alters und der Reife angemessen ist, zusätzlich in kindgerechter Weise persönlich.
§ 80
Aussonderungsprüffrist und Mitteilung von Löschungsverpflichtungen
(1) Die Bundespolizei prüft nach § 75 des Bundesdatenschutzgesetzes bei der
Einzelfallbearbeitung und nach festgesetzten Fristen, ob gespeicherte personenbezogene
Daten zu berichtigen oder zu löschen sind. Die Aussonderungsprüffristen nach § 75 Absatz 4
des Bundesdatenschutzgesetzes dürfen bei Erwachsenen 10 Jahre, bei Jugendlichen 5 
Jahre und bei Kindern 2 Jahre nicht überschreiten, wobei nach Zweck der Speicherung 
sowie Art und Schwere des Sachverhalts zu unterscheiden ist. Erfolgte die Speicherung 
nach § 44 Absatz 1 Nummer 1, 2 oder 3 und wird der Beschuldigte rechtskräftig
freigesprochen, die Eröffnung des Hauptverfahrens gegen ihn unanfechtbar abgelehnt oder das
Verfahren nicht nur vorläufig eingestellt, so sind die Daten 3 Jahre nach der Erledigung des 
Verfahrens zu löschen. Die Beachtung der Aussonderungsprüffristen ist durch geeignete 
technische Maßnahmen zu gewährleisten.
(2) In den Fällen von § 45 Absatz 1 dürfen die Aussonderungsprüffristen bei
Erwachsenen 5 Jahre, bei Jugendlichen 3 Jahre und bei Kindern 2 Jahre nicht überschreiten.
Personenbezogene Daten der in § 45 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 4 bezeichneten
Personen können ohne Zustimmung der betroffenen Person nur für die Dauer eines Jahres 
gespeichert werden. Die Speicherung für jeweils ein weiteres Jahr ist zulässig, soweit die 
Voraussetzungen des § 45 Absatz 1 weiterhin vorliegen und die Speicherung für die in 
§ 45 Absatz 1 genannten Zwecke erforderlich ist. Die maßgeblichen Gründe für die
Aufrechterhaltung der Speicherung nach Satz 3 sind aktenkundig zu machen. Die Speicherung 
nach Satz 2 darf jedoch insgesamt 3 Jahre nicht überschreiten.
(3) Die Fristen beginnen mit dem Tag, an dem das letzte Ereignis eingetreten ist, das 
zur Speicherung der Daten geführt hat, jedoch nicht vor Entlassung der betroffenen Person 
aus einer Justizvollzugsanstalt oder Beendigung einer mit Freiheitsentziehung
verbundenen Maßregel der Besserung und Sicherung. Die Speicherung kann über die in Absatz 1 
Satz 2 genannten Fristen hinaus auch allein für Zwecke der Vorgangsverwaltung
aufrechterhalten werden, sofern dies erforderlich ist; in diesem Falle können die Daten nur noch für 
diesen Zweck oder, wenn dies zur Behebung einer bestehenden Beweisnot unerlässlich 
ist, verwendet werden.
§ 81
Löschung von durch Besondere Mittel der Datenerhebung oder vergleichbare
Maßnahmen erlangten personenbezogenen Daten
(1) Sind personenbezogene Daten, die durch eine Maßnahme nach § 15 oder durch 
Maßnahmen nach den §§ 22 bis 41 erlangt worden sind und die nicht dem Kernbereich 
privater Lebensgestaltung zuzuordnen sind, zur Erfüllung der mit der Maßnahme verfolgten 
Zwecke und für eine etwaige gerichtliche Überprüfung der Maßnahme nicht mehr
erforderlich, sind sie unverzüglich zu löschen, soweit keine Weiterverarbeitung der Daten nach den 
Vorschriften des Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 Titel 2 erfolgt. Die Tatsache der Löschung ist 
zu dokumentieren. Die Dokumentation darf ausschließlich für Zwecke der
Datenschutzkontrolle verwendet werden. Sie ist 6 Monate nach der Benachrichtigung nach § 78 oder 6 
Monate nach Erteilung der gerichtlichen Zustimmung über das endgültige Absehen von der 
Benachrichtigung zu löschen. Ist die Datenschutzkontrolle noch nicht beendet, ist die
Dokumentation bis zu ihrem Abschluss aufzubewahren.
(2) Absatz 1 gilt entsprechend für personenbezogene Daten, die 
1. der Bundespolizei übermittelt worden sind und 
2. durch Maßnahmen erlangt wurden, die den Maßnahmen nach § 15 oder den 
§§ 22 bis 41 entsprechen.
§ 82
Berichtigung personenbezogener Daten, Einschränkung der Verarbeitung in Akten 
und Vernichtung von Akten
(1) Stellt die Bundespolizei die Unrichtigkeit personenbezogener Daten in Akten fest, 
ist die Berichtigungspflicht des § 75 Absatz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes dadurch zu 
erfüllen, dass die Unrichtigkeit in der Akte vermerkt oder auf sonstige Weise festgehalten 
wird. Bestreitet die betroffene Person die Richtigkeit sie betreffender personenbezogener 
Daten und lässt sich weder die Richtigkeit noch die Unrichtigkeit feststellen, sind die Daten 
entsprechend zu kennzeichnen, um eine Verarbeitungseinschränkung nach § 58 Absatz 3 
des Bundesdatenschutzgesetzes zu ermöglichen.
(2) Die Bundespolizei hat die Verarbeitung personenbezogener Daten in Akten
einzuschränken, wenn 
1. die Verarbeitung unzulässig ist oder
2. aus Anlass einer Einzelfallbearbeitung festgestellt wird, dass die Kenntnis der Daten 
zur Erfüllung der der Bundespolizei obliegenden Aufgaben nicht mehr erforderlich ist 
oder eine Löschungsverpflichtung nach § 80 Absatz 1 bis 3 besteht.
Die Akte ist zu vernichten, wenn sie insgesamt zur Erfüllung der Aufgaben der
Bundespolizei nicht mehr erforderlich ist. Die Vernichtung unterbleibt, wenn
1. Grund zu der Annahme besteht, dass andernfalls schutzwürdige Interessen der
betroffenen Person beeinträchtigt würden oder
2. die personenbezogenen Daten für Zwecke eines gerichtlichen Verfahrens weiter
aufbewahrt werden müssen.
In diesen Fällen ist die Verarbeitung der Daten einzuschränken und sind die Unterlagen mit 
einem entsprechenden Einschränkungsvermerk zu versehen.
(3) In ihrer Verarbeitung eingeschränkte Daten dürfen nur für den Zweck verarbeitet 
werden, für den die Vernichtung der Akte unterblieben ist; sie dürfen auch verarbeitet
werden, wenn dies zur Behebung einer bestehenden Beweisnot unerlässlich ist oder die
betroffene Person einwilligt.
(4) Anstelle der Vernichtung nach Absatz 2 Satz 2 sind die Akten an das zuständige 
Archiv abzugeben, sofern diesen Unterlagen bleibender Wert im Sinne des § 1 Nummer 11 
des Bundesarchivgesetzes in Verbindung mit § 3 des Bundesarchivgesetzes zukommt.
(5) § 75 Absatz 4 des Bundesdatenschutzgesetzes gilt entsprechend.
§ 83
Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten
(1) Die Bundespolizei nimmt in das Verzeichnis nach § 70 des
Bundesdatenschutzgesetzes zusätzlich Angaben auf
1. zu den Zugriffsberechtigungen,
2. zur Übermittlung im Wege eines automatisierten Abrufverfahrens und
3. zur Auftragsdatenverarbeitung.
(2) Das Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten wird beim Bundespolizeipräsidium 
geführt. Die Datenschutzbeauftragen der Bundespolizeibehörden sind bei der Erstellung 
und Aktualisierung zu beteiligen.
(3) Die Bundespolizei stellt das Verzeichnis und dessen Aktualisierungen der oder 
dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit und den
Datenschutzbeauftragten der Bundespolizeibehörden zur Verfügung.
§ 84 
Protokollierung 
(1) Die Protokollierung nach § 76 des Bundesdatenschutzgesetzes erfolgt ergänzend 
zu den dort genannten Anforderungen in einer Weise, dass die Protokolle
1. den Datenschutzbeauftragten der Bundespolizeibehörden und der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit in elektronisch
auswertbarer Form für die Überprüfung der Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung zur
Verfügung stehen und
2. eine Überprüfung ermöglichen, dass Zugriffe auf personenbezogene Daten innerhalb 
der Zugriffsberechtigungen erfolgen.
(2) Die nach § 76 des Bundesdatenschutzgesetzes und unter Beachtung von Absatz 
1 generierten Protokolldaten sind nach 12 Monaten zu löschen.
§ 85
Protokollierung bei verdeckten und eingriffsintensiven Maßnahmen
(1) Bei der Erhebung von Daten nach den §§ 25, 35 bis 37, 40, 41, 50 und 51 sind zu 
protokollieren:
1. das zur Datenerhebung eingesetzte Mittel, 
2. der Zeitpunkt des Einsatzes, 
3. Angaben, die die Feststellung der erhobenen Daten ermöglichen, 
4. die Organisationseinheit, die die Maßnahme durchführt sowie 
5. die Gründe für das Absehen von der Benachrichtigung nach 
§ 78 Absatz 1 Satz 2 und 3. 
(2) Zu protokollieren sind auch 
1. bei Maßnahmen nach § 25 Absatz 1 die Beteiligten der betroffenen
Telekommunikation, 
2. bei Maßnahmen nach § 25 Absatz 2 der Nutzer,
3. bei Maßnahmen nach § 37, bei denen Vorgänge außerhalb von Wohnungen erfasst 
wurden, und nach § 35 Absatz 2 die Zielperson sowie die erheblich mitbetroffenen
Personen,
4. bei Maßnahmen nach § 37, bei denen Vorgänge innerhalb von Wohnungen erfasst 
wurden, und nach § 36 Absatz 1 
a) die Zielperson, 
b) die erheblich mitbetroffenen Personen sowie 
c) die Personen, deren nicht allgemein zugängliche Wohnung die beauftragte
Person, die Vertrauensperson oder der Verdeckte Ermittler betreten haben, 
5. bei Maßnahmen nach § 40 die Beteiligten der überwachten Telekommunikation, 
6. bei Maßnahmen nach § 41 die Zielperson,
7. bei Maßnahmen nach den §§ 50 und 51 die Zielperson einer Ausschreibung zur
verdeckten Informationserhebung und die Personen, deren personenbezogene Daten
gemeldet worden sind.
(3) Nachforschungen zur Feststellung der Identität einer in Absatz 2 bezeichneten 
Person sind nur vorzunehmen, wenn dies unter Berücksichtigung der Eingriffsintensität der 
Maßnahme gegenüber dieser Person, des Aufwands für die Feststellung ihrer Identität
sowie der daraus für diese oder andere Personen folgenden Beeinträchtigungen geboten ist. 
Die Zahl der Personen, deren Protokollierung unterblieben ist, ist im Protokoll anzugeben.
(4) Die Protokolldaten nach den Absätzen 1 bis 3 dürfen nur verwendet werden für 
Zwecke der Benachrichtigung nach § 78 und um der betroffenen Person oder einer dazu 
befugten öffentlichen Stelle die Prüfung zu ermöglichen, ob die Maßnahmen rechtmäßig 
durchgeführt worden sind. Sie sind bis zum Abschluss der Kontrolle nach § 77 Absatz 1 
aufzubewahren und sodann automatisiert zu löschen, es sei denn, dass sie für die in Satz 1 
genannte Zwecke noch erforderlich sind.
A b s c h n i t t  4
S c h a d e n s a u s g l e i c h
§ 86 
Zum Ausgleich verpflichtende Tatbestände 
(1) Erleidet eine Person 
1. infolge einer rechtmäßigen Inanspruchnahme nach § 21 Absatz 1 oder 
2. durch eine Maßnahme nach § 96 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 
einen Schaden, so ist ihm ein angemessener Ausgleich zu gewähren. 
(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn jemand 
1. infolge einer rechtswidrigen Maßnahme oder
2. als unbeteiligter Dritter 
bei der Erfüllung von Aufgaben der Bundespolizei einen Schaden erleidet. 
(3) Der Ausgleich des Schadens wird auch Personen gewährt, die 
1. mit Zustimmung der zuständigen Behörde freiwillig bei der Erfüllung von Aufgaben der 
Bundespolizei mitgewirkt oder Sachen zur Verfügung gestellt haben oder 
2. nach § 97 Absatz 2 zu Hilfspolizeibeamtinnen oder Hilfspolizeibeamten bestellt worden 
sind, 
und im Zusammenhang hiermit einen Schaden erlitten haben.
(4) Weitergehende Ersatzansprüche, insbesondere aus Amtspflichtverletzung,
bleiben unberührt.
§ 87
Inhalt, Art und Umfang des Ausgleichs
(1) Der Ausgleich nach § 86 wird grundsätzlich nur für Vermögensschaden gewährt. 
Entgangener Gewinn, der über den Ausfall des gewöhnlichen Verdienstes oder
Nutzungsentgeltes hinausgeht, und Nachteile, die nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit der 
behördlichen Maßnahme stehen, werden nur insoweit ausgeglichen, als dies zur
Abwendung unbilliger Härten geboten erscheint.
(2) Bei einer Verletzung des Körpers, der Gesundheit oder der Freiheit ist auch der 
Schaden, der nicht Vermögensschaden ist, durch eine billige Entschädigung
auszugleichen.
(3) Der Ausgleich wird in Geld gewährt. Hat die zum Ausgleich verpflichtende
Maßnahme die Aufhebung oder Minderung der Erwerbsfähigkeit oder eine Vermehrung der
Bedürfnisse oder den Verlust oder die Beeinträchtigung eines Rechtes auf Unterhalt zur Folge, 
so ist der Ausgleich durch Entrichtung einer Rente zu gewähren. § 760 des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs gilt entsprechend. Statt der Rente kann eine Abfindung in Kapital verlangt 
werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Der Anspruch wird nicht dadurch
ausgeschlossen, dass ein anderer der geschädigten Person Unterhalt zu gewähren hat.
(4) Stehen der geschädigten Person Ansprüche gegen Dritte zu, so ist, soweit diese 
Ansprüche nach dem Inhalt und Umfang dem Ausgleichsanspruch entsprechen, der
Ausgleich nur gegen Abtretung dieser Ansprüche zu gewähren.
(5) Bei der Bemessung des Ausgleichs sind alle Umstände zu berücksichtigen,
insbesondere Art und Vorhersehbarkeit des Schadens und ob die geschädigte Person oder ihr 
Vermögen durch die Maßnahme der Behörde geschützt worden ist. Haben Umstände, die 
die geschädigte Person zu vertreten hat, auf die Entstehung oder Verschlimmerung des 
Schadens eingewirkt, so hängt die Verpflichtung zum Ausgleich sowie der Umfang des 
Ausgleichs insbesondere davon ab, inwieweit der Schaden vorwiegend von der
geschädigten Person oder durch die Behörde verursacht worden ist.
§ 88 
Ausgleich im Todesfall 
(1) Im Falle der Tötung sind im Rahmen des § 87 Absatz 5 die Kosten der Bestattung 
demjenigen auszugleichen, dem die Verpflichtung obliegt, diese Kosten zu tragen.
(2) Stand die getötete Person zur Zeit der Verletzung zu einem Dritten in einem
Verhältnis, auf Grund dessen sie diesem gegenüber kraft Gesetzes unterhaltspflichtig war oder 
unterhaltspflichtig werden konnte, und ist dem Dritten infolge der Tötung das Recht auf den 
Unterhalt entzogen, so kann der Dritte im Rahmen des § 87 Absatz 5 insoweit einen
angemessenen Ausgleich verlangen, als die getötete Person während der mutmaßlichen Dauer 
ihres Lebens zur Gewährung des Unterhalts verpflichtet gewesen wäre. 
§ 87 Absatz 3 Satz 3 bis 5 ist entsprechend anzuwenden. Der Ausgleich kann auch dann 
verlangt werden, wenn der Dritte zur Zeit der Verletzung gezeugt, aber noch nicht geboren 
war.
§ 89
Verjährung des Ausgleichsanspruchs
Der Anspruch auf den Ausgleich verjährt in 3 Jahren von dem Zeitpunkt an, in welchem 
der Geschädigte, im Falle des § 88 der Anspruchsberechtigte, von dem Schaden und dem 
zum Ausgleich Verpflichteten Kenntnis erlangt, ohne Rücksicht auf diese Kenntnis in 30 
Jahren von dem Eintritt des schädigenden Ereignisses an.
§ 90 
Ausgleichspflichtiger, Ersatzansprüche 
(1) Ausgleichspflichtig ist die Bundesrepublik Deutschland. Dies gilt auch für 
1. Amtshandlungen einer Vollzugsbeamtin oder eines Vollzugsbeamten der Polizei des 
Landes nach § 98 Absatz 1, 
2. Amtshandlungen einer Vollzugsbeamtin oder eines Vollzugsbeamten anderer
Bundesbehörden nach § 98 Absatz 3 sowie
3. Amtshandlungen ausländischer Vollzugsbeamtinnen oder Vollzugsbeamten,
Angehöriger von EU-Agenturen oder sonstiger staatlicher Bediensteter anderer Staaten mit 
polizeilichen Aufgaben nach § 98 Absatz 4.
(2) Die Bundesrepublik Deutschland kann von den nach den §§ 18 und 19
verantwortlichen Personen Ersatz ihrer Aufwendungen verlangen, wenn sie auf Grund des 
§ 86 Absatz 1, 2 Nummer 2 oder Absatz 3 einen Ausgleich gewährt hat. Sind mehrere
Personen nebeneinander verantwortlich, so haften sie als Gesamtschuldner.
(3) Wurde ein Ausgleich auf Grund einer Amtshandlung einer Vollzugsbeamtin oder 
eines Vollzugsbeamten der Polizei eines Landes gemäß § 98 Absatz 1 nur wegen der Art 
und Weise der Durchführung einer Maßnahme gewährt, so kann die Bundesrepublik 
Deutschland von dem Land, in dessen Dienst die Vollzugsbeamtin oder der
Vollzugsbeamte steht, Ersatz ihrer Aufwendungen verlangen, es sei denn, dass sie selbst die
Verantwortung für die Art und Weise der Durchführung trägt.
(4) Wurde ein Ausgleich auf Grund einer Amtshandlung einer ausländischen
Vollzugsbeamtin oder eines ausländischen Vollzugsbeamten, eines Angehörigen von EU-
Agenturen oder sonstiger staatlicher Bediensteter anderer Staaten mit polizeilichen Aufgaben nach 
§ 98 Absatz 4 gewährt, so richtet sich der Ersatz der der Bundesrepublik Deutschland
entstandenen Aufwendungen nach dem geltenden Unionsrecht, den dafür geltenden
völkerrechtlichen Vereinbarungen oder den auf Grund solcher Vereinbarungen getroffenen
Regelungen.
§ 91 
Rechtsweg 
Für Ansprüche auf Schadensausgleich ist der ordentliche Rechtsweg, für Ansprüche 
auf Aufwendungsersatz nach § 90 Absatz 2 und 3 der Verwaltungsrechtsweg gegeben.
A b s c h n i t t  5
O r g a n i s a t i o n  u n d  Z u s t ä n d i g k e i t e n
§ 92 
Bundespolizeibehörden
(1) Bundespolizeibehörden sind 
1. das Bundespolizeipräsidium, 
2. die Bundespolizeidirektionen und 
3. die Bundespolizeiakademie.
(2) Dem Bundespolizeipräsidium als Oberbehörde unterstehen die
Bundespolizeidirektionen als Unterbehörden und die Bundespolizeiakademie. Das Bundespolizeipräsidium 
untersteht dem Bundesministerium des Innern unmittelbar.
(3) Die Bundespolizeiakademie ist die zentrale Aus- und Fortbildungsstätte der
Bundespolizei.
(4) Zahl und Sitz der Bundespolizeibehörden bestimmt das Bundesministerium des 
Innern, den Sitz nach Anhörung des beteiligten Landes.
(5) Die zahlenmäßige Stärke der Bundespolizei ergibt sich aus dem Haushaltsplan.
§ 93
Sachliche und örtliche Zuständigkeit; Widerspruchsbehörde;
Verordnungsermächtigung
(1) Das Bundesministerium des Innern regelt durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die sachliche und örtliche Zuständigkeit der einzelnen
Bundespolizeibehörden.
(2) Beamtinnen und Beamte der Bundespolizei können Amtshandlungen im gesamten 
Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei vornehmen. Sie sollen in der Regel im
Zuständigkeitsbereich ihrer Behörde tätig werden.
(3) Vollzugsbeamtinnen und Vollzugsbeamte der Bundespolizei können die
Verfolgung von Flüchtigen auch über die in den §§ 2 bis 7 bezeichneten räumlichen
Zuständigkeitsbereiche der Bundespolizei hinaus fortsetzen und die Flüchtigen ergreifen.
(4) Abweichend von § 73 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 der Verwaltungsgerichtsordnung 
sind die Bundespolizeidirektionen und die Bundespolizeiakademie in den Fällen, in denen 
sie den Verwaltungsakt erlassen haben, auch für die Entscheidung über den Widerspruch 
zuständig.
§ 94 
Einsatz von Hubschraubern
Die Bundespolizei verfügt nach Maßgabe des Haushaltsplans über Hubschrauber als 
polizeiliches Einsatz- und Transportmittel sowie zur Beförderung von Mitgliedern der
Verfassungsorgane des Bundes, Angehörigen der Bundesregierung und deren Gästen. Das 
Bundesministerium des Innern bestimmt durch Verwaltungsvorschrift Voraussetzungen 
und Verfahren für die Beförderung von Personen durch Hubschrauber der Bundespolizei, 
soweit es sich nicht um die Verwendung von Hubschraubern als polizeiliches Einsatz- und 
Transportmittel handelt.
§ 95
Grenzübergangsstellen und Grenzerlaubnis
(1) Das Bundesministerium des Innern entscheidet im Benehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen über die Zulassung und Schließung von Grenzübergangsstellen. Es 
gibt diese Entscheidungen im Bundesanzeiger bekannt.
(2) Die Bundespolizei setzt im Benehmen mit der Generalzolldirektion die
Verkehrsstunden für die einzelnen Grenzübergangsstellen entsprechend dem Verkehrsbedürfnis 
fest und macht sie durch Aushang an der Grenzübergangsstelle bekannt.
(3) Die Bundespolizei kann Personen oder Personengruppen die Erlaubnis erteilen, 
die Grenze außerhalb der zugelassenen Grenzübergangsstellen, außerhalb der
festgesetzten Verkehrsstunden oder mit anderen als den zugelassenen Verkehrsarten zu
überschreiten, wenn ein besonderes Bedürfnis dafür besteht und öffentliche Belange nicht
entgegenstehen. Die Grenzerlaubnis kann unter Bedingungen erteilt und auch nachträglich mit
Auflagen versehen und befristet werden; sie kann jederzeit widerrufen werden. Die Erteilung 
einer Grenzerlaubnis entbindet nicht von der polizeilichen Kontrolle des
grenzüberschreitenden Verkehrs.
(4) Soweit ein Land im Einvernehmen mit dem Bund die Aufgabe des § 2 Absatz 1 mit 
eigenen Kräften wahrnimmt, kann in der Vereinbarung gemäß § 2 Absatz 3 bestimmt
werden, dass Behörden oder Dienststellen der Polizei des Landes anstelle der Bundespolizei 
nach den Absätzen 2 und 3 tätig werden.
(5) Soweit der Zollverwaltung Aufgaben nach § 2 durch Rechtsverordnung nach 
§ 102 Satz 1 zur Ausübung übertragen sind, kann in der Rechtsverordnung bestimmt
werden, dass Behörden der Zollverwaltung anstelle der Bundespolizei nach Absatz 3 tätig 
werden.
§ 96 
Unterstützungspflichten 
(1) Die Bundespolizei kann, soweit es zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach 
§ 1 Absatz 2 erforderlich ist, 
1. Grundstücke mit Ausnahme von Gebäuden betreten und befahren,
2. verlangen, dass Grundstückseigentümer und -besitzer einen Grenzpfad freilassen, an 
Einfriedungen Durchlässe oder Übergänge einrichten, Wassergräben überbrücken 
oder das Anbringen von Grenzmarkierungen oder Warnhinweisen dulden,
3. auf eigene Kosten Grenzmarkierungen oder Warnhinweise setzen, Grenzpfade, 
Durchlässe, Übergänge oder Brücken einrichten oder verbessern,
4. verlangen, dass Betreiber eines Verkehrsflughafens auf Kosten des Betreibers die
geeigneten Infrastrukturen schaffen, um
a) die Passagierströme von Binnenflügen und sonstigen Flügen zu trennen,
b) eine entsprechende Lenkung der Passagierströme in den Abfertigungsanlagen
sicherzustellen,
c) die Passagierströme den erforderlichen Grenzübertrittskontrollen zur
Durchführung von Grenzkontrollen der Ein- und Ausreise zuzuführen und
d) nicht allgemein zugängliche Bereiche und Anlagen vor unberechtigtem Betreten 
und Verlassen zu sichern.
(2) Verkehrsunternehmen, die im grenzüberschreitenden Reiseverkehr oder im
räumlichen Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei nach § 3 tätig sind, sowie Unternehmen, 
auf deren Betriebsgelände die Bundespolizei Aufgaben nach den §§ 2 bis 8 oder nach § 71 
des Aufenthaltsgesetzes wahrnimmt, sind verpflichtet,
1. den mit der Wahrnehmung dieser Aufgaben betrauten Beamtinnen und Beamten den 
Zutritt zu ihren Anlagen und Beförderungsmitteln unentgeltlich zu gestatten,
2. sie bei der Wahrnehmung dieser Aufgaben unentgeltlich zu befördern,
3. den für die Wahrnehmung dieser Aufgaben zuständigen Dienststellen und von der
Bundespolizei zur Aufgabenerfüllung benannten Dritten Fahr- und Flugpläne sowie die
tatsächlichen Verkehrsbewegungen rechtzeitig und unentgeltlich mitzuteilen,
4. die unentgeltliche Beförderung der mit der Aufgabenwahrnehmung nach § 5 Satz 1
betrauten Beamtinnen und Beamten entsprechend der konkreten Maßgaben der
Bundespolizei auf Grundlage der Gefährdungsbewertung der Bundespolizei vorzunehmen,
5. die für die Wahrnehmung dieser Aufgaben erforderlichen Einrichtungen, insbesondere 
Dienst- und Lagerräume sowie Parkplätze für die Dienstkraftfahrzeuge  der
Bundespolizei gemäß ihrer Anforderung zur Verfügung zu stellen und sie während der gesamten 
Nutzung durch die Bundespolizei in einem guten Zustand zu erhalten,
6. die Versorgung ihrer Betriebsgelände einschließlich der Flächen, die der Bundespolizei 
überlassen werden, nach dem Stand der Technik sicherzustellen und die dafür
notwendigen Anlagen und Kommunikationseinrichtungen, insbesondere Sprech- und
Datenfunksysteme sowie Bildaufnahme- und Bildaufzeichnungsgeräte im Sinne des § 31 
zu errichten, zu betreiben und zu warten und
7. bei Eintritt eines Ereignisses auf dem Gebiet der Eisenbahnen des Bundes, das den 
Benutzer, den Bahnbetrieb oder die Anlagen gefährdet, die Bundespolizei unmittelbar 
zu unterrichten.
Die Mitteilung nach Satz 1 Nummer 3 erfolgt mittels Datenfernübertragung; das
Datenformat legt die in der Rechtsverordnung nach § 93 Absatz 1 bestimmte Bundespolizeibehörde 
fest. Die Bundespolizei kann gegenüber Verkehrsunternehmern weitere Einzelheiten der 
Übermittlung nach Satz 1 Nummer 3, insbesondere den Zeitpunkt der Übermittlung,
festlegen. Eine Mitteilung auf einem anderen als dem nach Satz 2 festgelegten Weg ist nur
zulässig, wenn eine Datenübertragung im Einzelfall nicht gelingt. Polizeispezifische Ein- und 
Umbauten der Einrichtungen nach Satz 1 Nummer 5 hat die Bundespolizei auf eigene
Kosten und in Absprache mit den Unternehmen zu veranlassen. Wenn die
Eisenbahninfrastrukturunternehmen die für die Wahrnehmung der Aufgaben der Bundespolizei erforderlichen 
Betriebsflächen nach dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens dieses Gesetzes nach 
Artikel 12] veräußern, tritt der Erwerber in die Verpflichtung des
Eisenbahninfrastrukturunternehmens nach Satz 1 Nummer 5 und 6 ein. Der Umfang der Verpflichtung beschränkt 
sich auf die zum Zeitpunkt der Veräußerung bereitgestellten Flächen. Die derzeit
notwendige Flächeninanspruchnahme für polizeispezifische Aufgaben soll weiterhin gewährleistet 
werden und kann unter Berücksichtigung von gegebenenfalls notwendigen
Personalbedarfsänderungen unter Wahrung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit angepasst
werden. Die in der Rechtsverordnung nach § 93 Absatz 1 bestimmte Bundespolizeibehörde 
legt die Einzelheiten der Unterrichtungspflicht nach Satz 1 Nummer 7 in einer
Rechtsverordnung fest. Soweit durch die Bundespolizei Unterstützungspflichten wegen der Erfüllung 
von Aufgaben nach § 71 des Aufenthaltsgesetzes geltend gemacht werden sollen, trifft 
diese Pflicht nur die Betreiber von Flughäfen.
(3) Die Bundespolizei kann von den in Absatz 2 genannten Unternehmen oder
Erwerbern weitere Einrichtungen und Leistungen verlangen, die mit der Wahrnehmung von
Aufgaben der Bundespolizei nach § 1 Absatz 2 zusammenhängen und die ihnen nach den 
Umständen zugemutet werden können. § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 zweiter Halbsatz 
des Luftsicherheitsgesetzes bleibt unberührt.
(4) Die Bundespolizei erstattet den in Absatz 2 genannten Unternehmen auf Antrag 
ihre Selbstkosten für die Erfüllung der Verpflichtungen nach 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und 6 sowie nach Absatz 3 Satz 1. In den Fällen des 
Absatzes 2 Satz 1 Nummer 5 und 6 erfolgt die Erstattung der Selbstkosten nur, soweit die 
Unternehmen die Einrichtungen nicht ohnehin selbst benötigen. Soweit in den Fällen des 
Absatzes 2 Satz 1 Nummer 5 und 6 ein Aufwand über das Maß hinausgeht, das für
Einrichtungen der Bundespolizei üblich ist, wird er nicht vergütet.
(5) Die Bundespolizei kann dem Betreiber eines Verkehrsflughafens, auf dessen
Betriebsgelände sie Aufgaben nach § 1 Absatz 2 wahrnimmt, untersagen, Passagiere
fehlzuleiten. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Untersagung haben keine
aufschiebende Wirkung.
(6) Verkehrsverwaltungen des Bundes gelten als Unternehmen im Sinne der
vorstehenden Absätze.
§ 97 
Vollzugsdienst, Hilfspolizeibeamtinnen und Hilfspolizeibeamte 
(1) Tätigkeiten des Vollzugsdienstes in der Bundespolizei sind in der Regel
Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten zu übertragen. 
(2) Die Bundespolizei kann geeignete Personen zur Wahrnehmung bestimmter
Aufgaben 
1. bei der Überwachung der Grenzen und bei der Kontrolle des grenzüberschreitenden 
Verkehrs (§ 2 Absatz 2 Nummer 1 und 2), 
2. bei der Abwehr von Gefahren auf dem Gebiet der Bahnanlagen der Eisenbahnen des 
Bundes (§ 3), 
3. zum Schutz vor Angriffen auf die Sicherheit des Luftverkehrs (§ 4) oder
4. zum Schutz von Verfassungsorganen des Bundes, Bundesministerien und ihnen 
gleichgestellten Einrichtungen (§ 6) sowie zur Sicherung von Einrichtungen der
Bundespolizei (§ 1 Absatz 3)
zu Hilfspolizeibeamtinnen und Hilfspolizeibeamten bestellen. Die Bestellung kann jederzeit 
widerrufen werden.
(3) Die Hilfspolizeibeamtinnen und Hilfspolizeibeamten haben im Rahmen der ihnen 
übertragenen Aufgaben die Befugnisse von Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei. 
Sie sind jedoch nicht befugt, unmittelbaren Zwang nach den §§ 9 bis 14 des Gesetzes über 
den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des 
Bundes anzuwenden.
(4) Das Bundesministerium des Innern bestimmt die für die Aufsicht über die
Hilfspolizeibeamtinnen und Hilfspolizeibeamten und ihre Bestellung zuständigen
Bundespolizeibehörden.
§ 98
Amtshandlungen von Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten der 
Länder sowie von Vollzugsbeamtinnen und Vollzugsbeamten anderer
Bundesbehörden oder anderer Staaten im Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei
(1) Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte eines Landes können 
Amtshandlungen zur Wahrnehmung von Aufgaben der Bundespolizei vornehmen
1. auf Anforderung oder mit Zustimmung der zuständigen Bundespolizeibehörde,
2. zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr, zur Verfolgung von Straftaten im Sinne des 
§ 13 Absatz 1 auf frischer Tat sowie zur Verfolgung und Wiederergreifung von aus dem 
Gewahrsam der Bundespolizei Entwichenen, wenn die zuständige
Bundespolizeibehörde die erforderlichen Maßnahmen nicht rechtzeitig treffen kann.
In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 ist die zuständige Bundespolizeibehörde
unverzüglich zu unterrichten.
(2) Werden Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte eines Landes nach 
Absatz 1 Satz 1 tätig, haben sie dieselben Befugnisse wie die Bundespolizei. Ihre
Maßnahmen gelten als Maßnahmen der Bundespolizei. Sie unterliegen insoweit den
Weisungen der zuständigen Bundespolizeibehörde.
(3) Absatz 1 gilt für Vollzugsbeamtinnen und Vollzugsbeamte anderer
Bundesbehörden entsprechend. Die Vollzugsbeamtinnen und Vollzugsbeamten haben insoweit
dieselben Befugnisse wie die Bundespolizei. Ihre Maßnahmen gelten als Maßnahmen der
Bundespolizei. Sie unterliegen insoweit den Weisungen der zuständigen
Bundespolizeibehörde.
(4) Ausländische Vollzugsbeamtinnen und Vollzugsbeamte, Angehörige von EU-
Agenturen oder sonstige staatliche Bedienstete anderer Staaten mit polizeilichen Aufgaben 
können im Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei tätig werden, soweit
1. völkerrechtliche Vereinbarungen oder geltendes Unionsrecht dies vorsehen oder
2. das Bundesministerium des Innern diesen Amtshandlungen allgemein oder im
Einzelfall zustimmt.
§ 99
Amtshandlungen von Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei im
Zuständigkeitsbereich eines Landes oder Tätigkeiten in anderen Staaten
(1) Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte der Bundespolizei dürfen 
im Zuständigkeitsbereich eines Landes tätig werden, wenn das jeweilige Landesrecht es 
vorsieht.
(2) Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte der Bundespolizei dürfen 
außerhalb der Bundesrepublik Deutschland tätig werden, soweit
1. völkerrechtliche Vereinbarungen oder geltendes Unionsrecht dies vorsehen oder
2. das Bundesministerium des Innern im Einvernehmen mit den zuständigen Stellen des 
anderen Staates einer Tätigkeit von Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei im 
Ausland allgemein oder im Einzelfall zustimmt.
§ 100
Amtshandlungen von Beamtinnen und Beamten der Zollverwaltung im
Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei
(1) Das Bundesministerium des Innern kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen Beamtinnen und Beamte der Zollverwaltung mit der Wahrnehmung 
von Aufgaben der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs (§ 2
Absatz 2 Nummer 2) an einzelnen Grenzübergangsstellen betrauen, soweit dadurch die
Abfertigung des grenzüberschreitenden Reiseverkehrs vereinfacht wird.
(2) Nehmen Beamtinnen und Beamte der Zollverwaltung Aufgaben nach Absatz 1 
wahr, so haben sie dieselben Befugnisse wie Beamtinnen und Beamte der Bundespolizei. 
Ihre Maßnahmen gelten als Maßnahmen der Bundespolizei. Das Bundesministerium des 
Innern und die nachgeordneten Bundespolizeibehörden üben ihnen gegenüber insoweit die 
Fachaufsicht aus.
§ 101
Amtshandlungen von Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei im
Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung
(1) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern Beamtinnen und Beamte der Bundespolizei mit der Wahrnehmung 
von Aufgaben der Zollverwaltung an einzelnen Grenzzollstellen betrauen, soweit dadurch 
die Abfertigung des grenzüberschreitenden Reiseverkehrs vereinfacht wird.
(2) Nehmen Beamtinnen und Beamte der Bundespolizei Aufgaben nach Absatz 1 
wahr, so haben sie dieselben Befugnisse wie Beamtinnen und Beamte der Zollverwaltung. 
Ihre Maßnahmen gelten als Maßnahmen der Zollverwaltung. Das Bundesministerium der 
Finanzen und die nachgeordneten Zolldienststellen üben ihnen gegenüber insoweit die 
Fachaufsicht aus.
§ 102
Wahrnehmung von Aufgaben durch die Zollverwaltung; Verordnungsermächtigung
Das Bundesministerium des Innern kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf die 
Zollverwaltung zur Ausübung übertragen
1. die polizeiliche Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs (§ 2 Absatz 2
Nummer 2) an einzelnen Grenzübergangsstellen, 
2. sonstige Aufgaben nach § 2. 
Nimmt die Zollverwaltung Aufgaben nach Satz 1 wahr, gilt § 100 Absatz 2 entsprechend.
A b s c h n i t t  6
S c h l u s s b e s t i m m u n g e n
§ 103 
Verwaltungsvorschriften 
Das Bundesministerium des Innern erlässt die zur Durchführung dieses Gesetzes im 
Bereich der Bundesverwaltung erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften.
§ 104 
Bußgeldvorschriften 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 52 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach 
§ 93 Absatz 1 dort genannte Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig übermittelt oder
2. einer vollziehbaren Anordnung nach § 96 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 zuwiderhandelt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 mit einer 
Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu 
tausend Euro geahndet werden.
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten ist die in der Rechtsverordnung nach § 93 Absatz 1 bestimmte
Bundespolizeibehörde. Sie teilt dem Luftfahrt-Bundesamt die Verhängung einer Geldbuße nach 
Absatz 1 Nummer 1 mit.
§ 105
Einschränkung von Grundrechten
Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 des
Grundgesetzes), der Freiheit der Person (Artikel 2 Absatz 2 Satz 2 des Grundgesetzes), der
Versammlungsfreiheit (Artikel 8 Absatz 1 des Grundgesetzes), des Fernmeldegeheimnisses 
(Artikel 10 des Grundgesetzes), der Freizügigkeit (Artikel 11 Absatz 1 des Grundgesetzes) 
und der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) werden nach
Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.
§ 106
Berichtspflichten; Evaluierung
(1) Die Bundespolizei berichtet dem Bundesministerium des Innern alle 2 Jahre,
erstmals bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des vierundzwanzigsten auf das
Inkrafttreten dieses Gesetzes nach Artikel 12 folgenden Kalendermonats] über die Ausübung 
ihrer Befugnisse zu verdeckten Maßnahmen nach den 
§§ 25, 30, 31, 33, 35 bis 41, 49 bis 51 und diesbezüglichen Übermittlungen nach § 56. In 
dem Bericht wird insbesondere dargestellt, in welchem Umfang von welchen Befugnissen 
Gebrauch gemacht wurde und inwieweit die betroffenen Personen hierüber benachrichtigt 
wurden. Das Bundesministerium des Innern leitet diesen Bericht der Bundesregierung und 
dem Deutschen Bundestag innerhalb von 2 Monaten zu. Der Deutsche Bundestag macht 
den Bericht öffentlich zugänglich.
(2) Die Unterbringungssituation der Bundespolizei im Bereich der Unternehmen nach 
§ 96 Absatz 2 wird durch die Bundespolizei im Zusammenwirken mit einer
wissenschaftlichen Einrichtung evaluiert. Das Bundesministerium des Innern berichtet dem Deutschen 
Bundestag bis zum … [einsetzen: Angabe des Tages und Monats des Inkrafttretens nach 
Artikel 211 sowie die Jahreszahl des zweiten auf das Inkrafttreten folgenden Jahres oder, 
wenn es diesen Tag nicht gibt, Datum des ersten Tages des darauffolgenden
Kalendermonats] über die Ergebnisse der Evaluation.
§ 107 
Übergangsvorschrift 
Eine Weiterverarbeitung oder Übermittlung personenbezogener Daten ist auch
zulässig nach den Bestimmungen der für die Daten am …[einsetzen: Datum des Tages vor dem 
Tag des Inkrafttreten dieses Gesetzes nach Artikel 12] jeweils geltenden
Errichtungsanordnung nach § 36 des Bundespolizeigesetzes in der bis zum … [einsetzen: 
Datum des Tages vor dem Tag des Inkrafttretens dieses Gesetzes nach Artikel 12]
geltenden Fassung.
Artikel 2
Änderung der Verordnung über die Zuständigkeiten der
Bundespolizeibehörden
Die Verordnung über die Zuständigkeiten der Bundespolizeibehörden vom 22. Februar 
2008 (BGBl. I S. 250), die zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 25. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I S. 332) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 1 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 3 wird durch folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Für die Wahrnehmung folgender Aufgaben und Verwendungen sind
sachlich zuständig:
1. das Bundespolizeipräsidium für zentral wahrzunehmende Aufgaben nach
a) § 36 Absatz 1, § 52 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 1, Absatz 4 und 5 und 
§ 104 Absatz 3 Satz 1 des Bundespolizeigesetzes,
b) § 63 Absatz 2 bis 4 in Verbindung mit § 71 Absatz 3 des
Aufenthaltsgesetzes sowie nach § 3 Absatz 2 und § 74a Satz 3 des
Aufenthaltsgesetzes,
c) § 88 Absatz 3 Satz 2 des Strahlenschutzgesetzes,
d) § 1 Absatz 1 des Antiterrordateigesetzes,
e) § 12 Absatz 1 Nummer 3 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes oder
einer entsprechenden landesgesetzlichen Vorschrift,
f) § 6 Absatz 1 Nummer 2 und § 32 Absatz 1 Nummer 1 des
Ausländerzentralregistergesetzes sowie nach der Anlage der AZRG-
Durchführungsverordnung, soweit dort jeweils auf die in dieser Rechtsverordnung
bestimmte Bundespolizeibehörde verwiesen wird,
g) § 1 Absatz 1 des Rechtsextremismus-Datei-Gesetzes;
2. das Bundespolizeipräsidium für die Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach 
a) § 14 Absatz 2 des Bundespolizeigesetzes, 
b) § 26 Nummer 2 des Passgesetzes, 
c) § 10 Absatz 5 des Freizügigkeitsgesetzes/EU, 
d) § 64b Absatz 3 der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung,
e) § 49 Absatz 3 der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung für
Schmalspurbahnen, 
f) § 78 der Aufenthaltsverordnung, 
g) § 18 Absatz 1 Nummer 9 des Luftsicherheitsgesetzes; 
3. die Bundespolizeidirektion 11 für die Aufgaben nach § 5 und Verwendungen 
nach § 9 Absatz 2 und § 10 Absatz 1 Nummer 2 des Bundespolizeigesetzes; 
4. die Bundespolizeidirektion Bad Bramstedt für die Aufgaben nach § 7 des
Bundespolizeigesetzes; 
5. die jeweils örtlich zuständige Bundespolizeidirektion für die Verfolgung von 
Ordnungswidrigkeiten nach 
a) § 14 Absatz 2 des Bundespolizeigesetzes, 
b) § 26 Nummer 2 des Passgesetzes, 
c) § 10 Absatz 5 des Freizügigkeitsgesetzes/EU, 
d) § 64b Absatz 3 der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung, 
e) § 49 Absatz 3 der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung für
Schmalspurbahnen, 
f) § 78 der Aufenthaltsverordnung, 
g) § 18 Absatz 1 Nummer 9 des Luftsicherheitsgesetzes.
In Bezug auf Satz 1 Nummer 5 schließt die sachliche Zuständigkeit jeweils auch 
die Zuständigkeit für die Erteilung von Verwarnungen bei geringfügigen
Ordnungswidrigkeiten ein.“
2. In Absatz 4 wird die Angabe „§ 31 Abs. 7“ durch die Angabe „§ 50 Absatz 7“ ersetzt. 
3. Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Es sind befugt zur Anordnung von Maßnahmen 
1. nach § 49 Absatz 4 und § 50 Absatz 3 Satz 1 des Bundespolizeigesetzes 
a) die jeweils örtlich zuständigen Bundespolizeidirektionen sowie 
b) das Bundespolizeipräsidium, soweit es Aufgaben nach § 1 Absatz 2 Satz 2 im 
Einzelfall selbst wahrnimmt, 
2. nach § 36 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes das Bundespolizeipräsidium.“ 
4. § 2 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 3 wird die Angabe „des Innern, für Bau und Heimat“ durch die Angabe 
„des Innern“ ersetzt.
Artikel 3
Änderung des Zollfahndungsdienstgesetzes
Das Zollfahndungsdienstgesetz vom 30. März 2021 (BGBl. I S. 402), das zuletzt durch 
Artikel 26 des Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert:
1. § 9 Absatz 2 wird wie folgt geändert:
a) In Satz 1 wird die Angabe „§§ 17, 18“ durch die Angabe „§§ 18, 19“ ersetzt.
b) In Satz 2 Nummer 1 Buchstabe b wird die Angabe „§ 17 oder § 18“ durch die 
Angabe „§ 18 oder § 19“ ersetzt.
c) In Satz 3 wird die Angabe „§ 20 Absatz 1 Satz 2“ durch die Angabe „§ 21 Absatz 
1 Satz 2“ ersetzt.
2. In § 39 Satz 2 wird die Angabe „§§ 15 bis 20 Absatz 1“ durch die Angabe „§§ 16 bis 21 
Absatz 1“ ersetzt.
3. In § 42 Absatz 4 wird die Angabe „gilt“ durch die Angabe „gelten“ sowie die Angabe „§ 
49“ durch die Angabe „§§ 73, 74 Absatz 1“ ersetzt.
4. § 43 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 49“ durch die Angabe „§§ 73, 74 Absatz 1“ 
ersetzt.
b) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „§§ 17 und 18“ durch die Angabe „§§ 18 und 
19“ ersetzt.
5. In § 53 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§§ 15 bis 20 Absatz 1“ durch die Angabe „§§ 
16 bis 21 Absatz 1“ ersetzt. 
6. In § 57 wird die Angabe „§ 24 Absatz 3“ durch die Angabe „§ 27 Absatz 3“ ersetzt. 
7. § 61 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) § 62 Absatz 1 und 2, § 63 Absatz 1, 2 und 4 sowie § 65 Absatz 1 Satz 1, 3 und 
Absatz 2 des Bundespolizeigesetzes gelten entsprechend mit der Maßgabe, dass an die 
Stelle der dort genannten Freiheitsentziehung die Maßnahme nach Absatz 1 tritt.“
8. In § 63 Satz 2 wird die Angabe „§§ 15 bis 20“ durch die Angabe „§§ 16 bis 21“ ersetzt.
9. In § 81 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „§§ 15 bis 20 Absatz 1“ durch die Angabe „§§ 
16 bis 21 Absatz 1“ ersetzt.
10. In § 102 wird die Angabe „§§ 51 bis 56“ durch die Angabe „§§ 86 bis 91“ ersetzt.
Artikel 4
Änderung des Bundeskriminalamtgesetzes
Das Bundeskriminalamtgesetz vom 1. Juni 2017 (BGBl. I S. 1354; 2019 I S. 400), das 
zuletzt durch […] geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 32 Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „§ 68“ durch die Angabe „§ 102“ ersetzt.
2. In § 38 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§§ 15 bis 20“ durch die Angabe „§§ 16 bis 
21“ ersetzt.
3. In § 41 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „§§ 17 und 18“ durch die Angabe „§§ 18 und 
19“ sowie die Angabe „§ 20“ durch die Angabe „§ 21“ ersetzt
4. In § 42 Absatz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „§ 23 Absatz 3 Satz 1, 
2, 4 und 5“ durch die Angabe „§ 26 Absatz 3“ ersetzt. 
5. In § 43 Absatz 1 wird die Angabe „§ 24“ durch die Angabe „§ 27“ ersetzt. 
6. In § 44 Absatz 2 wird die Angabe „§ 25“ durch die Angabe „§ 28“ ersetzt. 
7. In § 45 Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „§ 17 oder § 18“ durch die Angabe „§ 18 
oder § 19“ sowie die Angabe „§ 20“ durch die Angabe „§ 21“ ersetzt. 
8. In § 46 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a wird die Angabe „§ 17 oder § 18“ durch die 
Angabe „§ 18 oder § 19“ ersetzt. 
9. In § 49 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „§ 17 oder § 18“ durch die Angabe „§ 18 oder 
§ 19“ ersetzt. 
10. In § 50 Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „§ 17 oder § 18“ durch die Angabe „§ 18 
oder § 19“ ersetzt. 
11. In § 51 Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „§ 17 oder § 18“ durch die Angabe „§ 18 
oder § 19“ ersetzt. 
12. In § 52 Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „§ 17 oder § 18“ durch die Angabe „§ 18 
oder § 19“ ersetzt.
13. In § 57 Absatz 2 wird die Angabe „§ 40 Absatz 1 und 2 sowie die §§ 41 und 42 Absatz 
1 Satz 1, 3 und Absatz 2“ durch die Angabe „§ 62 Absatz 1 und 2 sowie die §§ 63 und 
65 Absatz 1 Satz 1, 3 und Absatz 2“ ersetzt.
14. In § 58 Absatz 3 wird die Angabe „§ 43“ durch die Angabe „§ 66“ ersetzt.
15. In § 59 Absatz 2 wird die Angabe „§ 44“ durch die Angabe „§ 67“ ersetzt. 
16. In § 60 Absatz 2 wird die Angabe „§§ 48 bis 50“ durch die Angabe „§§ 72 bis 75“ ersetzt. 
17. In § 61 Absatz 5 wird die Angabe „§ 46“ durch die Angabe „§ 68“ ersetzt. 
18. § 63 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „§§ 15 bis 20“ durch die Angabe „§§ 16 bis 21“ 
ersetzt.
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 23 Absatz 3 Satz 1, 2, 4 und 5“ durch die 
Angabe „§ 26 Absatz 3“ ersetzt.
bb) In Nummer 3 wird die Angabe „§ 43 Absatz 3 bis 5 und § 44“ durch die Angabe 
„§ 66 Absatz 3 bis 5 und § 67“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „§ 25“ durch die Angabe „§ 28“ ersetzt. 
d) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „§ 24“ durch die Angabe „§ 27“ ersetzt. 
e) In Absatz 6 Satz 2 wird die Angabe „§§ 48 bis 50“ durch die Angabe „§§ 72 bis 75“ 
ersetzt. 
f) In Absatz 7 Satz 3 wird die Angabe „§ 46“ durch die Angabe „§ 68“ ersetzt.
g) In Absatz 8 Satz 2 wird die Angabe „§ 40 Absatz 1 und 2, die §§ 41 und 42 Absatz 
1 Satz 1 und Absatz 2“ durch die Angabe „§ 62 Absatz 1 und 2, §§ 63 und 65 
Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2“ ersetzt.
19. In § 66 Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „§§ 15 bis 20“ durch die Angabe „16 bis 21“ 
ersetzt. 
20. In § 67 Satz 2 wird die Angabe „§§ 15 bis 20“ durch die Angabe „§§ 16 bis 21“ ersetzt.
Artikel 5
Änderung des Aufenthaltsgesetzes
Das Aufenthaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar 2008 
(BGBl. I S. 162), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Juli 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 173) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. Nach § 71 Absatz 3 wird folgender Absatz 3a eingefügt:
„(3a) Ungeachtet der Zuständigkeit nach Absatz 3 ist die Bundespolizei für die
Beantragung von Haft oder Ausreisegewahrsam und die Festnahme zur Vorbereitung und 
Sicherung einer Abschiebung und Zurückschiebung von Drittstaatsangehörigen
zuständig, sofern
1. diese im Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei festgestellt wurden,
2. diese vollziehbar ausreisepflichtig sind und
3. deren Abschiebung nicht oder nach § 60a Absatz 2 Satz 1 erste Alternative auf 
Grund von fehlenden Reisedokumenten ausgesetzt ist und nach Einschätzung der 
Bundespolizei die notwendigen Reisedokumente innerhalb von sechs Monaten
beschafft werden können.
Die Zuständigkeit der Bundespolizei nach Satz 1 endet, wenn 
1. im Falle der Aussetzung der Abschiebung auf Grund von fehlenden
Reisedokumenten nicht innerhalb von sechs Monaten nach der Feststellung des
Drittstaatsangehörigen im Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei die Beschaffung von
Reisedokumenten gelungen ist und eine Beschaffung nicht unmittelbar bevorsteht 
oder
2. nach Feststellung des Drittstaatsangehörigen im Zuständigkeitsbereich der
Bundespolizei andere rechtliche oder tatsächliche Gründe aufgetreten sind oder
fortbestehen, die einer Abschiebung innerhalb von sechs Monaten nach der
Feststellung entgegenstehen.“
2. In § 74a Satz 3 wird die Angabe „§ 58 Abs. 1“ durch die Angabe „§ 93 Absatz 1“ ersetzt. 
3. In § 82 Absatz 4 Satz 3 wird die Angabe „§ 40 Abs. 1 und 2, die §§ 41, 42 Abs. 1 Satz 
1 und 3“ durch die Angabe „§ 62 Absatz 1 und 2 sowie die §§ 63 und 65 Absatz 1 Satz 
1 und 3“ ersetzt.
Artikel 6
Änderung des Zollverwaltungsgesetzes
Das Zollverwaltungsgesetz vom 21. Dezember 1992 (BGBl. I S. 2125, 1993 I S. 2493), 
das zuletzt durch Artikel 23 des Gesetzes vom 15. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 236) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 10a wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 23 Absatz 3 Satz 1, 2, 4 und 5“ durch die 
Angabe „§ 26 Absatz 3“ ersetzt.
bb) In Nummer 5 wird die Angabe „§ 44 Absatz 4“ durch die Angabe „§ 67 Absatz 
4“ ersetzt.
cc) In Nummer 6 wird die Angabe „§§ 48 bis 50“ durch die Angabe „§§ 72 bis 75“ 
ersetzt.
b) In Satz 3 wird die Angabe „§ 40 Absatz 1 und 2 sowie die §§ 41 und 42 Absatz 1 
Satz 1 und Absatz 2“ durch die Angabe „§ 62 Absatz 1 und 2 sowie § 63 und § 65 
Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2“ ersetzt.
2. In Absatz 3 wird die Angabe „§§ 15 bis 20“ durch die Angabe „§§ 16 bis 21“ ersetzt.
Artikel 7
Änderung des Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetzes
Das Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetz vom 21. November 2016 (BGBl. I S. 2615), das 
zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 21. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 210) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 3 wird wie folgt geändert: 
1. In Absatz 3 wird die Angabe „§§ 47 bis 50“ durch die Angabe „§ 71 Absatz 1, § 72, § 
74 Absatz 1 und § 75 Absatz 1“ ersetzt. 
2. Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 2 wird die Angabe „§§ 48 bis 50“ durch die Angabe „§ 71 Absatz 1, § 72 § 
74 Absatz 1 und § 75 Absatz 1“ ersetzt. 
b) In Satz 3 wird die Angabe „§§ 17 und 18“ durch die Angabe „§§ 18 und 19“ ersetzt.
Artikel 8
Änderung des BSI-Gesetzes
Das BSI-Gesetz vom 14. August 2009 (BGBl. I S. 2821), das zuletzt durch Artikel 12 
des Gesetzes vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1982) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert:
§ 2 Absatz 14 Satz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
1. „ die Güter im Sinne des Teils B der Kriegswaffenliste herstellen oder entwickeln 
oder vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zugelassene
Produkte mit IT-Sicherheitsfunktionen zur Verarbeitung staatlicher Verschlusssachen 
oder für die IT-Sicherheitsfunktion wesentliche Komponenten solcher Produkte 
herstellen,“.
Artikel 9
Änderung der Telekommunikations-Überwachungsverordnung
Die Telekommunikations-Überwachungsverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 11. Juli 2017 (BGBl. I S. 2316), die zuletzt durch Artikel 33 des Gesetzes vom 
6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 1 Nummer 1 wird wie folgt geändert:
a) Nach Buchstabe d wird der folgende Buchstabe e eingefügt: 
e) „ in § 40 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes“. 
b) Die bisherigen Buchstaben e und f werden zu den Buchstaben f und g. 
2. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Buchstabe a wird nach der Angabe „§ 51 des Bundeskriminalamtgesetzes,“ 
die Angabe „§ 40 des Bundespolizeigesetzes,“ eingefügt.
bb) In Buchstabe b wird die Angabe „§ 52 des Bundeskriminalamtgesetzes,“ die 
Angabe „§ 25 des Bundespolizeigesetzes,“ eingefügt.
b) Nummer 3 wird wie folgt geändert:
aa) In Buchstabe a wird nach der Angabe „§ 51 Absatz 6 Satz 1 des
Bundeskriminalamtgesetzes,“ die Angabe „§ 40 Absatz 5 Satz 1 des
Bundespolizeigesetzes,“ eingefügt.
bb) In Buchstabe b Doppelbuchstabe aa wird nach der Angabe „§ 52 des
Bundeskriminalamtgesetzes,“ die Angabe „§ 25 des Bundespolizeigesetzes,“
eingefügt.
c) In Nummer 15 wird nach der Angabe „§ 51 Absatz 1 des
Bundeskriminalamtgesetzes,“ die Angabe „§ 40 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes,“ eingefügt.
3. In der Überschrift zu Teil 2 wird die Angabe „§ 51 Absatz 1 des
Bundeskriminalamtgesetzes“ durch die Angabe „§ 51 Absatz 1 des Bundeskriminalamtgesetzes, § 40 Absatz 
1 des Bundespolizeigesetzes“ ersetzt. 
4. In § 3 Absatz 3 wird die Angabe „§ 51 Absatz 6 Satz 1 des Bundeskriminalamtgesetzes“ 
durch die Angabe „§ 51 Absatz 6 Satz 1 des Bundeskriminalamtgesetzes, § 40 Absatz 
5 Satz 1 des Bundespolizeigesetzes“ ersetzt.
5. In § 5 Absatz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „§ 51 Absatz 1 des 
Bundeskriminalamtgesetzes“ durch die Angabe „§ 51 Absatz 1 des
Bundeskriminalamtgesetzes, § 40 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes“ eingefügt. 
Artikel 10
Weitere Folgeänderungen
(1) Das Betäubungsmittelgesetz vom 1. März 1994 (BGBl. I S. 358), das zuletzt durch 
Artikel 1 der Verordnung vom 29. November 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 379) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert:
In § 21 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „§ 67 Abs. 2“ durch die Angabe „§ 101 Absatz 2“ 
ersetzt.
(2) Das Konsumcannabisgesetz vom 27. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 109, S. 2), das 
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 207) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert:
§ 2 Absatz 6 wird wie folgt geändert:
1. In Satz 2 wird die Angabe „§§ 48 bis 50“ durch die Angabe „§ 71, § 73 Absatz 1 und § 
74 Absatz 1“ ersetzt.
2. In Satz 3 wird die Angabe „§§ 17 und 18“ durch die Angabe „§§ 18 und 19“ ersetzt.
(3) Das Sicherheitsüberprüfungsgesetz vom 20. April 1994 (BGBl. I S. 867), das
zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 413) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 12 Absatz 1 Nummer 3 wird die Angabe „§ 58 Abs. 1“ durch die Angabe „§ 93 
Absatz 1“ ersetzt.
(4) Das Grundstoffüberwachungsgesetz vom 11. März 2008 (BGBl. I S. 306), das
zuletzt durch Artikel 8z des Gesetzes vom 12. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 359)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 7 Satz 2 wird die Angabe „§ 67 Abs. 2“ durch die Angabe „§ 101 Absatz 2“ ersetzt.
(5) Das Strahlenschutzgesetz vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966), das zuletzt durch 
Artikel 4 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 324) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert:
In § 88 Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „§ 58“ durch die Angabe „§ 93“ ersetzt.
(6) Das Rechtsextremismus-Datei-Gesetz vom 20. August 2012 (BGBl. I S. 1798), das 
zuletzt durch Artikel 2 Absatz 2 des Gesetzes vom 30. März 2021 (BGBl. I S. 402) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 1 Absatz 1 wird die Angabe „§ 58“ durch die Angabe „§ 93“ ersetzt.
(7) Das Antiterrordateigesetz vom 22. Dezember 2006 (BGBl. I S. 3409), das zuletzt 
durch Artikel 2 Absatz 1 des Gesetzes vom 30. März 2021 (BGBl. I S. 402) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
In § 1 Absatz 1 wird die Angabe „§ 58 Abs. 1“ durch die Angabe „§ 93 Absatz 1“ ersetzt.
(8) Das AZR-Gesetz vom 2. September 1994 (BGBl. I S. 2265), das zuletzt durch
Artikel 12 des Gesetzes vom 8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert:
1. In § 6 Absatz 1 Nummer 2 wird die Angabe „§ 58“ durch die Angabe „§ 93“ ersetzt.
2. In § 32 Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „§ 58 Abs. 1“ durch die Angabe „§ 93 
Absatz 1“ ersetzt.
(9) Die Anlage zur AZRG-Durchführungsverordnung vom 17. Mai 1995 (BGBl. I S. 
695), die zuletzt durch Artikel 13 des Gesetzes vom 8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 152) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
Die Angaben „§ 58 Absatz 1“ und „§ 58 Abs. 1“ werden jeweils durch die Angabe „§ 93 
Absatz 1“ ersetzt.
(10) Das Freizügigkeitsgesetz/EU vom 30. Juli 2004 (BGBl. I S. 1950, 1986), das
zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 21. Februar 2024(BGBl. 2024 I Nr. 54) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 10 Absatz 5 wird die Angabe „§ 58 Abs. 1“ durch die Angabe „§ 93 Absatz 1“ 
ersetzt.
(11) Die Aufenthaltsverordnung vom 25. November 2004 (BGBl. I S. 2945), die zuletzt 
durch Artikel 8 des Gesetzes vom 8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
In § 78 wird die Angabe „§ 58 Abs. 1“ durch die Angabe „§ 93 Absatz 1“ ersetzt.
(12) Die Beschussverordnung vom 13. Juli 2006 (BGBl. I S. 1474), die zuletzt durch 
Artikel 1 der Verordnung vom 1. Oktober 2021 (BGBl. I S. 4622) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert:
In Anlage II wird die Angabe „§ 58 Abs. 1“ jeweils durch die Angabe „§ 93 Absatz 1“ 
ersetzt.
(13) Die Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung vom 8. Mai 1967 (BGBl. 1967 II S. 
1563), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 5. April 2019 (BGBl. I S. 479)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 64b Absatz 3 wird die Angabe „§ 58 Abs. 1“ durch die Angabe „§ 93 Absatz 1“ 
ersetzt.
(14) Die Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung für Schmalspurbahnen vom 25. Februar 
1972 (BGBl. I S. 269), die zuletzt durch Artikel 519 der Verordnung vom 31. August 2015 
(BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 49 Absatz 3 wird die Angabe „§ 58 Abs. 1“ durch die Angabe „§ 93 Absatz 1“ 
ersetzt.
(15) Das Passgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 30 Oktober 2023 
(BGBl. I Nr. 291), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 322, 2025 I Nr. 137) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 26 Nummer 2 wird die Angabe „§ 58 Absatz 1“ durch die Angabe „§ 93 Absatz 1“ 
ersetzt.
(16) Das Gendiagnostikgesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2529, 3672), das zuletzt 
durch Artikel 15 Absatz 4 des Gesetzes vom 4. Mai 2021 (BGBl. I S. 882) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert:
In § 2 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a wird nach der Angabe „Polizeigesetze“ die 
Angabe „des Bundes und“ eingefügt.
(17) Das Telekommunikationsgesetz vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1858), das zuletzt 
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 14. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 71) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert:
In § 171 Satz 1 wird die Angabe „Bundekriminalamtsgesetzes“ durch die Angabe
„Bundeskriminalamtgesetzes, § 41 des Bundespolizeigesetzes“ ersetzt.
(18) Das Luftsicherheitsgesetz vom 11. Januar 2005 (BGBl. I S. 78), das zuletzt Artikel 
1 des Gesetzes vom 22. April 2020 (BGBl. I S. 840) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert:
In § 12 Absatz 3 Satz 3 wird die Angabe „§ 4a“ durch die Angabe „§ 5“ ersetzt.
(19) Das BDBOS-Gesetz vom 28. August 2006 (BGBl. I S. 2039), das zuletzt durch 
Artikel 9 des Gesetzes vom 19. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2632) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert:
In § 15 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „§§ 15 bis 20“ durch die Angabe „§§ 16 bis 21“ 
ersetzt.
(20) Das Bundesbesoldungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Juni 
2009 (BGBl. I S. 1434), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 27. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 56 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 wird die Angabe „§§ 8 und 65“ durch die Angabe „§§ 9 
und 99“ ersetzt.
(21) Das Hohe-See-Zusammenarbeitsgesetz vom 25. November 2015 (BGBl. I S. 
2095), das zuletzt durch Artikel 180 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 6 wird wie folgt geändert:
1. In Absatz 1 wird die Angabe „§§ 51 bis 56“ durch die Angabe „§§ 86 bis 91“ ersetzt.
2. In Absatz 2 wird die Angabe „§§ 51 bis 56, ausgenommen § 52 Absatz 1 Satz 2 und 
Absatz 2,“ durch die Angabe „§§ 86 bis 91, ausgenommen § 87 Absatz 1 Satz 2 und 
Absatz 2,“ ersetzt.
(22) Das Waffengesetz vom 11. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3970, 4592; 2003 I S. 1957), 
das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 17. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 171) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In § 5 Absatz 5 Satz1 Nummer 3 wird die Angabe „sowie der in der Rechtsverordnung 
nach § 58 Absatz 1“ durch die Angabe „sowie der in der Rechtsverordnung nach § 93 
Absatz 1“ und die Angabe „und die in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1“ durch 
die Angabe „und die in der Rechtsverordnung nach § 93 Absatz 1“ ersetzt.
2. In § 6 Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 wird die Angabe „§ 58 Absatz 1“ durch die Angabe 
„§ 93 Absatz 1“ ersetzt.
(23) Die Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung für Schmalspurbahnen vom 25. Februar 
1972 (BGBl. I S. 269), die zuletzt durch Artikel 519 der Verordnung vom 31. August 2015 
(BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 49 Absatz 3 wird die Angabe „§ 58 Absatz 1“ durch die Angabe „§ 93 Absatz 1“ ersetzt.
Artikel 11
Außerkrafttreten
Das Bundespolizeigesetz vom 19. Oktober 1994 (BGBl. I S. 2978, 2979), das zuletzt 
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert worden ist, 
tritt am …[einsetzen: Datum des Tages nach der Verkündung dieses Gesetzes ] außer 
Kraft.
Artikel 12 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am …[einsetzen: Datum des Tages nach der Verkündung dieses 
Gesetzes ] in Kraft.
EU-Rechtsakte 
1. Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur 
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung, ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 
vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 074 vom 4.3.2021, S. 35)
2. Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden 
zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder der
Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung des Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des Rates 
(ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 89; L 127 vom 23.5.2018, S. 9; L 074 vom 4.3.2021, S. 36)
3. Verordnung (EU) 2018/1862 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. November 2018 über 
die Einrichtung, den Betrieb und die Nutzung des Schengener Informationssystems (SIS) im Bereich der 
polizeilichen Zusammenarbeit und der justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen, zur Änderung und
Aufhebung des Beschlusses 2007/533/JI des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1986/2006 
des Europäischen Parlaments und des Rates und des Beschlusses 2010/261/EU der Kommission (ABl. L 
312 vom 7.12.2018, S. 56 ; L 316I vom 6.12.2019, S. 4; L 336 vom 23.9.2021, S. 51; L 181 vom 7.7.2022, 
S. 37), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2022/1190 vom 6. Juli 2022 (ABl. L 185 vom 12.7.2022, S. 
1) geändert worden ist)
4. Richtlinie (EU) 2023/977 des Europäischen Parlaments und es Rates vom 10. Mai 2023 über den
Informationsaustausch zwischen den Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten und zur Aufhebung des 
Rahmenbeschlusses 2006/960/JI des Rates (ABl. L. 134 vom 22.05.2023, S. 1).
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Das geltende Bundespolizeigesetz, das zum überwiegenden Teil noch aus dem Jahr 1994 
stammt und nur in einzelnen Vorschriften angepasst worden ist, bedarf einer umfassenden 
Neubearbeitung.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom 20. April 2016 das bisherige
Bundeskriminalamtgesetz in Teilen für verfassungswidrig erklärt. Es hat geurteilt, dass bei
solchen Maßnahmen, die tief in das Privatleben Betroffener hineinreichen, besondere
Anforderungen an den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz zu stellen sind. Insbesondere verlangen 
die Befugnisse besondere Regelungen zum Schutz des Kernbereichs privater
Lebensgestaltung sowie zum Schutz von Berufsgeheimnisträgern. Sie unterliegen bestimmten
Anforderungen an Transparenz, individuellen Rechtsschutz und datenschutzaufsichtliche
Kontrolle.
Mit seinem Urteil hat das Bundesverfassungsgericht zudem ein Grundsatzurteil zum
polizeilichen Datenschutz gesprochen, mit dem es die bisherige Rechtsprechung zu den
einzelnen verdeckten Ermittlungsbefugnissen zusammenführt, sie in übergreifende Prinzipien 
systematisiert, die verfassungsrechtlichen Anforderungen an Zweckbindung und
Zweckänderung von Daten fortentwickelt und erstmals Aussagen zur Übermittlung von Daten an 
öffentliche Stellen im Ausland trifft. Es hat insbesondere ausgeführt, dass sich die
Anforderungen an die Nutzung und Übermittlung staatlich erhobener Daten nach den Grundsätzen 
der Zweckbindung und Zweckänderung richten und sich die
Verhältnismäßigkeitsanforderungen für eine solche Zweckänderung am Grundsatz der hypothetischen
Datenneuerhebung zu orientieren haben. Auch die Übermittlung von Daten an öffentliche Stellen im
Ausland unterliegt diesen verfassungsrechtlichen Grundsätzen der Zweckänderung und 
Zweckbindung.
Außerdem ist die Richtlinie (EU) 2016/680 vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden 
zum Zweck der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder der 
Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr umzusetzen. Mit dieser Richtlinie soll der 
Datenschutz im Polizeibereich weiter harmonisiert werden, um zum einen ein vergleichbar 
hohes Schutzniveau für personenbezogene Daten - unter anderem durch Stärkung von 
Betroffenenrechten - zu gewährleisten und zum anderen den unionsweiten
Informationsaustausch zu erleichtern und zu verbessern. Die Richtlinie wird weitgehend bereits in Teil 
3 des Bundesdatenschutzgesetzes umsetzt. Für die Bundespolizei müssen die Vorschriften 
ergänzt und spezifiziert werden.
Die erforderliche Überarbeitung wird auch zum Anlass genommen, das
Bundespolizeigesetz systematisch neu zu strukturieren und um bislang fehlende, aber für die Erfüllung der 
Aufgaben der Bundespolizei notwendige Befugnisse, insbesondere im Bereich der
Gefahrenabwehr, zu ergänzen.
Die Beschäftigten im öffentlichen Dienst bekennen sich zur freiheitlich demokratischen 
Grundordnung und treten für diese ein. Zum besseren Schutz vor Extremisten, die im Falle 
einer Beschäftigung für die Bundespolizei als Innentäter versuchen könnten, die
Aufgabenerfüllung der Bundespolizei zu behindern, zu gefährden oder zu unterwandern, wird eine 
verpflichtende Einstellungsüberprüfung eingeführt.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Der Gesetzentwurf passt die Regelungen zur Erhebung von Daten, die durch den Einsatz 
verdeckter Maßnahmen erlangt wurden, an die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichtsurteils vom 20. April 2016 an. Er führt hierzu umfangreiche Änderungen der
Voraussetzungen zur Anordnungsbefugnis – auch durch erweiterte richterliche Kontrollbefugnisse –, zum 
Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung, zur Transparenz, zum individuellen 
Rechtsschutz, zur aufsichtlichen Kontrolle durch eine unabhängige Stelle und zu
Löschungs- und Benachrichtigungspflichten ein.
Zudem setzt der Gesetzentwurf die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts zur Nutzung 
der in den Datenbeständen der Bundespolizei vorhandenen personenbezogenen Daten 
und zur Übermittlung dieser Daten an andere nationale und internationale Stellen um.
Insbesondere umfasst der Entwurf dabei Regelungen zu den Voraussetzungen, unter denen 
die Daten zu einem anderen Zweck genutzt werden können, als zu dem sie ursprünglich 
erhoben worden sind und führt den Grundsatz der hypothetischen Datenneuerhebung ein.
Des Weiteren enthält der Gesetzesentwurf Vorschriften zum Datenschutz, welche der
Umsetzung der EU-Richtlinie 2016/680 vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen 
bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden zum 
Zweck der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder der 
Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr dienen. Er stärkt insbesondere die 
Rechte der bzw. des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit, 
welche bzw. welcher die Befugnis erhält, Maßnahmen zur Beseitigung von erheblichen
Verstößen gegen datenschutzrechtliche Vorschriften anzuordnen. Der Gesetzentwurf sieht 
eine umfassende Protokollierung zum Zweck der Datenschutzkontrolle vor und verpflichtet 
die Bundespolizei durch technische und organisatorische Vorkehrungen sicherzustellen, 
dass die Datenschutzgrundsätze und die Anforderungen an die Datensicherheit bereits bei 
der Datenverarbeitung beachtet werden. Es wird ein umfassendes Verzeichnis von
Verarbeitungstätigkeiten eingerichtet, dass das bestehende System der Errichtungsanordnungen 
ablöst. Die Datenverarbeitung auf Grund von bereits bestehenden Errichtungsanordnungen 
bleibt auf Grund einer Übergangsregelung weiter zulässig.
Die Harmonisierung und Standardisierung im EU-Kontext zur Verbesserung des
Informationsflusses wird durch die Gleichstellung der EU-internen Übermittlungen mit
innerstaatlichen Übermittlungen zur Erreichung des unionsrechtlich vorgegebenen Ziels, den freien 
Datenverkehr auch im Bereich Polizei und Justiz zu erleichtern, die Überarbeitung der
Regelungen zur Datenübermittlung an Stellen in Drittstaaten und die neue Systematisierung 
und Präzisierung der Einschränkungen der Übermittlungsbefugnisse gefördert.
Um eine effektive Kriminalitätsbekämpfung auch künftig gewährleisten zu können, werden 
auch zusätzliche, neue Befugnisse für die Bundespolizei geschaffen. Hierzu zählen
insbesondere die Erhebung von Bestands-, Nutzungs- und Verkehrsdaten (§§ 24, 25), der
Einsatz mobiler Sensorträger für Bildaufnahme-, Bildaufzeichnungs-, Tonaufnahme- und 
Tonaufzeichnungsgeräte sowie der Einsatz technischer Mittel gegen unbemannte
Fahrzeugsysteme (§ 39), die Überwachung der Telekommunikation (§ 40) einschließlich
Quellentelekommunikationsüberwachung und die Identifizierung und Lokalisierung von
Mobilfunkkarten und -endgeräten (§ 41) sowie die Möglichkeit, eine Meldeauflage oder ein
Aufenthaltsverbot (§§ 29, 60) zu erlassen.
Im Bundespolizeigesetz wird eine Rechtsgrundlage für die Durchführung einer
Einstellungsüberprüfung für Personen, die für die Bundespolizei dauerhaft tätig werden sollen, 
geschaffen. Damit soll der Kreis der zu überprüfenden Personen ausgeweitet werden, um 
die Bundespolizei vor Extremisten, die im Falle einer Beschäftigung als Innentäter
versuchen könnten, die Aufgabenerfüllung der Bundespolizei zu behindern, zu gefährden oder 
zu unterwandern.
Schließlich werden im Bundespolizeigesetz Änderungen im Hinblick auf die sprachliche 
Gleichstellung von Frauen und Männern gemäß § 1 Absatz 2 Satz 1
Bundesgleichstellungsgesetz vorgenommen.
III. Alternativen
Keine.
IV. Gesetzgebungskompetenz
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Regelungen in Artikel 1 sowie für die 
Folgeänderungen aus den Artikeln 2 bis 8 und 10 Nummern 1 bis 14 des Gesetzentwurfs 
folgt aus Artikel 73 Absatz 1 Nummern 5 (Grenzschutz), 6 (Luftverkehr) und 6a
(Eisenbahnen) des Grundgesetzes (GG), aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG (Strafverfolgung) 
sowie aus der Natur der Sache (u.a. Schutz von Bundesorganen, Verwendung zum
Unterstützung anderer Bundesbehörden sowie der Länder) sowie für die datenschutzrechtlichen 
Regelungen als Annex zu den jeweiligen Sachkompetenzen. Die
Gesetzgebungskompetenz für die Regelungen zum Schadensausgleich (§§ 84 ff) folgt aus Artikel 74 Absatz 1 
Nummer 25 GG in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 GG.
Die getroffenen staatshaftungsrechtlichen Regelungen sind zur Wahrung der Rechtseinheit 
nach Artikel 72 Absatz 2 GG erforderlich, weil es vornehmlich um die Regelungen zum 
Schadensausgleich und zum Schadensersatz durch den Bund geht, der schon dem Grunde 
nach nur bundeseinheitlich erfolgen kann.
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung durch Artikel 9 und 10
Nummer 15 folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 26 GG.
Die Änderung im Gendiagnostikgesetz ist zur Wahrung der Rechtseinheit nach Artikel 72 
Absatz 2 GG erforderlich, da bei unterschiedlichen Regelungen in den Ländern die konkrete 
Gefahr besteht, dass die für den sensiblen medizinisch, psychisch und sozial
risikobehafteten Bereich der genetischen Untersuchungen zu fordernden Anforderungen insgesamt 
oder teilweise nicht erreicht werden. Es liegt daher im gesamtstaatlichen Interesse, die
Gefahr von Diskrepanzen im Bereich der genetischen Untersuchungen durch
bundeseinheitliche Regelungen zu vermeiden. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland geschlossen hat, vereinbar. Der Gesetzentwurf 
dient auch der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/680 und der Richtlinie (EU) Richtlinie 
(EU) 2023/977.
VI. Gesetzesfolgen
Die Regelungen tragen zum besseren Schutz der öffentlichen Sicherheit bei und
verbessern die Rechte der durch die Datenverarbeitung der Bundespolizei betroffenen Personen.
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Durch den Wegfall der Errichtungsordnung nach dem bisherigen § 36 entfällt das dort
vorgesehene Verwaltungsverfahren, das die Erstellung der Errichtungsanordnung, die
Zustimmung des Bundesministeriums des Innern und die Anhörung des
Bundesbeauftragen für den Datenschutz und die Informationsfreiheit umfasste. Hierdurch wird ein Beitrag 
zur effizienteren und bürokratiearmen Wahrnehmung polizeilicher Arbeit geleistet.
Durch Wegfall der Anordnung zur Übermittlung von Passagierdaten gegenüber den
Luftfahrtunternehmen in § 52 entfallen aufwendige Verwaltungs-(streit-)verfahren und der
Aufwand für die Identifizierung von Risikoflugstrecken. Kontrollen können zielgerichtet und
effizienter durchgeführt werden.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur
nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Nationalen Nachhaltigkeitsstrategie. Die Wirkungen des 
Gesetzentwurfs zielen mittelbar auf eine nachhaltige Entwicklung, weil er der Bundespolizei 
rechtssichere Befugnisse zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger an die Hand gibt. Die 
Schutzgüter im Wesentlichen aus Artikel 73 GG bilden den strukturellen Rahmen, in dem 
sich individuelle Sicherheit realisiert. Eine Operationalisierung statistischer Messbarkeit der 
Wirkungen des Gesetzes in Bezug auf den Nachhaltigkeits-Indikator ist daher nicht möglich, 
mithin sind auch prognostische Einschätzungen gegenständlich nicht eröffnet. Gleichwohl 
ist davon auszugehen, dass die effektive Aufgabenwahrnehmung der Bundespolizei sich 
positiv niederschlägt. Dies gilt auch für die Stärkung des Datenschutzes zugunsten der
Bürgerinnen und Bürger.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Sofern der unten dargestellte Erfüllungsaufwand haushaltswirksam wird und soweit
etwaiger weitergehender aus den Regelungen des Gesetzes resultierender Mehrbedarf an Sach-
und Personalmitteln (inklusive Planstellen und Stellen) entsteht, soll dieser aus den
jeweiligen Einzelplänen gedeckt werden.
4. Erfüllungsaufwand
Tabelle 1: Erfüllungsaufwandsänderung der Bürgerinnen und Bürger
Vorgabe
Paragraph; Bezeichnung der 
Vorgabe  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Veränderung des
 jährlichen Aufwands  Einmaliger Aufwand
Jährlicher
Zeitaufwand (in 
 Stunden)
Jährliche
Sachkosten (in 
Tsd. 
 Euro)
Einmaliger
Zeitaufwand (in 
 Stunden)
Einmalige Sachkosten (in Tsd. 
 Euro)
      4.1.1 § 76 BPolG-E;
Einstellungsüberprüfung 1.000 0 0 0
 Summe 
 (in Stunden bzw. Tsd. Euro)  1.000  0  0  0
Tabelle 2: Erfüllungsaufwandsänderung der Verwaltung
Vorgabe
Paragraph; Bezeichnung der
Vorgabe; Verwaltungsebene
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Einmaliger  
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 
4.3.1 § 23 Abs. 3 BPolG-E;
Personenkontrollen in Waffenverbotszonen; Bund 35.576 3.094    
4.3.2
   
 
  
  
§ 25 BPolG-E; Erhebung von
Verkehrs- und Nutzungsdaten; Bund 17 0    
4.3.3 § 29 BPolG-E; Erlass von
Meldeauflagen; Bund 10 0    
4.3.4 § 36 BPolG-E; VP-Führung; Bund 300 0    
4.3.5 § 38 BPolG-E; mobile Sensorträger; 
Bund 28.907    
4.3.6 § 39; Abwehr unbemannter
Fahrzeugsysteme; Bund 114.224    
4.3.7
§ 40 BPolG-E; Überwachung der
Telekommunikation einschließlich
Quellentelekommunikation; Bund
 
 
  275 0
 
 
  4.3.8
§ 41 BPolG-E; Identifizierung und
Lokalisierung von Mobilfunkkarten und -
endgeräten; Bund
34 0
    4.3.9 §§ 42 bis 47 BPolG-E; Hypothetische 
Datenneuerhebung, Schulung; Bund 2.202 5.200
    4.3.10 § 47 BPolG-E; Pflege des
Vorgangsbearbeitungssystems (VBS); Bund 341 200
    4.3.11 § 48 BPolG-E; Führen einer DNA-
Referenzdatenbank; Bund 1 32
 
 
  4.3.12
§ 51 BPolG-E; Ausschreibungen zur 
gezielten und verdeckten Kontrolle
sowie zur Ermittlungsanfrage; Bund
140 0
 
 
  4.3.13
§ 52 BPolG-E; Erhebung von
Fluggastdaten durch
Luftfahrtunternehmen und Übermittlung an die
Bundespolizei; Bund
497 440
    4.3.14 § 64 BPolG-E; Video Gewahrsam; 
Bund 800 8.800
4.3.15 § 75 BPolG-E; Grundsatz; Bund 74 0
4.3.16
§ 76 BPolG-E; Durchführung einer 
Einstellungsüberprüfung; Bund und 
Land
1.851 
(1.766 und 187) 0 
   
   
 
    
4.3.17 § 77 BPolG-E; Kontrollen der
Datenverarbeitung durch BfDI; Bund 344 0    
4.3.18 § 84 BPolG-E; Protokollierung; Bund    130 200
    4.3.19 Art. 5 – Haftantragsbefugnis nach § 71 
Abs. 3a AufenthG 0 0
 Summe (in Tsd. Euro)  185.643  17.966
 davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro)  185.456  17.966
 davon auf Landesebene (in Tsd. Euro)  187  0
 
 
 
Für Bürgerinnen und Bürger, die sich bei der Bundespolizei bewerben, wird durch die
Einstellungsüberprüfung gemäß § 76 BPolG-E in geringem Umfang zusätzlicher Zeitaufwand 
entstehen.
Der Wirtschaft wird kein Erfüllungsaufwand entstehen. Zwar begründet insbesondere 
§ 96 BPolG-E zusätzliche Pflichten für Verkehrsunternehmen, insbesondere
Flughafenbetreiber, zur Unterstützung der Bundespolizei, u.a. zur Bereitstellung von Räumlichkeiten, 
Ausstattung von Gebäuden mit Digitalfunk. Die diesbezüglichen Kosten werden den
betroffenen Unternehmen jedoch durch die Bundespolizei erstattet.
Der Verwaltung des Bundes, insbesondere der Bundespolizei, entsteht laufender jährlicher 
Erfüllungsaufwand von rund 185 Millionen Euro sowie einmaliger Erfüllungsaufwand von 
rund 18 Millionen Euro. Hierzu tragen neben dem Einsatz und der Abwehr unbemannter 
Fahrzeuge nach den §§ 38, 39 BPolG-E (rund 142 Millionen Euro jährlich) sowie den
Kontrollen in Waffen- und Messerverbotszonen nach § 23 Absatz 3 BPolG-E (rund 35 Millionen 
Euro jährlich) auch die Einführung neuer datenschutzrechtlicher Prüfschritte nach dem 
Grundsatz der hypothetischen Datenneuerhebung nach § 43 BPolG-E (2 Millionen Euro) 
und die Einführung der Einstellungsüberprüfung für Bewerberinnen und Bewerber bei der 
Bundespolizei nach § 76 BPolG-E (knapp 2 Millionen Euro) maßgeblich bei.
4.1 Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger nach Vorgaben
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Bürgerinnen und Bürger für 
die einzelnen Vorgaben dargestellt.
Vorgabe 4.1.1: Durchführung einer Einstellungsüberprüfung
Tabelle 1: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:
Fallzahl Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
   
 
 
 
 
 
Zeitaufwand (in
Stunden) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
     4 800 12,5 - 1 000 -
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Für Bürgerinnen und Bürger, die nach einem Auswahlverfahren für die Einstellung bei der 
Bundespolizei in Betracht kommen, ist gemäß § 76 BPolG-E eine Einstellungsüberprüfung 
durchzuführen. 
Es wird mit durchschnittlich 4.800 Personen pro Jahr gerechnet, bei denen eine
Überprüfung durchzuführen sein wird.
Da die von Bewerberinnen und Bewerbern zu übermittelnden Angaben ohnehin im Rahmen 
des Bewerbungsverfahrens aufgrund allgemeiner beamtenrechtlicher
Einstellungsvoraussetzungen zu übermitteln sind, wird für gegebenenfalls erforderliche Nachfragen oder
weiteren Angaben gegenüber der Bundespolizei von einem Mehraufwand von 12,5 Minuten 
ausgegangen (geschätzt).
Insgesamt ergibt sich ein zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 1.000 Stunden (4.800 
* 12,5 Minuten/60).
4.2 Erfüllungsaufwand der Wirtschaft nach Vorgaben 
Das Konzept zur Erhöhung der Transparenz über den Umstellungsaufwand für die
Wirtschaft sowie zu dessen wirksamer und verhältnismäßiger Begrenzung wurde durch die
Bestimmung der Erfüllungsaufwandskategorien angewandt.
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Wirtschaft für die einzelnen 
Vorgaben dargestellt.
Die der Wirtschaft entstehenden Belastungen fallen im Übrigen nicht unter die sogenannte 
One-in-one-out-Regel der Bundesregierung, denn die gesetzlichen Änderungen dienen der 
Gefahrenabwehr.
Vorgabe 4.2.1 Weitere Vorgabe): Überwachung der Telekommunikation
einschließlich Quellentelekommunikationsüberwachung; § 40 BPolG-E 
Nach § 40 Absatz 5 BPolG-E haben Telekommunikationsunternehmen der Bundespolizei 
die Überwachung und Aufzeichnung der Telekommunikation gemäß Absatz 1 zu
ermöglichen. Den betroffenen Unternehmen entsteht insofern kein Erfüllungsaufwand, als die
Kosten für die Einrichtung der Überwachung eines Anschlusses der Bundesregierung nach
Absatz 6 in Rechnung gestellt werden.
Für die seltene Nutzung der sogenannten Quellentelekommunikationsüberwachung wird 
nur von geringfügigem Mehraufwand gerechnet.
Vorgabe 4.2.2 (Informationspflicht): Erhebung und Übermittlung von Fluggastdaten; 
§ 52 BPolG-E 
Durch den Wegfall der Anordnung zur Übermittlung der Passagierdaten (§ 52 BPolG-E) 
wird sich die Anzahl der durch die Luftfahrtunternehmen zu übermittelnden Passagierdaten 
auf Grund der damit einhergehenden anordnungsunabhängigen
Übermittlungsverpflichtung mehr als verdoppeln, die Kosten für die Luftfahrtunternehmen werden sich aber nur 
geringfügig erhöhen. Die Luftfahrtunternehmen können bei der Datenübermittlung auf die 
vorhandenen Daten in ihren Buchungssystemen zurückgreifen, die sie ohnehin erfassen. 
Der Mehraufwand für manuelle Eingaben für nicht maschinenlesbare Daten ist zu
vernachlässigen.
Vorgabe 4.2.3 (Weitere Vorgabe): Pflicht zur Unterstützung der Bundespolizei; 
§ 96 BPolG-E 
Die Regelung weitet die nach § 62 BPolG bestehenden Unterstützungspflichten auf weitere 
Anwendungsfelder und damit auf weitere Unternehmen aus. Zu den zusätzlich Betroffenen 
zählen etwa Flughafenbetreiber, die künftig im Zuge von Rückführungen zu
Unterstützungsleistungen verpflichtet werden können. Zusätzlicher Erfüllungsaufwand im Sinne des
Leitfadens entsteht dabei nicht.
Die aufgenommenen Pflichten der Luftverkehrsunternehmen nach § 96 Absatz 1
Nummer 4 ergeben sich bereits aus Bestimmungen des Schengener Grenzkodex und dienen 
allein der Klarstellung. Zusätzlicher Erfüllungsaufwand wird daher nicht ausgelöst.
Die aus der neu geschaffenen Pflicht zur unentgeltlichen Beförderung nach § 5 BPolG-E 
resultierende Minderung der Erlöse betroffener Fluggesellschaften ist methodisch ebenfalls 
nicht dem Erfüllungsaufwand zuzuordnen.
Kosten, die zusätzlich betroffenen Unternehmen aus der Bereitstellung von Infrastruktur 
nach Absatz 2 Nummern 5 und 6 sowie nach Absatz 3 Satz 1 entstehen, werden ihnen 
nach Absatz 4 erstattet. Etwaige kalkulatorische Kosten, die dadurch entstehen, dass durch 
eine alternative Verwendung der Ressourcen höhere Erlöse erzielt werden könnten, zählen 
nach der gängigen Methodik ebenfalls nicht zum Erfüllungsaufwand.
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung nach Vorgaben 
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Verwaltung für die einzelnen 
Vorgaben dargestellt.
Vorgabe 4.3.1: Durchführung von Kontrollen nach § 23 Abs. 3 BPolG-E
Tabelle 1: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes bei den
Bundespolizeidirektionen:
Vollzeitäquivalent 
 (VZÄ)
 Qualifikationsniveau (QN) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
 Fall (in Euro) 
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
    282 mD 33,80 14.078
    282 gD 40,40 16.827
  30.905Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro)
 Tabelle 2: Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes bei den Bundespolizeidirektionen
Anzahl
Qualifikationsniveau (QN)  
   
 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
Stück (in Euro)  
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
  94
188 500
 
Tabelle 3: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes bei der
Bundesbereitschaftspolizei:
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro)
Vollzeitäquivalent 
 (VZÄ)
 Qualifikationsniveau (QN) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
 Fall (in Euro) 
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
    3.894
78 mD 33,80
     
8 gD 40,40
30
  4.671
30* 10.000
 Tabelle 4: Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes bei der Bundesbereitschaftspolizei
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro)
Anzahl
 Qualifikationsniveau (QN) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
 Stück (in Euro) 
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
     3.00030 100.000
  3.000Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro)
 
 
 
 
 
 
Kräfteansatz je betroffenem Bahnhof: 12 Polizeivollzugsbeamte (2 je Dienstgruppe; 1 x mD, 
1 x gD). Für die Kontrollmaßnahmen als Daueraufgabe ergibt bei 47 betroffenen Bahnhöfen 
so ein Mehrbedarf von 564 Polizeivollzugsbeamten. Unter Berücksichtigung der
Lohnstundensätze von 33,80 Euro bzw. 40,40 Euro (siehe Leitfaden Erfüllungsaufwand Anlage 8) 
und einer jährlichen Durchschnittsarbeitszeit von 1477 Stunden pro Polizeivollzugsbeamten 
ergeben sich jährliche Personalkosten in Höhe von 30.905.338,80 Euro.
Für die Bundesbereitschaftspolizei entsteht folgender Erfüllungsaufwand:
Auf dieser Grundlage ergibt sich der folgende Erfüllungsaufwand bei den
Bundespolizeidirektionen:
Auf der Grundlage des § 23 Absatz 3 BPolG-E sind zusätzliche Kontrollen durchzuführen. 
Diese können auf die 47 nach Erfahrung der Bundespolizei gewaltbelastetsten Bahnhöfe 
konzentriert werden. An diesen werden sie aber durchgehend mindestens stichprobenartig 
stattfinden müssen. Hierzu werden zum einen die Bundespolizeidirektionen sowohl im
Rahmen ihres Kontroll- und Streifendienstes als auch im Rahmen von Schwerpunkteinsätzen 
tätige werden müssen. Mit Blick auf die Größe der betroffenen Bahnhöfe wird außerdem 
der Einsatz geschlossener Einsatzeinheiten der Bundesbereitschaftspolizei erforderlich 
sein.
* = Anzahl der mobilen Scanner
Zur Durchführung der Maßnahmen sind Handsonden erforderlich. Um einen reibungslosen 
Ablauf der polizeilichen Maßnahmen zu gewährleisten, sind pro Bahnhof 4 Handsonden 
erforderlich. Mit einem Einkaufspreis von 500 Euro pro Stück für die insgesamt 188
Handsonden entstehen Sachmittelkosten in Höhe von 94.000 Euro.
Ausgehend von der Annahme, dass die Schwerpunktmaßnahmen zeitlich und örtlich nicht 
dauerhaft durchgeführt werden, ist eine Einsatzhundertschaft erforderlich, um die zusätzlich 
im Bundesgebiet rotierenden Kontrollen gewährleisten zu können.
Eine Hundertschaft als geschlossene Einheit der Polizei in der Stärke von 80
Polizeivollzugsbeamten. Hiervon sind 8 Polizeivollzugsbeamten des gehobenen Dienstes (Zugführer) 
und 72 Personen des mittleren Dienstes erforderlich. Hinzu treten 30 Personen als
Begleitpersonal. Analog der Personalkosten für die Bundespolizeidirektionen gerechnet,
entstehen Kosten für den Einsatz einer Hundertschaft.
Für die polizeitaktische Umsetzung der Kontrollmaßnahmen ist aufgrund der Vielzahl der 
zu erwartenden Einzelkontrolle die Zuhilfenahme von mobilen Scannern erforderlich. Dabei 
sollte jeder der drei Einsatzzüge aus der Einsatzhundertschaft über einen mobilen Scanner 
verfügen. Einsatzmittelansatz: 3 mobile Scanner pro Bundespolizeiabteilung = 30 Scanner 
in Summe. Sachmittelkosten: Preis pro Einheit: ca. 100.000 €, zzgl. Instandhaltungskosten 
mit ca. 10% Beschaffungspreis jährlich, 10.000 € pro Gerät pro Jahr. Kosten für einmalige 
Sachmittelbeschaffungen mobilen Scannern in Höhe von 3.000.000 € und jährlichen
Instandhaltungskosten von 300.000 €.
Vorgabe 4.3.2: Erhebung von Verkehrs- und Nutzungsdaten; § 25 BPolG-E 
Tabelle 1: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
   
 
 
 
 
 
 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
      1260 20 40,40 17
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 17
  
 
 
 
 
 
Aufgrund der neu geschaffenen Regelung des § 25 BPolG wird der Bundespolizei die
Befugnis eingeräumt, präventiv Verkehrs- und Nutzungsdaten zu erheben.
Laut Bundespolizei sind für 2021 182 438 Fahndungen und 69 557 Vorgänge der
Gefahrenabwehr zu verzeichnen gewesen (Quelle: VBS @rtus-BPOL). Sie schätzt, dass unter 
der Neuregelung in 0,5 Prozent aller Fälle Verkehrs- und Nutzungsdaten erhoben werden. 
Die jährliche Fallzahl beträgt entsprechend 1 260 (182 438 + 69 557) * 0,005).
Der entsprechende Zeitaufwand wird anhand von Erfahrungswerten aus vergleichbaren
repressiven Vorgängen quantifiziert und beträgt pro Fall 20 Minuten im gehobenen Dienst: 
zehn Minuten für die Erhebung von Verkehrs- und Nutzungsdaten sowie zehn Minuten für 
die Rechnungsbearbeitung.
Bei einem Lohnkostenansatz von 40,40 Euro pro Stunde (siehe Leitfaden
Erfüllungsaufwand Anhang 8) ist so mit zusätzlichen Personalkosten von rund 17 Tausend Euro (1 260 
* 20 Minuten/60 * 40,40 Euro/Stunde) zu rechnen.
Vorgabe 4.3.3: Erlass von Meldeauflagen; § 29 BPolG-E
Tabelle 1: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
 Minuten)
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
o)  Fall (in Eur
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
      150 100 40,40 10
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 10
Durch § 29 BPolG-E wird die Bundespolizei ermächtigt, Meldeauflagen zu erlassen. Es wird 
geschätzt, dass die Bundespolizei diese Befugnis in etwa 150 Fällen pro Jahr anwenden 
wird und ihr pro Fall für den Erlass der Auflage und die Kontrolle ihrer Einhaltung ein
Zeitaufwand von 100 Minuten im gehobenen Dienst entstehen wird. Bei einem
Lohnkostenansatz von 40,40 Euro pro Stunde (siehe Leitfaden Erfüllungsaufwand Anhang 8) ergeben 
sich so zusätzliche Personalkosten von10 Tausend Euro jährlich.
Vorgabe 4.3.4: Einsatz von Vertrauenspersonen; § 36 BPolG-E
Tabelle: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
Vollzeitäquivalent 
(VZÄ)
Qualifikationsniveau (QN)  
Durchschn. 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
o)  Fall (in Eur
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
      3 2 hD; 1 gD 54,00 300
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 300
 
 
 
  
 
Aufgrund der Neuregelung des § 36 BPolG-E soll der Entscheidungsvorbehalt bei einem 
präventiven Einsatz einer Vertrauensperson (VP), der sich gegen eine bestimmte Person 
richtet oder das Betreten von Wohnungen bedingt, bei der Präsidentin oder dem
Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums liegen, analog dem präventiven Einsatz von Verdeckten 
Ermittlern (VE). Diese Einsatzanordnungen unterliegen der Entscheidung des zuständigen 
Gerichts und sind nach § 36 n.F. durch die Präsidentin oder den Präsidenten des
Bundespolizeipräsidiums zu beantragen.
Zu diesem Zweck werden ein zusätzlicher Sachbearbeiter sowie zwei zusätzliche
Referenten im Grundsatzbereich der Bundespolizei erforderlich, die die VP- und VE-Einsätze
verantworten. Hierbei kommt der Verantwortung gesetzlich genormter Vorgaben
(Dokumentations- und Benachrichtigungspflichten), der Bedienung regelmäßiger sowie
anlassbezogener – ebenfalls gegenüber dem Deutschen Bundestag existierender – Berichtspflichten, der 
ständigen Gefährdungs- und Risikobewertung sowie der Qualitätssicherung geplanter bzw. 
laufender Einsätze besondere Bedeutung zu.
Bei Ansatz der Lohnsätze von 40,40 Euro pro Stunde im gD und 67,60 Euro im hD (siehe 
Leitfaden Erfüllungsaufwand Anhang 8,) sind entsprechend zusätzliche Personalkosten in 
Höhe von gerundet 300 000 Euro zu erwarten.
Vorgabe 4.3.5: Mobile Sensorträger; § 38 BPolG-E
Tabelle 1: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
Vollzeitäquivalent 
 (VZÄ)
 Qualifikationsniveau (QN) 
Durchschn. 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
 Fall (in Euro) 
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
     3.907 25.000
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 28.907
 
Mobile Sensorträger erweitern die polizeilichen Fähigkeiten auf vielfältige Weise und stellen 
zugleich einen erheblichen Mehrwehrt für die Sicherheit von Polizeibeamtinnen und -
beamten dar. Sie sollen zukünftig in der gesamten Bundespolizei eingeführt werden und für das 
gesamte gesetzliche Aufgabenspektrum zur Verfügung stehen. Insbesondere sollen
kompakte mobile Sensorträger für die operativen Dienststellen beschafft werden, zusätzlich 
aber auch leistungsstärkere Sensorträger für den Einsatz an Land und zur See.
Hierfür ist mit jährlichen Sachkosten von 25 Millionen Euro für die sukzessive Beschaffung 
des erforderlichen Geräts zu rechnen. Die Höhe der Kosten wird dabei auch durch
bestimmt, dass Geräte angeschafft werden müssen, die den speziellen polizeilichen
Anforderungen an ihre technische Zuverlässigkeit und die Datensicherheit genügen.
Des Weiteren ist mit einem Personalmehrbedarf von rund 55 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter zu rechnen. Insbesondere wird ein Safety Management als Betreiberorganisation 
einzurichten sein, dass die sichere Bewegung der Sensorträger im Luftraum gewährleistet. 
Bei einem Lohnkostenansatz von 71.040 Euro pro Vollzeitäquivalent pro Jahr (siehe
Leitfaden Erfüllungsaufwand Anlage 8) ist somit mit Personalkosten von rund 3.907 Euro zu 
rechnen.
Vorgabe 4.3.6: Abwehr unbemannter Fahrzeugsysteme; § 39 BPolG-E
Tabelle: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwandes
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in Mi-
   
 
 
 
 
 
nuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
 Fall (in Euro) 
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
    80 24.224 90 0001.125.
  114.224Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro)
 
 
 
 
 
Gemäß § 39 BPolG-E hat die Bundespolizei innerhalb ihres sachlichen und örtlichen
Zuständigkeitsbereichs nun auch Maßnahmen zur Abwehr von Gefahren zu treffen, die von 
unbemannten Fahrzeugsystemen („Drohnen“) ausgehen. Insbesondere werden
Maßnahmen zum Schutz von Verkehrsflughäfen, Schutzobjekten (z. B. Ministerien),
Eisenbahninfrastruktur und Schiffen zur See zu ergreifen sein.
Hierfür ist mit jährlichen Sachkosten von 90 Millionen Euro zu rechnen. Dies umfasst den 
einmaligen Investitionsbedarf für die erstmalige Beschaffung des erforderlichen Gerätes 
bzw. den Investitionsbedarf für Folge- und Ersatzbeschaffungen in den Folgejahren.
Aufgrund der zum Teil sehr schnellen Innovationszyklen ist damit zu rechnen, dass solche nach 
spätestens 5 Jahren zu tätigen sein werden. Hinzu kommen laufende Kosten für die
Instandhaltung und Wartung.
Des Weiteren ist mit einem Personalmehrbedarf von 341 Mitarbeitern zu rechen. Dies
umfasst neben dem eigentlichen Bedienpersonal auch Stabsstellenfunktionen für
Grundsatzangelegenheiten und die Umsetzung der Beschaffungsmaßnahmen. Bei einem
Lohnkostenansatz von 71.040 Euro pro Vollzeitäquivalent pro Jahr (siehe Leitfaden
Erfüllungsaufwand Anlage 8) ergeben sich so Personalkosten in Höhe von rund 22 Millionen Euro pro 
Jahr. Vorgabe 4.3.7: Überwachung der Telekommunikation; § 40 BPolG-E
Tabelle: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
Dies erfordert eine grundsätzliche Erweiterung der technischen und taktischen Befähigung 
der Bundespolizei. Für diese entsteht im unteren Bereich des unteren Luftraums ein neuer 
Einsatzraum; ihre Ausstattung war bislang auf die Abwehr von bodengebundenen Gefahren 
ausgerichtet. Die neuen Maßnahmen sind technisch und taktisch anspruchsvoll. Sie
erfordern in der Regel mehrerer sich ergänzender technischer Komponenten. Je höher der 
Schutzgrad eines Objektes sein soll, desto mehr technische Komponenten sind in ein
Gesamtsystem zu integrieren.
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
 Minuten)
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
o)  Fall (in Eur
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
      70 40,40 2164 590
1 260 70 40,40 59
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 275  
   
 
      
Mit dieser gesetzlichen Neuerung wird der Bundespolizei unter bestimmten Umständen das 
Recht eingeräumt, ohne Wissen der betroffenen Person die Telekommunikation einer
Person zu überwachen und aufzuzeichnen. Diese präventive Überwachung kommt
insbesondere im Zusammenhang mit der Ankündigung von Bombenexplosionen auf Bahnhöfen oder 
Flughäfen in Betracht. Die Androhungen von Anschlägen gegen Anlagen der Eisenbahnen 
oder des Luftverkehrs erfolgt durchschnittlich in 50 Fällen pro Jahr. Zusätzlich ist mit 20 
Fällen einer unmittelbaren Gefahr aus lebensgefährlichen Schleusungen auszugehen. 
In den genannten Fällen entsteht laut Bundespolizei ein zeitlicher Bedarf von insgesamt 
4 590 Minuten im gehobenen Dienst, die sich aus einer Gefahrenprognose (60 Minuten), 
Fertigung der Vorlage für den Behördenleiter (60 Minuten), Erstellung des Antrages durch 
den Behördenleiter und Beantragung der gerichtlichen Anordnung (120 Minuten),
Umsetzung des Gerichtsbeschlusses und Zustellung an die Telekommunikationsunternehmen 
(30 Minuten) sowie Überwachung der Telekommunikation der betroffenen Anschlüsse mit 
dem Ziel der Einleitung der gefahrenabwehrenden Maßnahmen für einen Zeitraum von
mindestens 3 Tagen (4 320 Minuten) ergibt.
Zusätzlich wird für die Bereiche Fahndung und Gefahrenabwehr von 1 260 Fällen (analog 
zu Vorgabe 4.3.2) bei einem zeitlichen Aufwand von 70 Minuten ausgegangen.
Bei einem Lohnsatz von 40,40 Euro pro Stunde (vgl. Leitfaden Anhang 8,
Verwaltungsebene gehobener Dienst, Bund) ergeben sich somit Personalkosten von rund 275 Tausend 
Euro.
Vorgabe 4.3.8: Identifizierung und Lokalisierung von Mobilfunkkarten und -
endgeräten; § 41 BPolG-E
Tabelle: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
 
 
 
 
  
 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
 Minuten)
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
o)  Fall (in Eur
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
      1260 40 40,40 34
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 34
 
  
 
 
 
 
Die Neuregelung des § 41 BPolG-E ermöglicht den Einsatz technischer Mittel (bspw. „stille 
SMS“ oder IMSI-Catcher) zur Ortung überwachter Mobilfunknummern.
Analog zu Vorgabe 4.3.2 legt die Bundespolizei für die Bereiche Fahndung und
Gefahrenabwehr eine Fallzahl von 1 260 zugrunde.
Als Bearbeitungszeit werden insgesamt 40 Minuten pro Fall angesetzt: 20 Minuten für die 
Identifizierung und Lokalisierung von Mobilfunkkarten und -endgeräten sowie 20 Minuten 
für die Rechnungsbearbeitung (gehobener Dienst Bund mit einem Lohnsatz von 40,40 Euro 
pro Stunde; vgl. Leitfaden Anhang 8).
Der zusätzliche jährliche Personalaufwand beträgt demzufolge rund 34 Tausend Euro 
(1 260 * 40/60 * 40,40 Euro).
Vorgabe 4.3.9: Hypothetische Datenneuerhebung; §§ 42-47 BPolG-E
Tabelle 1: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
   
 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
      600 000 5 40,40 2 020
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 2 020
 Tabelle 2: Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes:
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
 Minuten)
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
o)  Fall (in Eur
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
      5 200
  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 5 200
 
 
 
 
 
 
Die gesetzliche Neuerung führt den Grundsatz der hypothetischen Datenneuerhebung ein. 
Dadurch werden bei der Bundespolizei zusätzliche datenschutzrechtliche Prüfschritte
erforderlich.
Nicht jeder Vorgang ist von einer Prüfung der hypothetischen Datenneuerhebung betroffen, 
es wird hier durch die Bundespolizei eine Fallzahl von 600 000 pro Jahr geschätzt. 
Die Bundespolizei gibt pro Fall eine Bearbeitungszeit von fünf Minuten im gehobenen 
Dienst an. Bei einem Lohnkostenansatz von 40,40 Euro pro Stunde (siehe Leitfaden
Erfüllungsaufwand Anhang 8) ergeben sich so jährliche zusätzliche Personalkosten von rund 
2 Millionen Euro (600 000 * 5/60 * 40,40 Euro).
Für die einmalige Schulung aller @rtus-Bund- und eFBS-Anwender wird von einem
Personalkostenaufwand in Höhe von rund 5 200 000 Euro ausgegangen.
Vorgabe 4.3.10: Pflege und Wartung von IT-Systemen in Zusammenhang mit der 
Kennzeichnung von personenbezogenen Daten bei der Speicherung; § 47 BPolG-E
Tabelle 1: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
Vollzeitäquivalent 
 (VZÄ) 
Qualifikations-
 (QN)  niveau
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
o)  Fall (in Eur
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5,25 gD 40,40 339
0,0154 hD 67,60 2
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 341
 Tabelle 2: Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes:
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
 Minuten)
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
o)  Fall (in Eur
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 200
  
Die Neuregelung des § 47 BPolG-E verpflichtet zur Kennzeichnung personenbezogener 
Daten bei der Speicherung. Zur Umsetzung müssen die durch die Bundespolizei geführten 
IT-Systeme ertüchtigt und gewartet werden.
Der zeitliche Rahmen, aus dem sich der Personalaufwand ergibt, lässt sich auf Grund der 
Komplexität (Schnittstellen zu anderen Systemen, intern und extern) nur im
Schätzverfahren bestimmen. Die Bundespolizei geht davon aus, dass für das
Vorgangsbearbeitungssystem (VBS) der Bundespolizei ein jährlicher Personalaufwand in Höhe von 0,645 VZÄ im 
gD sowie 0,005 VZÄ im hD anfällt; für das Fallbearbeitungssystem eFBS im
Verbundsystem PIAV beläuft sich die entsprechende Annahme auf 1,75 VZÄ gD und 0,005 hD, für das 
INPOL-System ebenfalls 1,75 VZÄ gD und 0,005 VZÄ im hD.
Bei Lohnkosten von 40,40 Euro pro Stunde im gD bzw. 67,60 Euro im hD (vgl. Leitfaden 
Anhang8, Verwaltungsebene gehobener Dienst und höherer Dienst, Bund) ergeben sich 
somit insgesamt Personalkosten von rund 341 Tausend Euro.
Außerdem werden für das INPOL-System einmalige Kosten von rund 200 000 Euro für die 
Anpassung der IT-Umgebung, insbesondere für Programmier-, Anpassungs- und
Testaufwand, angesetzt.
Vorgabe 4.3.11: Führen einer DNA-Referenzdatenbank sowie Aufwand in Verbindung 
mit Kontaminationsfällen; § 48 BPolG-E
Tabelle 1: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
   
 
 
 
 
 
 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
      10 60 37,10 86,00 0,4
      10 60 46,554,000 86,00 0,6
      10 15 40,40 21,50 0,1
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 1
 Tabelle 2: Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes:
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
 Minuten)
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
o)  Fall (in Eur
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
      13 19
  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 32
 
 
 
Die Regelung begründet die Führung einer DNA-Referenzdatenbank, um sogenannte 
DNA-Trugspuren, die durch Verunreinigungen der betreffenden Spurenträger bei der
kriminaltechnischen Untersuchung entstehen können, auszuschließen. Hierdurch können
aufwendige Ermittlungsverfahren auf Grund von DNA-Trugspuren verhindert werden.
Nach den vorliegenden Erfahrungen der Bundespolizei ist davon auszugehen, dass jährlich 
10 Mitarbeiter in die Datenbank aufzunehmen sind.
Als Bearbeitungszeit werden bei der Bundespolizei pro Fall 60 Minuten in der Clearing- und 
Verbindungsstelle (gD/hD) sowie 60 Minuten in der Dienststelle mit Kontamination (mD/gD) 
angesetzt. Beim BKA entsteht Personalaufwand in Höhe von 15 Minuten im gD pro Fall. 
Bei einem Lohnsatz von 37,10 EURO (mD), 40,40 EURO (gD) und 67,60 EUR pro Stunde 
(vgl. Leitfaden Anhang8) ergeben sich somit Personalkosten von rund 1 000 Euro.
Zum Aufbau der Referenzdatenbank muss zudem einmalig die DNA von etwa 250
Bestandsmitarbeitern im Bereich der Kriminaltechnik sowie weiterer 200 Personen erfasst
werden. Zu diesem Zweck wird ein einmaliger Personalaufwand in Höhe von rund 13 000 
Euro erwartet. Hinzu kommt ein einmaliger Sachaufwand in Höhe von rund 19 000 Euro..
Vorgabe 4.3.12: Ausschreibungen zur gezielten und verdeckten Kontrolle sowie zur 
Ermittlungsanfrage; § 51 BPolG-E
Tabelle: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
   
 
 
 
 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
      1 150 180 40,40 140
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 140
 
 
 
 
 
Die Regelung ermöglicht die Ausschreibungsvarianten zur gezielten und verdeckten
Kontrolle sowie Ermittlungsanfragen.
Die Bundespolizei legt jährliche Fallzahlen für Ausschreibungen verdeckter Kontrollen von 
200, für gezielte Kontrollen von 800 sowie für Ermittlungsanfragen von 150 pro Jahr
zugrunde. Somit ergibt sich eine Gesamtfallzahl von insgesamt 1 150.
Als Bearbeitungszeit werden jeweils 180 Minuten im gD angesetzt. Bei einem Lohnsatz von 
40,40 Euro pro Stunde (vgl. Leitfaden Anhang 8) ergeben sich somit zusätzliche jährliche 
Personalkosten von rund 140 Tausend Euro.
Vorgabe 4.3.13: Erhebung von Fluggastdaten durch Luftfahrtunternehmen und
Übermittlung an die Bundespolizei; § 52 BPolG-E
Tabelle 1: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
Vollzeitäquivalent 
 (VZÄ) 
Qualifikations-
 (QN)  niveau
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
o)  Fall (in Eur
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
      7 mD, gD 33,80; 40,40 497
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 497
 Tabelle 2: Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes:
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
 Minuten)
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
o)  Fall (in Eur
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 440
 
Aufgrund der gesetzlichen Änderung bedarf es künftig keiner gesonderten Anordnung zur 
Übermittlung der Passagierdaten gegenüber den Luftfahrtunternehmen mehr. Damit wird 
sich sowohl der Umfang der durch die Luftfahrtunternehmen zu übermittelnden
Passagierdaten als auch der Umfang der ahndungswürdigen Verstöße gegen die Pflicht zur
Übermittlung der Passagierdaten verdoppeln. Um diese bearbeiten zu können, entsteht ein
zusätzlicher Personalbedarf. Außerdem sind regelmäßige Anpassungen und
Fehlerbehebungen an der eingesetzten IT-Umgebung, insbesondere bezogen auf die Schnittstellen,
erforderlich, um die zusätzlichen Daten dauerhaft und zuverlässig empfangen und verarbeiten 
zu können.
Hierfür wird ein jährlicher Personalaufwand von 3 Vollzeitäquivalenten im mittleren Dienst 
(mD) und 4 Vollzeitäquivalenten im gehobenen Dienst (gD) angenommen. Bei einem
Lohnsatz von 33,80 Euro pro Stunde im mD bzw.44,40 Euro pro Stunden im gD (siehe Leitfaden 
Erfüllungsaufwand Anhang 8) ergeben sich Personalkosten von rund 497 Tausend Euro.
Außerdem fallen einmalige Sachkosten in Höhe von 440 000 Euro an (Beschaffung von 
Hardware und Lizenzen, Aufsetzen des Projekts).
Vorgabe 4.3.14: Ausstattung sowie Unterhaltung von Gewahrsamsräumen mit
Videoüberwachung; § 64 BPolG-E 
Die Regelung des § 64 BPolG-E ermöglicht die Videoüberwachung von
Gewahrsamsräumen. Diese neue Befugnis ist als technische Möglichkeit der vorgeschriebenen Kontrolle 
des Gewahrsamsraumes zu betrachten und kann als zusätzliche Option zur persönlichen 
Kontrolle der Gewahrsamsräume herangezogen werden. Von der Bundespolizei werden 
347 Gewahrsamsräume betrieben, von denen bisher 28 mit entsprechender Technik
ausgerüstet sind. Für die Ausstattung der übrigen Gewahrsamsräume der Bundespolizei wird 
ein einmaliger Sachaufwand in Höhe von 8,8 Millionen Euro angesetzt.
Für die Unterhaltung der Videoüberwachungsanlagen (Sicherung eigener Einrichtungen 
sowie Überwachung der Gewahrsamsräume) wird ein jährlicher Erfüllungsaufwand von 
800 000 Euro angenommen.
Vorgabe 4.3.15: Beendigung der Sicherstellung, Gebühren und Auslagen; 
§ 75 BPolG-E
Tabelle: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
VZÄ
Qualifikationsniveau 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro)
   
 
  
 
 
 
  
 
 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
 gD      11,0 40,40 74
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 74
 
 
 
 
 
Der neu gefasste § 75 BPolG-E erweitert die Vorgaben des § 50 BPolG um die Herausgabe 
sichergestellter Vermögenswerte.
Die Bundespolizei geht davon aus, dass infolgedessen ein zusätzlicher jährlicher
Personalaufwand in Höhe von insgesamt 11 Vollzeitäquivalenten (VZÄ) im gehobenen Dienst (gD) 
entsteht.
Entsprechend entstehen gemäß Leitfaden Erfüllungsaufwand Anhang 8 zusätzliche Kosten 
von rund 711 Tausend Euro pro Jahr.
Vorgabe 4.3.16: Einstellungsüberprüfung; § 76 BPolG-E
Tabelle 1: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
Laufbahngruppe
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
 Minuten)
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
o)  Fall (in Eur
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
       mD BPol, 
BfV 4 800 450 33,80 1 217
       gD BPol, 
BfV 4 800 170 40,40 549
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 1.766  
Tabelle 2: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
   
 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
      7 200 36 43,20 187
  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 187
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wie bei Vorgabe 4.1.1 beschrieben ist für Bürgerinnen und Bürger, die nach einem
Auswahlverfahren für die Einstellung bei der Bundespolizei in Betracht kommen, gemäß 
§ 76 BPolG-E eine Einstellungsüberprüfung durchzuführen.
Es wird davon ausgegangen, dass bei 4 800 Bewerberinnen und Bewerbern eine
Einstellungsüberprüfung durchzuführen sein wird. Das Ressort geht dabei davon aus, dass in 
5 Prozent der Fälle sicherheitserhebliche Erkenntnisse zu den Bewerbern vorliegen.
Die Schätzung des Erfüllungsaufwands pro Fall erfolgt in Anlehnung an die Darstellung des 
Erfüllungsaufwands des Entwurfs eines Gesetzes zur Beschleunigung der
Asylgerichtsverfahren und Asylverfahren (Bundestagsdrucksache 20/4327, Vorgabe 4.3.2).
Bei der Bundespolizei ist demzufolge mit einem Zeitaufwand pro Prüfung von 195 Minuten 
im mittleren Dienst sowie 140 Minuten im gehobenen Dienst für die Ausgabe und
Auswertung der Sicherheitserklärung des Stellenkandidaten, Rückfragen beim Kandidaten, den 
Informationsaustausch mit dem BfV und ähnliches zu rechnen.
Beim BfV ergibt sich bei allen Überprüfungen ein Zeitaufwand von 240 Minuten im mittleren 
Dienst sowie im Fall des Vorliegens sicherheitsrelevanter Erkenntnisse von zusätzlich 300 
Minuten im mittleren Dienst und 600 Minuten im gehobenen Dienst.
Insgesamt entsteht beim Bund zusätzlicher Personalaufwand unter Ansatz von 33,80 Euro 
Lohnkosten pro Stunde für den mittleren Dienst und 44,40 Euro pro Stunde für den
gehobenen Dienst gemäß Anhang 9 des Leitfadens Erfüllungsaufwand in Höhe von gerundet 
1,8 Mill. Euro (4 800 * (450 Minuten/60 * 33,80 Euro/Stunde mD + 170 Minuten/60 * 44,40 
Euro/Stunde gD).
Bei Landesbehörden entsteht zusätzlich Zeitaufwand für Erkundigungen des BfV, wobei in 
50 Prozent der Fälle davon ausgegangen wird, dass zwei Bundesländer anstatt nur einem 
betroffen sind, sodass die Fallzahl hier 7 200 jährlich beträgt. In allen wird von 30 Minuten, 
bei Vorliegen sicherheitsrelevanter Erkenntnisse zusätzlich von 120 Bearbeitungszeit
ausgegangen. Insgesamt entstehen bei Ansatz des durchschnittlichen Lohnsatzes von 43,20 
Euro/Stunde jährliche zusätzliche Personalkosten in Höhe von ungefähr 187 000 Euro 
(7 200 * 36 Minuten/60 * 43,20 Euro/Stunde).
Vorgabe 4.3.17: Kontrollen der Datenverarbeitung durch BfDI; § 77 BPolG-E
Tabelle: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
 VZÄ
 Qualifikationsniveau
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
o)  Fall (in Eur
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
4  hD      gD, 56,0 344
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 344
Die Regelung des § 77 BPolG-E verpflichtet den Bundesbeauftragten für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit (BfDI), mindestens alle zwei Jahre Kontrollen der
Datenverarbeitungen nach §§ 25, 35 bis 37, 40, 41, 50 und 51 BPolG-E sowie deren Übermittlung 
nach § 56 BPolG-E durchzuführen.
Der BfDI schätzt, dass zur Erfüllung der zusätzlichen Aufgaben jeweils zwei
Vollzeitäquivalente im gehobenen sowie im höheren Dienst einzusetzen sein werden. Unter Ansatz der 
Lohnkosten in Höhe von 65 Tausend Euro bzw. 108 Tausend Euro pro Jahr (siehe
Leitfaden, Anhang 8,) ergeben sich zusätzliche Personalkosten in Höhe von344 Tausend Euro.
Vorgabe 4.3.18: Protokollierung; § 84 BPolG-E
Tabelle 1: Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
Vollzeitäquivalent 
(VZÄ)
Qualifikationsniveau (QN)  
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
o)  Fall (in Eur
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
      2 gD 40,40 130
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 130
 Tabelle 2: Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes:
Vollzeitäquivalent 
 (VZÄ) 
Qualifikations-
 (QN)  niveau
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
o)  Fall (in Eur
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 200
 
 
 
  
 
 
§ 84 BPolG-E begründet Regelungen zur Protokollierung von Verarbeitungsvorgängen, die 
das Bundesdatenschutzgesetz ergänzen.
Das Ressort rechnet mit einem zusätzlichen jährlichen Personalaufwand in Höhe von
insgesamt 2 Vollzeitäquivalenten im gehobenen Dienst. Bei einem Lohnsatz von 65
Tausend Euro pro Jahr (siehe Leitfaden Anhang 8) entstehen so zusätzliche Personalkosten 
von rund130 Tausend Euro pro Jahr.
Des Weiteren werden Sachkosten von einmalig 200 000 Euro angesetzt.
Vorgabe 4.3.19: Haftantragsbefugnis für die Bundespolizei 
Durch die erweiterte Zuständigkeit der Bundespolizei für aufenthaltsbeendende
Maßnahmen entsteht bei der Bundespolizei ein erhöhter Erfüllungsaufwand; dem steht auf Seiten 
der Länder eine entsprechende Verringerung des Erfüllungsaufwands gegenüber. 
5. Weitere Kosten
Mit der Einführung des Richtervorbehaltes für verdeckte Maßnahmen zur Gefahrenabwehr 
ist eine Erreichbarkeit rund um die Uhr des für die Bundespolizei zuständigen Richters
zwingend erforderlich. Ein weiterer Mehraufwand entsteht für das Gericht durch die erhöhten 
Anforderungen an den Kernbereichsschutz bei besonders eingriffsintensiven Maßnahmen. 
Bei verdeckten Überwachungsmaßnahmen der Informationstechnik, Telekommunikation 
oder des Wohnraums, besonderen Mitteln der Datenerhebung zur Gefahrenabwehr sieht 
das Gesetz vor, die so gewonnenen Erkenntnisse sofort dem Gericht vorzulegen, welches
unverzüglich über die Verwertung oder Löschung zu entscheiden hat. Zur Abwicklung des 
dabei anfallenden Geschäftsverkehrs muss eine Geschäftsstelle eingerichtet werden.
6. Weitere Gesetzesfolgen
Der Entwurf hat keine erkennbaren gleichstellungspolitischen Auswirkungen.
Auswirkungen auf demografierelevante Belange sind nicht zu erwarten.
VII. Befristung; Evaluierung
Eine Befristung ist nicht vorgesehen.
Unabhängig von den in § 106 BPolG-E vorgesehenen Berichts- und Evaluierungspflichten 
für spezielle Themengebiete werden die gesamten neuen Regelungen spätestens fünf 
Jahre nach dem Inkrafttreten evaluiert. Dabei wird die Bundesregierung untersuchen, ob 
die neuen Befugnisse sowie die neuen datenschutzrechtlichen und verfahrensrechtlichen 
Anforderungen im Bereich der bereits bestehenden Befugnisse der Bundespolizei eine
effektive und effiziente Reaktion auf die bestehenden sicherheitspolitischen
Herausforderungen und Gefahrenlagen ermöglichen. Die Evaluierung wird die Frage nach den Kosten der 
Maßnahmen, unbeabsichtigten Nebenwirkungen sowie nach der Akzeptanz und
Praktikabilität der Regelungen einschließen.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Gesetz über die Bundespolizei) 
Zu Abschnitt 1 (Aufgaben und Verwendungen) 
Zu § 1 (Allgemeines) 
Der § 1 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 1. 
Zu Absatz 2
Der Wegfall der zeitlichen Begrenzung auf Aufgaben, die der Bundespolizei bis zum 1.
November 1994 durch Bundesvorschriften zugewiesen wurden, ist zwingende Folgeänderung 
zu dem im Zuge dieser Novellierung veränderten Aufgabenzuschnitt der Bundespolizei.
Zu Absatz 3
Der Begriff „Dienststelle“ wird neu in den Gesetzestext aufgenommen. Dienststellen sind in 
der Geschäftsordnung der Bundespolizei definiert. Sie sind in der Praxis die wesentlichen, 
auf Dauer angelegten Einrichtungen der Bundespolizei.
Die Anführung der „Einheiten“ bleibt daneben weiterhin notwendig. Hierdurch wird
klargestellt, dass sich die Eigensicherung sich auch auf Grundstücke bezieht, die nur temporär 
genutzt werden (z.B.: Hotel als Einsatzunterkunft).
Der Begriff "Verband" wird gestrichen. Er ist ein militärisch geprägter Begriff und entspricht 
nicht mehr dem allgemeinen polizeilichen Sprachgebrauch; in der Sache besteht kein
Unterschied zwischen dem „Verband“ und der im Gesetzestext verbleibenden „Einheit“.
Neben der Regelung der Aufgabe der Eigensicherung in § 1 Absatz 3 findet sich in § 37 
Absatz 1 noch eine Befugnisnorm zur „Eigensicherung“. Letzter betrifft aber nur bestimmte 
technische Maßnahmen zur Eigensicherung Verdeckter Ermittler und Vertrauenspersonen
der Bundespolizei. Die hier geregelte Aufgabe der Eigensicherung geht über den
Anwendungsbereich des § 37 Absatz 1 deutlich hinaus und erfasst die Eigensicherung aller
Einrichtungen der Bundespolizei.
Zu Absatz 5
Die „Fahndung" als Teil der Aufgabenwahrnehmung der Bundespolizei wurde bisher nur in 
§ 2 Absatz 2 Buchstabe b als Unterfall der polizeilichen Kontrolle des
grenzüberschreitenden Verkehrs explizit genannt. Innerhalb der weiteren Aufgabenzuweisungen ergab sich 
die Fahndung nach Personen und Sachen als Bestandteil der Aufgabe aus der Aufgabe 
selbst bzw. im Bereich der Strafverfolgung aus der daraus abzuleitenden polizeilichen 
Handlungspflicht zur Veranlassung von Fahndungsausschreibungen oder -ersuchen. Die 
Ergänzung hat daher klarstellenden Charakter und ist insbesondere als Bezugsnorm für 
untergesetzliche Fach- und Dienstvorschriften von Bedeutung.
Zu Absatz 8
Zur Bewältigung aktueller und zukünftiger Herausforderungen im Rahmen der
Aufgabenwahrnehmung nach § 4 sowie zur Unterstützung der Luftsicherheitsbehörden des Bundes 
im Rahmen des § 5 des Luftsicherheitsgesetzes benötigt die Bundespolizei insbesondere 
zukunftsweisende Sicherheitsausrüstung zum Schutz vor Angriffen auf die Sicherheit des 
zivilen Luftverkehrs, die teilweise nicht im erforderliche Maße am Markt verfügbar sind. Dies 
betrifft insbesondere zukunftsweisende Sicherheitsausrüstung zum Schutz vor Angriffen 
auf die Sicherheit des zivilen Luftverkehrs, technische Lösungen zur frühzeitigen
Erkennung von Attentätern, Abwehr von Drohnen und Detektion von Tatmitteln.
Neue Tatbegehungsmethoden können Defizite der Sicherheitsausrüstung beim derzeitigen 
Stand der Technik aufzeigen und eine systematische wissenschaftliche Lösungssuche
erfordern. 
Die Forschungsaktivität des Bundeskriminalamtes (BKA) kann den Forschungsbedarf der 
Bundespolizei insbesondere im Bereich Luftsicherheitsausausrüstung nicht decken, da sie 
auf die Aufgaben des BKA ausgerichtet ist. Auch die Forschungs- und
Entwicklungstätigkeiten der Zentralen Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich (ZITiS) decken 
den Bereich der Luftsicherheitsausrüstung aktuell nicht ab.
Bei den weiteren Änderungen handelt es sich um redaktionelle Anpassungen und
Folgeänderungen.
Zu § 2 (Grenzschutz) 
Der § 2 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 2. 
Zu Absatz 1
Die Beschränkung auf den „Einzeldienst“ ist organisatorisch nicht mehr sachgerecht, die 
Aufgabe der Bundespolizei ist der allgemeine Grenzschutz. Es wird darüber hinaus
sprachlich klargestellt, dass die Regelung den Ländern nur die Wahrnehmung von einzelnen
Aufgaben des Grenzschutzes im Einvernehmen mit dem Bund ermöglicht.
Zu Absatz 2
Zu Nummer 2
Der Begriff „Grenzübertrittspapier“ wird redaktionell zu „Grenzübertrittsdokument“ geändert. 
Damit wird zum Ausdruck gebracht, dass gegebenenfalls auch elektronische Dokumente 
erfasst sind.
Zu Nummer 3
Die ab der seewärtigen Begrenzung bemessene 50-km-Zone des Küstengebietes erreicht 
nicht überall das Festland. Dies ist zum Beispiel der Fall im Bereich der Kieler und Lübecker 
Bucht, in Bereich der Elbmündung und im Küstenbereich bis Wilhelmshaven. Durch die 
vorgenommene Ausweitung des Grenzgebiets von der seewärtigen Begrenzung an bis zu 
einer Tiefe von 80 km wird die im bisherigen Bundespolizeigesetz in § 2 Absatz 2 Satz 2 
vorgesehene Möglichkeit einer Ausweitung des Grenzgebiets durch Rechtsverordnung
obsolet. Die entsprechende Regelung ist daher entfallen.
Zu Absatz 4
Die bisherige Regelung im Absatz 4, wonach sich die Durchführung von einzelnen
Aufgaben des Grenzschutzes im Einvernehmen mit dem Bund nach dem für die Polizei des
Landes geltenden Recht richtet, ist vor dem Hintergrund, dass das Bundesverfassungsgericht 
die alleinige Gesetzgebungszuständigkeit für den Grenzschutz beim Bund verortet, nicht 
sachgerecht (Beschluss vom 18. Dezember 2018, 1 BvR 142/15). Die Regelung im Absatz 
4 wird dergestalt geändert, dass sich die Durchführung von einzelnen Aufgaben des
Grenzschutzes durch die Länder nach dem für die Bundespolizei geltenden Recht richtet. Die 
Länder können dabei die Befugnisse der Bundespolizei nach dem Bundespolizeigesetz 
ausüben, die für die Durchführung der auf sie nach Absatz 1 übertragenen Aufgaben des 
Grenzschutzes notwendig sind. Wird zur Durchsetzung unmittelbarer Zwang angewendet, 
richtet sich dies ebenfalls nach den Bundesvorschriften. Anders als § 98, der sich an den 
einzelnen Vollzugsbeamten richtet und die Rechtsgrundlage seiner Tätigkeit im Rahmen 
von Amtshilfe auf Anforderung nach § 98 Absatz 1 Nummer 1 oder im Rahmen der
Eilkompetenz nach § 98 Absatz 1 Nummer 2 bestimmt, regelt § 2 Absatz 4 über den Einzelfall 
hinaus, welches Recht das Land im Rahmen einer ihm im Einvernehmen mit dem Bund 
übertragen, generellen Aufgabe, anzuwenden hat.
Zu § 3 (Bahnpolizei)
Der § 3 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 3.
Insbesondere bleibt es dabei, dass der räumliche Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei 
sich auf das Gebiet der Bahnanlagen der Eisenbahnen des Bundes bezieht. Tätigwerden 
kann die Bundespolizei dem entsprechend gemäß § 4 der Eisenbahn-Bau- und
Betriebsordnung auf allen Grundstücken, Bauwerken und sonstigen Einrichtungen der Deutschen 
Bahn, die unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse zur Abwicklung oder Sicherung 
des Reise- oder Güterverkehrs auf der Schiene erforderlich sind. Dies umfasst auch ein 
Tätigwerden in allen Zügen und sonstigen Fahrzeugen der Deutschen Bahn oder eines 
anderen Verkehrsunternehmen, die sich auf den vorgenannten Grundstücken, Bauwerken 
und sonstigen Einrichtungen befinden.
Der bisherige Absatz 2 wird gestrichen. Für die Begründung einer Pflicht der
Bahnunternehmen, für die von ihren durch die bahnpolizeiliche Aufgabenerfüllung der Bundespolizei 
erlangten Vorteile einen Ausgleich zu leisten, besteht kein Bedarf. In der Praxis sind
entsprechende Vorteile der Bahnunternehmen nur schwer zu bestimmen; den Maßnahmen 
der Bundespolizei lassen sich im Allgemeinen nur schwer konkrete Vermögensvorteile der 
Bahnunternehmen zuordnen. 
Zu § 4 (Luftsicherheit) 
Der § 4 entspricht dem bisherigen § 4 und enthält lediglich eine redaktionelle Anpassung. 
Zu § 5 (Sicherheitsmaßnahmen an Bord von Luftfahrzeugen) 
Der § 5 entspricht im Wesentlichem dem bisherigen § 4a.
Neu ist, dass der Anwendungsbereich des Satz 1 nicht mehr auf deutsche Luftfahrzeuge 
beschränkt ist. Zugleich wird ein neuer Satz 4 eingefügt. Dieser bestimmt, dass die
Bundespolizei an Bord ausländischer Luftfahrzeuge nur dann während des Fluges tätig werden 
darf, wenn diese auf Strecken von oder nach Deutschland verkehren und wenn die
Voraussetzungen des § 99 Absatz 2 vorliegen, also wenn der jeweilige Flaggenstaat dem in einer 
völkerrechtlichen Vereinbarung oder im Einzelfall zugestimmt hat oder wenn Unionsrecht 
dies gestattet.
Ein Bedarf für entsprechende Einsätze der Bundespolizei besteht aufgrund der
zunehmenden Zusammenarbeit von Fluggesellschaften in internationalen Verbünden oder
Konzernen. Kurzfristige Wechsel der auf einzelnen Routings eingesetzten Luftfahrzeuge führen so 
häufig dazu, dass der Flug unter der Flagge eines anderen Staates durchgeführt wird. Eine 
Begleitung des Fluges durch die Bundespolizei ist dann nach jetziger Rechtslage nicht mehr 
möglich, obwohl die Gefährdungsbewertung und die tatsächliche Gefahr unverändert sind. 
Als Beispiel sei hier der Flug eines bekannten Gefährders von Frankfurt nach Wien mit 
Lufthansa genannt, bei dem es zu einem kurzfristig betriebsbedingten Wechsel des
Luftfahrzeugs auf ein Luftfahrzeug von Austrian Air unter der Flagge Österreichs kommt. In 
solchen Fällen soll der Bundespolizei ermöglicht werden, den Flug mit Einverständnis des 
Flaggenstaates zu begleiten.
Nicht erfasst von Satz 4 sind Einsätze an Bord von in Deutschland gelandeten
ausländischen Luftfahrzeugen. Hier ist die Bundesrepublik nach allgemeinen völkerrechtlichen 
Grundsätzen zum Handeln an Bord des Luftfahrzeuges unabhängig vom Einvernehmen 
des Flaggenstaates befugt. Dem entsprechend ist auch das Tätigwerden der Bundespolizei 
nicht an ein Einvernehmen des Flaggenstaates zu binden.
Zu § 6 (Schutz von Bundesorganen)
Der § 6 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 5. Mit der Ergänzung im Absatz 1 
Satz 1 („und ihnen gleichgestellte Einrichtungen“) werden solche Einrichtungen des Bundes 
in den Schutzauftrag der Bundespolizei einbezogen, die wegen ihrer besonderen Stellung 
im Staat oder ihrer Aufgaben eine abstrakt erhöhte Schutzbedürftigkeit aufweisen. Hierbei 
kann es sich beispielsweise um Institutionen wie die Deutsche Bundesbank handeln.
Zu § 7 (Aufgaben auf See) 
§ 7 entspricht dem bisherigen § 6. 
Zu § 8 (Aufgaben im Notstands- und Verteidigungsfall) 
Der § 8 entspricht dem bisherigen § 7. 
Zu § 9 (Verwendung im Ausland) 
Zu Absatz 1
Die am bisherigen § 8 in Absatz 1 Satz 1 und 2 BPolG vorgenommenen Änderungen sind 
– neben einer sprachlichen Änderung – Anpassungen an politische Begebenheiten
(Wegfall der Westeuropäischen Union) und Ausdruck der gestiegenen politischen Bedeutung 
von Auslandsmissionen: 1989 beteiligte sich die Bundesrepublik Deutschland erstmals 
durch Entsendung von Bediensteten des damaligen Bundesgrenzschutzes an einer
internationalen Friedensmission. Der seitdem erfolgten kontinuierlichen zahlenmäßigen und
geographischen Ausdehnung von internationalen Polizeimissionen und ihrer gewachsenen 
Bedeutung in der internationalen Krisenbewältigung wird mit einem verstärkten Bekenntnis 
zur Teilnahme an den Missionen Rechnung getragen.
§ 9 Absatz 1 Satz 3 trifft eine Sonderregelung für Eilfälle. Sofern wegen Kurzfristigkeit der 
Maßnahme kein Beschluss der Bundesregierung eingeholt werden kann, ist die
Entscheidung über eine Mitwirkung im Einvernehmen zwischen dem Bundesministerium des Innern 
und dem Auswärtigen Amt zu treffen; die Entscheidung der Bundesregierung ist
nachzuholen.
Zu Absatz 3
Es wird eine dauerhafte Zusammenarbeit der Bundespolizei mit dem Deutschen
Olympischen Sportbund zum Schutz der Deutschen Häuser angestrebt. Bisherigen Einsätzen lag 
ein besonderes öffentliches Schutzinteresse für die Deutschen Häuser zugrunde, dass 
auch künftig vielfach gegeben sein wird. Eine gesetzliche Aufgabenzuweisung fehlte indes 
bisher.
Der neue Absatz 4 beinhaltet die bisherige Regelung des Absatzes 2 Satz 2 und des
Absatzes 3.
Zu § 10 (Verwendung zur Unterstützung anderer Bundesbehörden)
Der § 10 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 9. 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 3
Nummer 3 wird als Folgeänderung zur Neustrukturierung des Bundeskriminalamtgesetzes 
(BKAG) angepasst, da dort der ehemalige § 5 BKAG jetzt der § 6 BKAG ist.
Zu Nummer 4
Für die Einsatzkommunikation und Führung sollen die Leitstellen der Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS) des Bundes an das Digitalfunknetz
drahtgebunden angeschlossen werden. Dazu wäre jeweils ein eigener Anschluss jeder BOS des
Bundes notwendig. Zur Einsparung von Kosten und Personal haben sich die BOS des Bundes 
im Rahmen eines Leitstellenverbundes zur Bündelung über einen gemeinsamen Anschluss 
an das Digitalfunknetz entschieden. Die Anbindung erfolgt über einen sogenannten
Digitalfunkkonzentrator an das Digitalfunknetz der BOS. Zukünftig erfolgt durch die Bundespolizei, 
für die am Leitstellenverbund beteiligten BOS des Bundes, der Betrieb des
Digitalfunkkonzentrators als Serviceleistung. Hierbei stellt sie ihre IT-Servicearchitektur zur Verfügung, 
sodass das Errichten entsprechender Architekturen für die übrigen BOS des Bundes entfällt 
und dadurch hohe Investitionskosten eingespart werden können.
Die neue Nummer 4 soll sicherstellen, dass die genannten Bereitstellungs- und
Serviceleistungen für den Betrieb des Digitalfunkkonzentrators ausschließlich den Beteiligten BOS des 
Bundes vorbehalten sind.
Die Bereitstellungs- und Serviceleistungen stellen dabei wesentliche Leistungen der BPOL 
dar, die für die Funktionsfähigkeit der Leitstellen der BOS des Bundes wesentlich sind,
erhöhten Sicherheitsanforderungen unterliegen sowie der Aufrechterhaltung der Sicherheit 
des Staates, der gesellschaftlichen Ordnung und dem Schutz der Bürger dienen.
Der Betrieb des Digitalfunkkonzentrators durch die Bundespolizei dient der Erfüllung
ausschließlich hoheitlicher Aufgaben und erfolgt außerhalb des Wettbewerbs.
Zu § 11 (Verwendung zur Unterstützung des Bundesamtes für Verfassungsschutz 
auf dem Gebiet der Funktechnik) 
Der § 11 entspricht dem bisherigen § 10. 
Zu § 12 (Verwendung zur Unterstützung eines Landes)
Der § 12 entspricht im Wesentlichem dem bisherigen § 11 und enthält redaktionelle
Änderungen und Präzisierungen.
Zu § 13 (Verfolgung von Straftaten) 
Der § 13 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 12. 
Zu Absatz 1
Der Verweis auf das Freizügigkeitsgesetz/EU wurde in Nummer 2 aufgenommen, um
neben Drittstaatsangehörigen auch Freizügigkeitsberechtigte zu erfassen. Zu verfolgen sind 
in diesem Zusammenhang strafbare Einreisen in das Bundesgebiet entgegen vorheriger 
Feststellung des Nichtbestehens des Freizügigkeitsrechts (§ 9 Absatz 2
Freizügigkeitsgesetz/EU). Die im Satz 2 und 3 enthaltene Ermächtigungsgrundlage für eine
Rechtsverordnung entfällt.
Zu § 14 (Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten) 
§ 14 entspricht dem bisherigen § 13 und enthält lediglich redaktionelle Folgeänderungen. 
Zu Abschnitt 2 (Befugnisse) 
Zu Unterabschnitt 1 (Allgemeine Befugnisse und Allgemeine Vorschriften) 
Zu § 15 (Allgemeine Befugnisse; Begriffsbestimmungen) 
Zu Absatz 1 
Der § 15 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 14. 
Zu Absatz 1 
Es wird klargestellt, dass die Bundespolizei die ihr nach dem Bundespolizeigesetz
zustehenden Befugnisse nur zur Erfüllung der ihr obliegenden Aufgaben ausüben kann. 
Zu Absatz 2
Aus Gründen der Rechtsklarheit werden die Definitionen einer gegenwärtigen und einer 
dringenden Gefahr ergänzt. Diese Gefahrenbegriffe sind als Einschreitschwellen für die
Anwendung bestimmter Handlungsbefugnisse aus dem Abschnitt 2 von Bedeutung.
Die übrigen Änderungen sind redaktioneller Art. 
Zu § 16 (Grundsatz der Verhältnismäßigkeit)
Der § 16 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 15 und enthält lediglich eine
redaktionelle Änderung.
Zu § 17 (Ermessen, Wahl der Mittel)
Der § 17 entspricht dem bisherigen § 16.
Zu § 18 (Verantwortlichkeit für das Verhalten von Personen)
Der § 18 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 17. Die Regelung zur
Zusatzverantwortlichkeit von Betreuern wird gestrichen. Ferner werden einige redaktionelle Änderungen 
vorgenommen.
Zu § 19 (Verantwortlichkeit für das Verhalten von Tieren oder den Zustand von 
Sachen) 
Der § 19 entspricht dem bisherigen § 18. 
Zu § 20 (Unmittelbare Ausführung einer Maßnahme)
Der § 20 entspricht dem bisherigen § 19 und enthält einzelne redaktionelle Anpassungen 
und Folgeänderungen.
Zu § 21 (Inanspruchnahme nicht verantwortlicher Personen)
Der § 21 entspricht dem bisherigen § 20 und enthält lediglich einzelne redaktionelle
Folgeänderungen.
Zu Unterabschnitt 2 (Besondere Befugnisse) 
Zu Titel 1 (Datenerhebung) 
Zu § 22 (Erhebung personenbezogener Daten)
§ 22 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 21. Neu gefasst ist Absatz 1 Satz 2. 
Hiernach kann die Bundespolizei nach Satz 1 auch personenbezogene Daten erheben bei 
den in § 54 und § 55 genannten Behörden und Stellen anderer Staaten, bei zwischen- und 
überstaatlichen Stellen, die mit der Verfolgung und Verhütung von Straftaten befasst sind 
sowie unter den Voraussetzungen des § 81 des Bundesdatenschutzgesetzes auch bei 
sonstigen öffentlichen und nichtöffentlichen Stellen im Ausland. Absatz 2 regelt die
Datenverarbeitung zur Verhütung von Straftaten im Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei und 
entspricht im Wesentlichen dem § 21 Absatz 2 alter Fassung. Die Verhütung von Straftaten 
ist – als Unterfall der vorbeugenden Bekämpfung von Straftaten – eine generelle
präventivpolizeiliche Aufgabe. Tatbestandliche Voraussetzung des Absatz 2 Nummer 1 ist, dass
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Person Straftaten mit erheblicher Bedeutung 
begehen will, die Schutzgüter im Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei bedrohen. Der 
Begriff der Straftat von erheblicher Bedeutung meint, dass die Straftat jedenfalls dem
mittleren Kriminalitätsbereich zuzurechnen ist und eine empfindliche Störung des
Rechtsfriedens droht oder, dass sie geeignet ist, das Gefühl der Rechtssicherheit der Bevölkerung 
erheblich zu beeinträchtigen. Die neue Regelung im Satz 2 trägt dem Umstand Rechnung, 
dass die Bundespolizei weltweit Verbindungsbeamte in 56 Ländern einsetzt. Hinzu kommt 
der regelmäßige Einsatz von grenzpolizeilichen Unterstützungsbeamten im Ausland (GUA), 
die sich an Maßnahmen der europäischen Grenzschutzagentur Frontex beteiligen, sowie 
der Einsatz von Dokumenten- und Visumberater (DVB).
In Nummer 1 entfällt die bisherige Einschränkung einer Datenerhebung nur in Bezug auf 
die Straftaten nach § 12 Absatz 1, da die Datenerhebungsbefugnis im präventivpolizeilichen 
Zusammenhang mit den Aufgaben der Bundespolizei auszulegen ist. Bei den Änderungen 
in Nummer 2 handelt sich es sich um eine redaktionelle Anpassung, die vorgenommen 
werden, um in der Rechtssprache einen Gleichklang mit § 39 Absatz 2 des
Bundeskriminalamtgesetzes zu erreichen.
Zu § 23 (Befragung und Auskunftspflicht)
Zu Absatz 1
Absatz 1 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 22 Absatz 1. Der Begriff
„Ausweispapiere“ wird redaktionell zu „Ausweisdokumente“ geändert, um eine einheitliche
Begriffsverwendung im Gesetz zu erreichen (vgl. § 48 Absatz 1 Satz 1).
Zu Absatz 2
Absatz 2 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 22 Absatz 1a. Die Begriffe
„Ausweispapiere“ und „Grenzübertrittspapiere“ werden redaktionell zu „Ausweisdokumente“ und 
„Grenzübertrittsdokumente“ geändert um eine einheitliche Begriffsverwendung im Gesetz 
zu erreichen. Zu den Lageerkenntnissen zählen insbesondere konkrete Erkenntnisse in der 
aktuellen Situation.
Zu Absatz 3
Auf dem Gebiet der Bahnanlagen der Eisenbahnen des Bundes ist für die Abwehr von
Gefahren für die Nutzerinnen und Nutzer des Bahnverkehrs sowie die Anlagen des
Bahnbetriebs die Bundespolizei zuständig. Die Bundespolizei kann auf Grundlage des § 23 Absatz 
3 in Bereichen tätig werden, in denen das gesetzliche Verbot für das Mitführen von Waffen 
und Messern im Fernverkehr nach § 42b Absatz 1 des Waffengesetzes greift, eine
Waffenverbotszone nach § 42b Absatz 2 des Waffengesetzes besteht oder eine
Allgemeinverfügung, die das Mitführen von Waffen oder bestimmten gefährlichen Gegenständen verbietet. 
In den genannten Bereichen darf sie strichprobenartige und anlasslose Kontrollen
durchzuführen. Anders lassen sich die Führensverbote für Waffen und Messern nicht effektiv 
durchsetzen. Insbesondere Messer können verdeckt am Körper getragen werden. Ohne 
die Möglichkeit einer Durchsuchung der Person – die sich aus § 66 Absatz 1 Nummer 6 in 
Verbindung mit dem Verweis auf eine Maßnahme nach § 23 Absatz 3 ergibt – würde die 
Kontrolle und die Durchsetzung von Führensverboten sonst teilweise leerlaufen. Indem 
Kontrollen jederzeitig und damit für den Betroffenen nicht berechenbar oder planbar
durchgeführt werden können, hat dies zugleich eine abstrakt abschreckende Wirkung auf
potentielle Täter. Andererseits gilt es zu beachten, dass diese Kontrollen nur in einem räumlich 
und ggf. auch zeitlich begrenzten Bereich zulässig sind. Bei Ausübung der Kontrollen hat 
die zuständige Behörde das ihr obliegende Entschließungsermessen anhand
rechtstaatlicher Grundsätze auszuüben. Ob im konkreten Einzelfall vor Ort eine Kontrolle durchgeführt 
wird, bemisst sich anhand aktueller Lageerkenntnisse im Einzelfall. Ein maßgebliches
Kriterium kann dabei u.a. sein, zu welchem Zeitpunkt auf Grund polizeilicher Erkenntnisse mit 
den meisten Verstößen zu rechnen ist. Die Kontrollen sind grundsätzlich anlasslos und 
stichprobenartig möglich. Ein sachlicher Grund für eine Steuerung der Kontrollen im
Einzelfall können aber besondere Lageerkenntnisse sein.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 entspricht dem bisherigen § 22 Absatz 2. 
Zu Absatz 5
Absatz 4 entspricht dem bisherigen § 22 Absatz 3 und ist entsprechend § 41 Absatz 3 
BKAG angepasst worden.
Zu Absatz 6
Absatz 6 entspricht dem bisherigen § 22 Absatz 4.
Zu § 24 (Bestandsdatenauskunft)
§ 24 entspricht dem bisherigen § 22a und enthält lediglich einzelne redaktionelle
Änderungen.
Zu § 25 (Erhebung von Verkehrs- und Nutzungsdaten) 
§ 25 ist angelehnt an § 52 BKAG. 
Zu Absatz 1
Die in den Nummern 1 bis 5 normierten Voraussetzungen für eine Verkehrsdatenabfrage 
entsprechen im Wesentlichen denjenigen der Telekommunikationsüberwachung nach § 40. 
Als weniger eingriffsintensive Maßnahme kann es unter Umständen ausreichend sein,
lediglich die Verkehrsdaten (Kommunikation A-Teilnehmer zu B-Teilnehmer) abzufragen und 
auszuwerten. Dies wäre dann der Fall, wenn es zunächst nur um die Feststellung von
Verbindungen und Zugehörigkeiten zu einer Gruppierung geht und konkrete Gesprächsinhalte 
noch nicht von Relevanz sind. Die Telekommunikationsüberwachung wäre an dieser Stelle 
noch unverhältnismäßig.
Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhaltung im öffentlichen Interesse geboten ist,
erfassen etwa wesentliche Infrastruktureinrichtungen oder sonstige Anlagen mit unmittelbarer 
Bedeutung für das Gemeinwesen (vgl. etwa BVerfG, Urteil vom 26.4.2022 – 1 BvR 1619/17, 
Rn. 243).
Die Gefahrenschwelle für die Verkehrsdatenerhebung nach Nummer 1 ist die in § 15 Absatz 
2 Satz 4 definierte dringende Gefahr, wobei diese in Nummer 1 in Bezug auf die betroffenen 
Rechtsgüter eine Präzisierung erfährt.
Die Erhebung von Verkehrsdaten zur Abwehr einer solchen dringenden Gefahr für den
Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes kommt beispielsweise in Betracht, 
wenn im Zuge der grenzpolizeilichen Aufgabenwahrnehmung die Verhinderung der
Einreise von Angehörigen extremistischer Vereinigungen, die darauf zielen, den
demokratischen Staats in seinen Grundlagen anzugreifen, bezweckt ist und Anhaltspunkte dafür
bestehen, dass verfügte Einreiseverweigerungen durch unerlaubte Einreisen umgangen
werden sollen. Mittels Verkehrsdatenerhebung wären mögliche Kontaktpersonen im Inland 
kurzfristig ausfindig zu machen und gegebenenfalls zu überwachen, um insbesondere den 
konkreten Ort der bevorstehenden unerlaubten Einreise aufklären zu können.
Gleiches gilt für die Verhinderung der Ausreise extremistischer oder gewaltbereiter
Personen, die sich entgegen bundespolizeilicher Ausreiseuntersagungen nach § 46 Absatz 2 
Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes bzw. § 10 Absatz 1 i.V.m. § 7 Absatz 1 Nummer 1 und 10 
des Passgesetzes in benachbarte Staaten begeben, um sich dort an der Vorbereitung von 
Angriffen auf den demokratischen Staat zu beteiligen. Anzumerken ist, dass sich der 
Kampfsport seit mindestens 2017 als neues massiv zunehmendes Betätigungsfeld von 
Rechtsextremisten entwickelt hat. Es verdichten sich nach Darstellung des
Verfassungsschutzes Anhaltspunkte dafür, dass rechtsextremistisch geprägte
Kampfsportveranstaltungen in europäischen Staaten durchgeführt werden sollen, um die Teilnehmer zunehmend 
auf den Kampf gegen das System physisch und psychisch vorzubereiten und
einzuschwören, vgl. Beschluss des Sächsischen Oberverwaltungsgericht vom 11. Oktober 2019 - 3 B 
274/19 zur Untersagung der Veranstaltung „Kampf der Nibelungen“. Im Februar 2022
untersagte die Bundespolizei anlässlich mehrerer rechtsextremistischer Veranstaltungen
dieser Art im benachbarten Ausland insgesamt acht Personen die Ausreise. In mindestens drei 
Fällen wurde beharrlich versucht, entgegen der Ausreiseuntersagung unerkannt über
alternative Verkehrsverbindungen das Bundesgebiet zu verlassen. Eine zumindest kurzzeitige 
Verkehrsdatenerhebung hätte Erkenntnisse über den Aufenthalt des Polizeipflichtigen,
seiner Unterstützer sowie unmittelbar bevorstehende Ausreisen über Verkehrsrouten im 
Binnengrenzverkehr, die keinen grenzpolizeilichen Regelkontrollen unterliegen, erbracht.
Zudem gilt es, im Rahmen der Aufgabenwahrnehmung im Notstands- und Verteidigungsfall 
nach § 8 Absatz 1 dringende Gefahren für den Bestand oder die Sicherheit des Bundes 
oder eines Landes durch die Verkehrsdatenerhebung abzuwehren.
Anlass zur Beantragung einer Maßnahme zur Abwehr einer dringenden Gefahr für Leib, 
Leben oder Freiheit einer Person können Hinweise ausländischer Staaten auf aktuell
stattfindende oder sich in Planung befindliche Schleusungen sein. Bei diesen sogenannten 
Schleuserwarnhinweisen ist ein Anfangsverdacht im strafprozessualen Sinne regelmäßig 
(noch) nicht gegeben. Es liegen in diesen Fällen zumeist keine Informationen über den 
konkreten Ort der Einreise oder über die verantwortlichen Täter (und deren
Handlungsoder Wohnort) vor. Die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens scheidet in diesen Fällen 
daher regelmäßig aus. Hinzu kommt, dass sich international organisierte Schleuserbanden 
insbesondere durch eine starke Abschottung nach außen und konspirative Strukturen im 
Innenverhältnis auszeichnen. Durch die Auswertung von Verkehrsdaten können solche 
Verbindungen aufgeklärt werden, um einer Schädigung von Leib und Leben von
Geschleusten rechtzeitig zu begegnen. Häufig können im Zuge von Schleuserwarnhinweisen 
einzelne deutsche Telefonnummern benannt werden und Deutschland als das zu
vermutende (Zwischen-)Ziel. Vor Durchführung einer Telekommunikationsüberwachung nach 
§ 40 wäre zu prüfen, ob die Verkehrsdatenerhebung von möglicherweise bekannten
Kommunikationsteilnehmern zum Zweck der Verhinderung der lebensgefährlichen Schleusung 
zunächst ausreicht. Die Anzahl solcher Schleuserwarnhinweise liegt jährlich im unteren 
zweistelligen Bereich. Beispielsweise lagen der Bundespolizei im Mai 2022 Erkenntnisse 
zu einer bevorstehenden Schleusung aus der Türkei Richtung Deutschland vor (ohne
Hinweise auf die konkrete Route oder den Tattag). Es lagen jedoch Erkenntnisse zu möglichen 
Kontaktrufnummern in Deutschland vor. Durch eine Verkehrsdatenerhebung hätten
mögliche Kontaktdaten des Schleusers oder mutmaßlich geschleuster Personen zur
Verhinderung der Schleusung aufgeklärt werden können. 
Auch im Zuge der Aufklärung des Standortes eines Suizidverdächtigen mit Bahnbezug, der 
beispielsweise gegenüber der Bundespolizei Suizidabsichten telefonisch angekündigt hat, 
sind unverzüglich Sofortmaßnahmen zur Lokalisierung der suizidgefährdeten Person unter 
Berücksichtigung der besonderen örtlichen Begebenheiten der betreffenden Bahnanlagen 
und des Bahnverkehrs einzuleiten. Insofern stellt § 25 eine geeignete Maßnahme dar, den 
Standort der Person über die Funkzellenbestimmung zu lokalisieren. In diesem
Zusammenhang ist die Befugnis zur Verkehrsdatenerhebung auch erforderlich, um die nach § 41 zur 
Lokalisierung von Mobilfunkgeräten versendete sog. „stille SMS“ als festgestelltes
Verkehrsdatum an die Bundespolizei ausleiten zu lassen. Beiden Vorschriften bedingen
einander.
Die Nummern 2 und 3 umreißen, wann Gefahrenlagen im Vorfeld einer dringenden Gefahr 
Eingriffe im Zuge der Erhebung von Verkehrsdaten rechtfertigen. Die Anwendungsfälle sind 
daher in Relation zur Einschreitschwelle nach Nummer 1 auf bestimmte
Gefahrensachverhalte beschränkt. Im Rahmen der Verhinderung lebensgefährlicher Behältnisschleusungen 
kann das Hinweisaufkommen zur bevorstehenden Schleusung zuweilen eine
Informationsdichte aufweisen, die noch nicht die Voraussetzungen einer dringenden Gefahr erfüllt, 
gleichwohl ist im Gefahrenvorfeld unter Beachtung der Voraussetzungen ein sofortiges
polizeiliches Handeln zur Verhinderung der lebensgefährlichen Schleusung erforderlich. Auch 
ist die Verkehrsdatenerhebung für die Bundespolizei von Bedeutung, wenn beispielsweise 
im Zuge der Aufgabenwahrnahmen nach § 3 (Bahnpolizei) oder § 4 (Luftsicherheit) durch 
Personen die Sicherheitsinfrastruktur an Bahnhöfen und Flughäfen aufgeklärt wird, um 
Straftaten vorzubereiten. Die Bundespolizei stellt in diesem Zusammenhang immer wieder 
sog. Dry-Runs fest, darunter versteht man Versuche, Sicherheitsvorkehrungen und
Reaktionen zu testen, etwa durch bestimmte Vorrichtungen in Gepäckstücken, die den Anschein 
gefährlicher Gegenstände haben oder die Inbetriebnahme von Drohnen an kritischer
Infrastruktur. Ein weiterer Anwendungsfall ist die Ortung/Lokalisierung eines Verursachers 
von Androhungen von Anschlägen gegen Anlagen der Eisenbahnen oder des Luftverkehrs.
Nummer 4 erfasst Fälle, in denen bestimmte Tatschen die Annahme rechtfertigen, dass sie 
für eine Person nach Nummer 1 bestimmte oder von dieser herrührende Mitteilungen
entgegennimmt oder weitergibt. Nummer 5 greift, wenn bestimmte Tatsachen die Annahme 
rechtfertigen, dass eine Person nach Nummer 1 deren Telekommunikationsanschluss oder 
Endgerät benutzten wird.
Zu Absatz 2
Absatz 2 ermöglicht die Abfrage von Nutzungsdaten über Anbieter von Telemedien und 
ergänzt damit die in Absatz 1 geregelte Erhebungsbefugnis. Zu den Unternehmen, die
geschäftsmäßig Telemedien erbringen, zählen insbesondere Internetauktionshäuser oder -
tauschbörsen, Anbieter von Videos auf Abruf oder Suchmaschinen im Internet. Angesichts 
der breiten Nutzung des Internets sind die Nutzungsdaten auch bei der Bewältigung der 
zuvor genannten Gefahrenlagen von Bedeutung. 
Dies kann zum Beispiel bei einem geplanten Anschlagsszenario auf Bahnanlagen der Fall 
sein, wenn bestimmte Gegenstände, wie Materialien zum Bau von Sprengkörpern, in 
Tauschbörsen angeboten werden. Gleiches gilt, wenn gefälschte Dokumente (Pässe,
Passersatzpapiere, Aufenthaltstitel) über das Internet zur Ermöglichung einer unerlaubten
Einreise angeboten werden.
Nach Satz 2 kann die Auskunft auch für die Zukunft verlangt werden. Diese Regelung ist 
notwendig, weil Absatz 2 anders als Absatz 1 nicht als Erhebungsbefugnis ausgestaltet ist.
Die in § 2 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe a und b des Telekommunikation-Telemedien-
Datenschutz-Gesetzes bezeichneten Nutzungsdaten geben – anders als die in § 2 Absatz 
2 Nummer 3 Buchstabe c des Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes
benannten – keinen Aufschluss über den inhaltlichen Gegenstand der konkreten
Inanspruchnahme der Telemediendienstleistung. Die Eingriffstiefe ist im Hinblick auf diese Daten
vergleichbar mit der Erhebung von Bestandsdaten
Zu Absatz 3
Absatz 3 normiert, dass sowohl eine Erhebung nach Absatz 1 (Verkehrsdaten) als auch ein 
Auskunftsverlangen nach Absatz 2 (Nutzungsdaten) der richterlichen Anordnung bedarf. 
Zur weiteren Absicherung ist vorgesehen, dass ein Antrag auf gerichtliche Entscheidung 
nur durch die benannten Berechtigten gestellt werden kann.
Zu Absatz 4
Um eine sorgfältige inhaltliche Befassung sowohl der Antragsberechtigten als auch des 
Gerichts zu gewährleisten, schreiben die Absätze 4 und 5 Mindestinhalte für den Antrag 
vor.
Zu Absatz 5
Um eine sorgfältige inhaltliche Befassung sowohl der Antragsberechtigten als auch des 
Gerichts zu gewährleisten, schreiben die Absätze 4 und 5 Mindestinhalte für die
Entscheidung vor.
Zu Absatz 6
Absatz 6 regelt die spiegelbildliche Verpflichtung der Anbieter von
Telekommunikationsdiensten und Telemediendiensten zur Auskunftserteilung.
Zu Absatz 7 
Absatz 7 regelt den Entschädigungsanspruch der Verpflichteten für die erteilten Auskünfte. 
Zu § 26 (Identitätsfeststellung und Prüfung von Berechtigungsscheinen) 
§ 26 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 23. 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 3
Das Grenzgebiet unter ehemals Nummer 3 und dasjenige unter ehemals Absatz 1 a sind 
unter Grenzgebiet und Bezugnahme auf die entsprechende Definition in § 2 Absatz 2
Nummer 3 zusammengefasst worden. Die Identitätsfeststellung zur Verhütung von Straftaten 
soll nicht mehr auf grenzbezogene Straftaten beschränkt sein, sondern mit der
Zuständigkeit der Bundespolizei für polizeiliche Maßnahmen im Rahmen der Strafverfolgung nach 
§ 13 Absatz 1 korrespondieren.
Zu Absatz 2 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Absatz 3
Nach Absatz 3 kann die Bundespolizei verlangen, dass ihr mitgeführte Ausweisdokumente 
und Grenzübertrittsdokumente zur Prüfung aushändigt werden. Damit ist § 23 Absatz 3 des 
bisherigen BPolG insofern ergänzt worden, als sich das Verlangen nur auf mitgeführte
Dokumente beziehen darf. Hintergrund ist, dass die Bestimmungen des § 1 Absatz 1 Satz 1 
des Passgesetzes, § 13 Absatz 1 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes und § 8 Absatz 1
Nummer 1 des Freizügigkeitsgesetzes/EU vorsehen, dass das Mitführen solcher Dokumente 
lediglich für den Grenzübertritt vorgeschrieben ist, nicht aber für den Aufenthalt im
Bundesgebiet. Hier genügt der Besitz. Für entsprechende Identitätskontrollen sind aus dem
bisherigen § 23 Absatz 3 die Sätze 2 und 3 zusammengeführt worden.
Die im bisherigen § 23 Absatz 3 verwendeten Begriffe „Ausweispapiere“ und
„Grenzübertrittspapiere“ werden redaktionell zu „Ausweisdokumente“ und „Grenzübertrittsdokumente“ 
geändert, um eine einheitliche Begriffsverwendung im Gesetz zu erreichen.
Zu Absatz 4 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Absatz 5
Die bisherige Regelung wird um die Möglichkeit der Durchsuchung der Person ergänzt, die 
die benannten Einrichtungen betreten möchte. Bislang ist nur die Durchsuchung von
mitgeführten Sachen möglich, dies erwies sich in der Vergangenheit als unzureichend.
Zu § 27 (Erkennungsdienstliche Maßnahmen) 
§ 27 entspricht dem bisherigen § 24. 
Zu § 28 (Vorladung)
§ 28 entspricht dem bisherigen § 25 und enthält lediglich einzelne redaktionelle
Folgeänderungen.
Zu § 29 (Meldeauflagen) 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1
Die Bundespolizei erhält die Befugnis zum Erlass von Meldeauflagen, wenn Tatsachen die 
Annahme rechtfertigen, dass innerhalb eines übersehbaren Zeitraums auf eine zumindest 
ihrer Art nach konkretisierte Weise eine Straftat im Sinne des § 13 Absatz 1 begangen
werden wird, die für sich genommen oder auf Grund des wiederholenden Charakters erhebliche 
Bedeutung hat, und diese durch eine Meldeauflage vorbeugend bekämpft werden kann.
Zu Nummer 2
Eine Meldeauflage soll ferner erforderlichenfalls zur Durchsetzung einer
Ausreiseuntersagung gemäß § 10 Absatz 1 des Passgesetzes möglich sein. 
Eine solche Befugnis trägt insbesondere signifikant zur Befriedung des
schienengebundenen grenzüberschreitenden Fußballfanreiseverkehrs bei, indem bevorstehende Ausreisen 
gewaltbereiter Fußballfans zu Auslandsspielen auf diese Weise weniger wahrscheinlich
gemacht werden können. Außerdem fallen hierunter Fälle, in denen etwa mutmaßlich
extremistische und/oder gewaltbereite Personen nach den ermittelten Umständen zu
ausländischen Veranstaltungen auszureisen beabsichtigen.
Zu Absatz 2
Die Maßnahme ist auf höchstens einen Monat zu befristen. Die Verlängerung ist nur jeweils 
für höchstens einen Monat und mit Zustimmung des Gerichts möglich. Hierdurch werden 
länger angeordnete Meldeauflagen einer unabhängigen Kontrolle unterzogen.
Zu § 30 (Datenerhebung bei öffentlichen Veranstaltungen oder Ansammlungen)
§ 30 entspricht dem bisherigen § 26 und enthält lediglich redaktionelle Folgeänderungen. 
Zu § 31 (Selbsttätige Bildaufnahme- und Bildaufzeichnungsgeräte) 
§ 31 entspricht dem bisherigen § 27 und enthält lediglich eine redaktionelle Änderung. 
Zu § 32 (Mobile Bild- und Tonaufzeichnungsgeräte)
§ 32 knüpft an den bisherigen § 27a an und erweitert die möglichen Einsatzbereiche der 
mobilen Bild und Tonaufzeichnungsgeräte.
Mit dem neuen Absatz 1 Satz 2 wird der räumliche Bereich, in dem die Bundespolizei
personenbezogene Daten durch die offene Anfertigung von Bild- und Tonaufzeichnungen
mittels Bodycam erheben kann, auf die Orte ausgedehnt, die nicht öffentlich zugänglich sind 
und zweckgebunden für aufenthaltsbeendende und -verhindernde Maßnahmen durch die 
Bundespolizei genutzt werden.
Nach § 1 Absatz 2 in Verbindung mit § 71 Absatz 3 Nummer 1, 1a, 1b und 1d des
Aufenthaltsgesetzes ist die Bundespolizei für Zurückweisungen und Zurückschiebungen an der 
Grenze, für Abschiebungen an der Grenze sowie für die Rückführung von
Ausreisepflichtigen in andere Staaten zuständig.
Die Praxis ist nicht selten durch Widerstandshandlungen gegen den Vollzug der
aufenthaltsrechtlichen Maßnahmen seitens des ausländischen Staatsangehörigen und
Maßnahmen nach dem Gesetz über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt
durch Vollzugsbeamte des Bundes seitens der Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamten der Bundespolizei (zum Beispiel durch Anwendung einfacher körperlicher 
Gewalt oder Fesselung) geprägt. Dabei ergreift die Bundespolizei Maßnahmen, um
individuell die jeweilige Situation in ihrem Zuständigkeitsbereich zu deeskalieren und so die
aufenthaltsrechtliche Maßnahme möglichst konfliktfrei zu vollziehen. Dies geschieht etwa 
durch beruhigende Gespräche in einer der betroffenen Person verständlichen Sprache und 
– soweit möglich – durch Berücksichtigung der Bedürfnisse der Betroffenen (beispielsweise 
die Bereitstellung angemessener Bekleidung und Verpflegung für die Reise, Ergänzung
geeigneter Verpackung für das Fluggepäck oder Hilfe bei der Kontaktaufnahme zu
Familienangehörigen im Herkunftsland).
Nach der Statistik der Bundespolizei zu Angriffen auf Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamte standen diese im Jahr 2021 in 55 Fällen in Bezug zur Rückführung des 
Angreifers. Hierbei waren vor allem Tritte, Bisse und Schläge gegen
Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte der Bundespolizei zu verzeichnen.
Durch die Erweiterung des Einsatzgebiets der Bodycam soll die Anzahl der
Widerstandshandlungen gegen bzw. der Angriffe auf Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamte der Bundespolizei bei der Erfüllung der vorgenannten Aufgaben reduziert werden.
Neben der Deeskalation dient die Aufzeichnung auch der etwaigen Verfolgung von
Straftaten und Ordnungswidrigkeiten von auch im Einzelfall erheblicher Bedeutung, wie etwa den 
Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte, den tätlichen Angriff auf Vollstreckungsbeamte 
und die Körperverletzung im Amt.
Nicht öffentlich zugängliche Orte, die durch die Bundespolizei für aufenthaltsbeendende 
oder verhindernde Maßnahmen der Bundespolizei nach dem Aufenthaltsgesetz genutzt 
werden, sind typischer Weise die der Bundespolizei an Flughäfen zur Verfügung stehenden 
Büros, Flure und Warteräume sowie Flächen und Räume, die zur Verbringung des
Rückzuführenden zum Fluggerät genutzt werden. Soweit die Verbringung mit Fahrzeugen über 
die Luftseite eines Flughafens erfolgt, sind diese ebenfalls nicht öffentlich zugängliche Orte. 
Mit Zustimmung des verantwortlichen Luftfahrzeugführers sind Aufzeichnungen auch im 
Luftfahrzeug bis zum Schließen der Außentüren möglich.
Werden die vorgenannten aufenthaltsrechtlichen Maßnahmen der Bundespolizei auf dem 
Land- und Seeweg vollzogen, so gehören zu den nicht öffentlich zugänglichen Räumen, 
die der Bundespolizei zur Verfügung stehen, auch Büros, Flure und Warteräume und -
flächen sowie allgemein nicht zugängliche Wege auf deutschem Hoheitsgebiet zum
Übergabepunkt an den Landgrenzen. Bei Maßnahmen, die auf dem Seeweg vollzogen werden, 
umfassen nicht öffentlich zugängliche Orte daneben auch Liegenschaften zur Abfertigung 
von Passagieren und das Schiff, soweit der Seekapitän der Aufnahme zustimmt, wobei die 
Aufnahme spätestens mit Ablegen des Schiffes endet. 
Ferner wird der Einsatz an nicht öffentlich zugänglichen Orten erweitert, in denen es
regelmäßig zu konfliktträchtigen Situationen kommen kann, etwa Dienstfahrzeuge der
Bundespolizei und Orte, an denen bestimmungsgemäß erkennungsdienstliche Behandlungen, 
Durchsuchungen und vergleichbare polizeiliche Maßnahmen durchgeführt werden.
Absatz 1 Satz 3 stellt klar, dass der Einsatz zu polizeipräventiven Zwecken trotz der Öffnung 
in Satz 2 für bestimmte nicht öffentlich zugängliche Orte, nicht in Wohnungen zulässig ist.
Bei Ausübung des durch die Norm eröffneten Ermessens ist insbesondere zu
berücksichtigen, ob die konkreten Umstände der Aufgabenwahrnehmung Anhaltspunkte für eine der in 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 genannten Aufzeichnungszwecke zum Schutz von
Beamten oder Dritten bzw. zur Verfolgung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten
umfassen.
Zu § 33 (Anlassbezogene automatische Kennzeichenerfassung)
§ 33 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 27b. Er wird um eine
Dokumentationspflicht ergänzt.
Auf Grund der Beschlüsse des Bundesverfassungsgerichts vom 18. Dezember 2018 zur 
automatischen Kennzeichenerfassung in Bayern, Baden-Württemberg und Hessen (1 BvR 
142/15, 1 BvR 2795/09, 1 BvR 3187/10, Rn. 156f) wird in den Absatz 1 eine gesetzliche 
Regelung der Dokumentationspflichten bei Einsatz von Systemen zur automatischen
Kennzeichenerfassung durch die Bundespolizei aufgenommen. Nach der vorgenannten
Rechtsprechung kann eine Ermächtigung zur Kennzeichenerfassung nur dann als
verhältnismäßig angesehen werden, wenn die Entscheidungsgrundlagen für die Durchführung der
Kennzeichenerfassung nachvollziehbar und überprüfbar dokumentiert werden.
Abgeglichen nach Absatz 2 werden weiterhin die Datenbanken SIS, INPOL sowie die 
Grenzfahndungsdatei, wobei sich der Abgleich ausschließlich auf den
Sachfahndungsbestand zu Kfz-Kennzeichen beschränkt. Die Abfrage erfolgt nur im Rahmen der
grenzpolizeilichen Aufgabenwahrnehmung sowie unter den engen Voraussetzungen des § 33
Absatz 1, die sich auf zeitlich und sachlich gesteigerte Gefahrenlagen oder Straftaten von 
erheblicher Bedeutung beziehen. Der Einsatz darf zudem nur vorübergehend und nicht
flächendeckend erfolgen. Der Abgleich der Kennzeichen mit drei Datenbanken ist in diesen 
Fällen aus polizeilicher Sicht erforderlich und verhältnismäßig.
Zu § 34 (Gesprächsaufzeichnung)
§ 34 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 27c. Die Bundespolizei kann in ihren 
Leitstellen Gesprächsaufzeichnungen nach Maßgabe dieser Vorschrift vornehmen.
Zu Absatz 1
Die Befugnis zur Gesprächsaufzeichnung wird auf andere „Führungsstellen“ erweitert, in 
denen die polizeiliche Notwendigkeit zur Gesprächsaufzeichnung besteht, da nicht alle 
Bundespolizeieinrichtungen über Einsatzleitstellen verfügen (z.B. Reviere).
Zu Absatz 2
Mit dem neuen Absatz 2 wird entsprechend dem § 11 BKAG eine Befugnis zur
Gesprächsaufzeichnung für Rufnummern geschaffen, die der Öffentlichkeit bekannt gegeben 
wurden.
Die Bundespolizei soll eingehende Telefongespräche auch aufzeichnen und speichern
dürfen, soweit dies zur Aufgabenerfüllung notwendig ist, bei Anrufen auf Telefonnummern, die 
der Öffentlichkeit für die Entgegennahme sachdienlicher Hinweise bekannt gegeben
worden sind. Dies gilt auch für Anrufe auf Sonderrufnummern, die etwa aus Anlass bestimmter 
Fahndungsmaßnahmen, eingerichtet werden.
Um die im Telefongespräch gemachten Aussagen und Äußerungen überprüfen zu können 
oder die Auswertung der Anrufe im zuständigen Fachreferat zu ermöglichen, kann es
notwendig sein, diese Telefongespräche aufzuzeichnen und für die Bundespolizei über einen 
längeren Zeitpunkt nutzbar zu machen.
Zu Absatz 3
Absatz 3 entspricht dem bisherigen Absatz 2.
Zu § 35 (Besondere Mittel der Datenerhebung) 
Zu Absatz 1 
Zu den Nummern 2 und 3
In den Nummern 2 und 3 werden die Anforderungen des BVerfG (vgl. BVerfGE 141, 220 
Rn. 165 i.V.m. Rn. 111 ff. zu § 20g BKAG a.F.) an eine hinreichend gehaltvolle
Ausgestaltung der Prognoseanforderungen bei Maßnahmen zur Straftatenverhütung umgesetzt. Die 
Formulierung orientiert sich an § 45 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 BKAG.
Zu Nummer 4
Durch Nummer 4 werden Verbindungspersonen der Personen nach Nummer 2 erfasst. Wer 
Verbindungsperson ist, ergibt sich aus § 22 Absatz 2 Nummer 2.
Zu Absatz 2
Absatz 2 entspricht weitestgehend dem bisherigen § 28 Absatz 2. Regelungen zu
Vertrauenspersonen und Verdeckten Ermittlern wurden aus Gründen der Übersichtlichkeit und 
Normklarheit in einen neuen § 36 überführt.
Zu Nummer 2
Nummer 2 wird in Angleichung an § 45 Absatz 2 Nummer 2 BKAG ergänzt. Es wird
klargestellt, dass der verdeckte Einsatz technischer Mittel nur außerhalb von Wohnungen
gestattet ist.
Zu Nummer 3
Nach der neuen Nummer 3 können – entsprechend § 45 Absatz 2 Nummer 3 BKAG – für 
Observationszwecke bestimmte technische Mittel eingesetzt werden, sofern diese zur
Erforschung des Sachverhalts oder zur Bestimmung des Aufenthaltsortes einer der in Absatz 
1 genannten Personen dienen. Die technischen Mittel im Sinne der Nummer 3
unterscheiden sich von den technischen Mitteln im Sinne der Nummer 2 dadurch, dass sie nicht die 
Aufzeichnung von Bildern oder Worten erlauben. Unter die technischen Mittel im Sinne von 
Nummer 3 fallen vielmehr z.B. Bewegungsmelder, Peilsender und der Einsatz des Global 
Positioning Systems (GPS). Gleichzeitig soll die Formulierung für künftige technisch
vergleichbare Entwicklungen im Überwachungsbereich offen sein.
Zu Nummer 4
Nummer 4 entspricht der alten Nummer 3 und wird wie Nummer 5, entsprechend der
Systematik des BKAG, als Legaldefinition ausgestaltet.
Zu Nummer 5 
Nummer 5 entspricht der alten Nummer 4. 
Zu Absatz 3
Die Änderungen in Absatz 3 erstrecken sich, wie vom Bundesverfassungsgericht in seinem 
Urteil vom 20. April 2016 gefordert (BVerfGE 141, 220 - Rn. 174), auf einen
Richtervorbehalt und ggf. erforderliche Antragsbefugnisse.
Eine bestimmte Ausgestaltung gesetzlicher Regelungen wird verfassungsrechtlich zwar 
nicht eingefordert (BVerfGE 141, 220 - Rn. 117). Das Bundesverfassungsgericht führt aus,
dass „eingriffsintensive Überwachungs- und Ermittlungsmaßnahmen, bei denen damit zu 
rechnen ist, dass sie auch höchstprivate Informationen erfassen, und gegenüber den
Betroffenen verdeckt durchgeführt werden, grundsätzlich einer vorherigen Kontrolle durch 
eine unabhängige Stelle, etwa in Form einer richterlichen Anordnung, bedürfen“.
Eine Differenzierung ist demnach bei Maßnahmen nach Absatz 3 Nummern 1 und 2 und 
Nummern 3 bis 5 dergestalt erfolgt, dass in letzteren Fällen wegen der besonderen
Eingriffsqualität ein Richtervorbehalt besteht und zudem ein Antrag der Präsidentin oder des 
Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums oder der zuständigen Bundespolizeidirektion, 
der Vertretung oder der Abteilungsleitung erforderlich ist. Bei den etwas weniger
eingriffsintensiven Maßnahmen nach Absatz 3 Nummer 1 und 2 besteht demgegenüber ein
Richtervorbehalt ohne besondere Antragserfordernisse. Bei den verbleibenden am wenigsten 
eingriffsintensiven Maßnahmen genügt die Anordnung durch die vorgenannten
Antragsberechtigten.
Zu Absatz 4
Die neu eingefügte Regelung entspricht § 45 Absatz 4 BKAG und setzt die vom
Bundesverfassungsgericht an den Antrag gestellten Anforderungen um.
Zu Absatz 5
Die Änderung in Absatz 5 setzt die Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts (B
VerfGE 141, 220 - Rn. 118) an die grundrechtssichernde Funktion der unabhängigen
Richterkontrolle um.
Im Gleichklang mit § 45 Absatz 5 Satz 2 BKAG wird die Höchstdauer der Erstanordnung 
des Einsatzes von Vertrauenspersonen und verdeckten Ermittlern auf drei Monate
festgelegt. Hierdurch soll dem Umstand Rechnung getragen werden, dass die Regelanordnung 
nach § 110b Absatz 1 und 2 der Strafprozessordnung ebenfalls drei Monate beträgt.
Bei den übrigen Änderungen handelt es sich um Folgeänderungen.
Zu Absatz 6
Der neue Absatz 6 normiert, wie vom Bundesverfassungsgericht gefordert (BVerfGE 220, 
Rn. 177), eine ausdrückliche gesetzliche Kernbereichsregelung für die besonderen Mittel 
der Datenerhebung.
Nach Satz 1 ist daher vor der Durchführung der Maßnahme, also auf der Erhebungsebene, 
eine Prognose dahingehend zu treffen, dass mit der Maßnahme voraussichtlich keine
Äußerungen erfasst werden, die allein den Kernbereich der persönlichen Lebensgestaltung 
betreffen. Diese Prognose muss sich auf tatsächliche Anhaltspunkte stützen, welche sich 
beispielsweise aus der Art der zu überwachenden Räumlichkeiten oder dem Verhältnis der 
zu überwachenden Personen zueinander ergeben können; eine vollständige Gewissheit ist 
nicht erforderlich. Schützenswert ist insbesondere die nichtöffentliche Kommunikation mit 
Personen des höchstpersönlichen Vertrauens. Ist auf Grund dieser Prognose eine
Anordnung zulässig, kann bei entsprechenden Erkenntnissen nach einer strengen
Verhältnismäßigkeitsprüfung auch eine nur automatische Aufzeichnung zulässig sein.
Diese den Kernbereichsschutz sichernden Verfahrensvorschriften zielen in Umsetzung der 
verfassungsrechtlichen Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts darauf ab, nach
Möglichkeit bereits auf der Erhebungsebene einen Eingriff in den Kernbereich der privaten
Lebensgestaltung weitestgehend auszuschließen.
Satz 2 stellt zum Schutz des Kernbereiches privater Lebensgestaltung beim Einsatz von 
verdeckten Ermittlern und Vertrauenspersonen sicher, dass die Maßnahme bei einer
möglichen Kernbereichsrelevanz zu unterbrechen ist, sobald dies ohne Gefährdung der
beauftragten Person möglich ist. 
Satz 3 enthält das Gebot der unverzüglichen Unterbrechung der Maßnahmen nach Absatz 
2 Nummer 1 bis 3 und regelt, was zu unternehmen ist, wenn sich während der
Überwachung unerwartet tatsächliche Anhaltspunkte dafür ergeben, dass Inhalte aus dem
Kernbereich der persönlichen Lebensgestaltung erfasst werden. In solchen Fällen regelt Satz 4 die 
Zulässigkeit des sogenannten Richterbandes. Die Regelung dient dem Schutz des
Kernbereichs, indem sie bestimmt, dass auch in solchen Fällen, in denen keine eindeutigen
Anhaltspunkte für eine Kernbereichsrelevanz sprechen, eine unmittelbare Überwachung 
durch die ermittelnden Stellen ausgeschlossen ist. In Zweifelsfällen darf der
Kommunikationsinhalt daher automatisch aufgezeichnet werden.
Nach Satz 5 sind Aufzeichnungen von Zweifelsfällen unverzüglich dem anordnenden
Gericht vorzulegen, welches nach Satz 6 anschließend unverzüglich die Feststellung zu treffen 
hat, ob eine Kernbereichsrelevanz vorliegt oder nicht und damit eine Entscheidung über die 
Löschung oder Verwertbarkeit der Daten trifft.
In solchen Zweifelsfällen werden die Grundrechte der Betroffenen dadurch geschützt, dass 
ein Richter als unabhängige Stelle die Auswertung einer automatischen Aufzeichnung
übernimmt.
Satz 7 regelt, dass die unterbrochenen Maßnahmen nur fortgeführt werden dürfen, wenn 
dadurch keine Erkenntnisse aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung mehr erhoben 
werden. Da trotz aller gebotenen Vorsorge nicht ausgeschlossen werden kann, dass
zuweilen Daten erfasst werden, die den Kernbereich betreffen, werden die Regelungen
verfahrensrechtlich abgesichert und durch das in Satz 8 enthaltene Verwertungsverbot und die 
in Satz 9 normierte Löschungsverpflichtung flankiert.
Die nachfolgenden Sätze dienen der Umsetzung des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts vom 20. April 2016 zur Aufbewahrungsfrist der Löschungsprotokolle zwecks effektiver 
Ausübung der Betroffenenrechte und einer wirksamen Kontrolle durch die
Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit.
Zu Absatz 7
Absatz 7 macht von der durch das Bundesverfassungsgericht (BVerfGE 141, 220, Rn. 129) 
eröffneten Möglichkeit des Gesetzgebers Gebrauch, die notwendigen Regelungen zu
treffen, um den Ermittlungsbehörden für Ausnahmefälle bei Gefahr im Verzug auch kurzfristig 
erste Handlungsmöglichkeiten einzuräumen. Die gerichtliche Entscheidung ist nach Satz 4 
unverzüglich nachzuholen.
Zu § 36 (Einsatz von Vertrauenspersonen und Verdeckten Ermittlern)
Zu Absatz 1
Unter den Voraussetzungen des § 35 Absatz 1 können Vertrauenspersonen und Verdeckte 
Ermittler eingesetzt werden. Aus Gründen der Normklarheit ist eine eigene Norm
geschaffen worden. Hierdurch wird die bisherige Einordnung als besonderes Mittel der
Datenerhebung nicht berührt.
Bei der Auswahl einer Vertrauensperson hat die Bundespolizei die Umstände des
Einzelfalls zu berücksichtigen. Neben der Verlässlichkeit der potentiellen Vertrauensperson prüft 
sie insbesondere auch, ob Umstände, wie z. B. Minderjährigkeit, vorliegen, die die Fähigkeit 
der potentiellen Vertrauensperson zur freien Entscheidung für oder gegen die Tätigkeit
einschränken. Die dem § 9b BVerfSchG zu Grunde liegenden Erwägungen können
grundsätzlich entsprechend herangezogen werden.
Zu Nummer 1
Nummer 1 entspricht dem bisherigen § 28 Absatz 2 Nummer 3 und wird, wie Nummer 2, 
entsprechend der Systematik des BKAG, als Legaldefinition ausgestaltet. 
Zu Nummer 2 
Nummer 1 entspricht dem bisherigen § 28 Absatz 2 Nummer 4.  
Zu Absatz 2 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 entspricht dem bisherigen § 28 Absatz 6 Nummer 1. 
Zu Nummer 2 
Nummer 1 entspricht dem bisherigen § 28 Absatz 6 Nummer 2.  
Zu Absatz 3
Absatz 3 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 28 Absatz 3a Satz 1. Ergänzend 
wird insbesondere klargestellt, dass das Gericht Angaben über die Vertrauensperson nur 
insofern verlangen darf, wie dies zur Prüfung der Zulässigkeit des Eingriffs erforderlich ist.
Zu Absatz 4
Absatz 4 bestimmt, dass der Antrag bei Gericht innerhalb der Bundespolizei nur durch das 
Bundespolizeipräsidium gestellt werden darf. Weiter regelt er eine Befugnis des
Bundespolizeipräsidiums, die Maßnahme bei Gefahr im Verzug selbst zu regeln. Insofern entspricht 
er dem bisherigen § 38 Absatz 3a Satz 2 bis 8.
Zu Absatz 5
Absatz 5 setzt verfassungsrechtlichen Anforderungen an den Kernbereichsschutz beim 
Einsatz von Vertrauenspersonen und Verdeckten Ermittlern um
(Bundesverfassungsgericht, Beschluss vom 9. Dezember 2022 zum Gesetz über die öffentliche Sicherheit und 
Ordnung in Mecklenburg-Vorpommern, Az. 1 BvR 1345/21).
Diese Maßnahmen weisen die Besonderheit eines ausgeprägten Planungsstadiums auf. 
Dies ist nach Satz 1 für Vorkehrungen zu nutzen, die das Eindringen in den Kernbereich 
privater Lebensgestaltung so weit wie möglich auszuschließen. Nach Satz 2 ist von einer 
Maßnahme abzusehen, die allein Erkenntnisse aus dem Kernbereich privater
Lebensgestaltung erfasst; das gezielte Ausforschen dieses Kernbereichs ist nach Satz 2 keiner
Abwägung zugänglich (Bundesverfassungsgericht, a.a.O., Randnummer 110). Nach Satz 3 ist 
auch das gezielte Eingehen oder Fortführen von intimen Beziehungen zu
Informationsgewinnungszwecken unzulässig (a. a. O., Randnummer 110). Ob eine Beziehung die
Intimsphäre berührt ist dabei im Einzelfall zu prüfen.
Dringt eine Überwachung in den Kernbereich privater Lebensgestaltung ein, ist eine
Fortführung der Maßnahme nur zulässig, wenn und solange dies zum Schutz von Leben und 
Leib des Verdeckten Ermittlers oder der Vertrauensperson oder zur Sicherung des weiteren 
Einsatzes erforderlich ist.
Das Bundesverfassungsgericht führt in seinem Beschluss vom 9. Dezember 2022 (a.a.O., 
Rn.113 – 115) zum sogenannten Abbruchgebot folgendes aus: „Nichtsdestotrotz ist aber 
schon auf der Ebene der Datenerhebung der Abbruch der Maßnahme vorzusehen, wenn
erkennbar wird, dass eine Überwachung in den Kernbereich privater Lebensgestaltung
eindringt (Abbruchgebot; vgl. BVerfGE 141, 220 (279) [= ZD 2016, 374 mAnm Petri] Rn. 128 
mwN). Grundsätzlich gilt dies auch bei dem Einsatz von Vertrauenspersonen und verdeckt 
Ermittelnden. Dann ist jedoch nicht zwangsläufig der gesamte Einsatz zu beenden. Je nach 
den konkreten Umständen kann es zur Vermeidung eines Eindringens in den Kernbereich 
genügen, dass unter Fortsetzung des Gesamteinsatzes lediglich die kernbereichsrelevante 
Kommunikation oder Interaktion abgebrochen wird. Allerdings sind Konstellationen
vorstellbar, in denen der Einsatz von Vertrauenspersonen und verdeckt Ermittelnden vor Ort nicht 
ohne Inkaufnahme erheblicher Nachteile sofort beendet werden kann. Verdeckt Ermittelnde 
und Vertrauenspersonen können auf Grund der Art und Weise ihrer Ermittlung in so nahen 
Kontakt mit Zielpersonen kommen, dass ein Abbruch der Maßnahme sie, ihren weiteren 
Einsatz oder ihre künftige Verwendung gefährden könnte. Sie nutzen das Vertrauen in ihre 
Person oder in ihre Identität, ihre Motivation und die vermeintliche Vertrauensbeziehung 
aus, um von einer anderen Person im unmittelbaren Kommunikationsvorgang
Informationen zu erlangen, die sie ansonsten nicht erhalten würden (vgl. BVerfG Erster Senat Urt. v. 
26.4.2022 – 1 BvR 1619/17 [= ZD 2022, 441 mAnm Schaller/Stroscher] Rn. 338 mwN). 
Muss die Datenerhebung wegen Eindringens in den Kernbereich vor Ort und unvermittelt 
abgebrochen wer-den, kann die Zielperson Verdacht schöpfen. Ein sofortiger Abbruch 
könnte zu einer Enttarnung führen und damit zugleich eine erhebliche Gefahr für Leib und 
Leben der Person begründen (vgl. Dietrich in: Dietrich/Eiffler, HdB des Rechts der
Nachrichtendienste, 2017, VI § 2 Rn. 124; Reichert, Der Schutz des Kernbereichs privater
Lebensgestaltung in den Polizeigesetzen des Bundes und der Länder, 2015, S. 135). Insoweit 
besteht ein Unter-schied zu technischen Überwachungsmaßnahmen wie einer
Wohnraumüberwachung oder einer TKÜ, die im Wesentlichen unbemerkt abgebrochen werden
können.“
Somit sieht auch das BVerfG, dass es in Ausnahmefällen geboten sein kann, vom
sofortigen Abbruch einer Maßnahme abzusehen, selbst wenn dies vorrangig in Betracht gezogen 
werden müsste. Es sind Konstellationen denkbar, in denen kein unverzüglicher Abbruch 
möglich ist, insbesondere wenn der sofortige Abbruch zu einer Enttarnung führen würde 
und mithin insbesondere Leib oder Leben der eingesetzten Personen gefährden würde, 
oder ein ermittlungstechnisches Bedürfnis dahingehend besteht, den weiteren Einsatz
dieser Personen zu sichern.
In einer derartigen Situation sollen alle Optionen erdacht werden, die einen Abbruch
ermöglichen: „Allerdings müssen Vertrauenspersonen und verdeckt Ermittelnde in
kernbereichsrelevanten Einsatzsituationen jede Möglichkeit nutzen, die sich ihnen bietet, um den 
konkreten Einsatz vor Ort ohne Enttarnung abzubrechen. Es reicht nicht schon jede bloß 
abstrakte Möglichkeit einer Beeinträchtigung der weiteren Verwendung der betreffenden 
Vertrauenspersonen und verdeckt Ermittelnden aus, um vom Abbruch abzusehen, sondern 
die Notwendigkeit eines solchen Schutzes für die weitere Verwendung der betreffenden 
Person muss konkret darlegbar sein (vergleiche entsprechend zum Absehen von
Benachrichtigung BVerfGE 141, 220, 320 Randnummer 261). Bleibt die Situation
kernbereichsrelevant, muss außerdem die Unterbrechung unverzüglich jedenfalls dann erfolgen, sobald 
dies ohne Gefährdung des Einsatzes oder der Person möglich ist. Die konkrete Begegnung 
darf dann nicht etwa deshalb fortgesetzt werden, weil sie die Offenbarung weiterer
ermittlungsrelevanter Informationen verspricht. Verdeckt Ermittelnde müssen vielmehr alles dafür 
tun, die Situation so schnell wie möglich ohne Gefährdung des Einsatzes oder ihrer Person 
zu beenden. Erforderlich sind in jedem Fall weitere Sicherungen (vergleiche BVerfGE 120, 
274, 337 f.).“ (BVerfG, a.a.O., Rn. 116).
Zu Absatz 6
Absatz 6 regelt Prüf-, Lösch- und Dokumentationspflichten der Bundespolizei für den Fall, 
dass eine Maßnahme den Kernbereich privater Lebensgestaltung berührt.
Zu § 37 (Einsatz technischer Mittel zur Eigensicherung) 
§ 37 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 28a. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 sind die verfassungsrechtlichen Vorgaben zum Kernbereichsschutz umgesetzt 
worden. 
Bei den übrigen Änderungen handelt es sich um redaktionelle Folgeänderungen. 
Zu § 38 (Einsatz mobiler Sensorträger für Bildaufnahme-, Bildaufzeichnungs-, 
Tonaufnahme- und Tonaufzeichnungsgeräte ) 
Zu Absatz 1
Mobil einsetzbare Foto-, Video- und Audiotechnik auch mit Unbemannten Luftfahrzeugen 
(UAS) als Sensorträger stellt einen einsatztaktischen Mehrwert für die Bundespolizei im 
Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung dar. Der Einsatz dieser Technik ist im Vergleich zu fest 
installierten Videosystemen oder Hubschraubern mit einer höheren Eingriffsintensität in das 
Recht auf informationelle Selbstbestimmung der Betroffenen sowie der unvermeidbaren 
Betroffenheit Dritter, welche beim Einsatz hochmobiler Kamerasysteme, unter anderem 
auch mittels UAS, verbunden. Mit dem neuen § 37 Absatz 1 wird eine Rechtsgrundlage für 
den Einsatz dieser Geräte geschaffen. Der Einsatz darf nur bei bestimmten Maßnahmen 
und nur unter den für diese Maßnahmen geltenden Voraussetzungen erfolgen.
Beispielsweise ermöglichen Bild- und Videoaufzeichnungen mittels des Einsatzes von 
Drohnen im Bereich von Haltepunkten oder Bahnhöfen, die auf Grund des An- und
Abreiseverkehrs im Zusammenhang mit einer Veranstaltungslage außergewöhnlich stark
frequentiert sind, eine wesentlich objektivere Bewertung der polizeilichen Lage, ob in baulich 
bedingt engen Bereichen oder durch den Regelzugverkehr Gefahren für Benutzer der Bahn 
entstehen, die polizeiliche Maßnahmen (insbesondere zusätzliche Absperrungen, gezielte 
Durchsagen an Reisende oder Einschränkung des Zugverkehrs) erfordern.
Auch Gefahrensachverhalte in unzugänglichen oder betriebsbedingt gefährlichen
Bereichen an Bahnanlagen können durch den Einsatz von Drohnen besser aufgeklärt werden, 
im Einzelfall auch ohne den Zugverkehr sofort einzustellen. Gleiches gilt für die Aufklärung 
von Gefahrensachverhalten im Bereich von Flughäfen oder Schutzobjekten, in Ergänzung 
zur vorhandenen stationären Kameraüberwachung.
Zu Absatz 2
Absatz 2 stellt klar, dass in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 mobile Sensorträger nur 
dann eingesetzt werden dürfen, wenn die Offenheit der Maßnahme gewahrt bleibt. Ferner 
soll auf die Nutzung der Sensorträger in geeigneter Weise hingewiesen werden.
Zu Absatz 3
Absatz 3 regelt, dass der Einsatz mobiler Sensorträger in den Fällen des Absatzes 1
Nummer 3, also als Teil einer besonderen Datenerhebung nach § 35 Absatz 1 und Absatz 2 
Nummer 2, dann von einem richterlichen Beschluss umfasst sein muss, wenn dies nach § 
35 Absatz 3 für die Anordnung der besonderen Datenerhebung erforderlich ist. Damit wird 
dem Umstand Rechnung getragen, dass der Einsatz von Sensorträgern vom anordnenden 
Gericht ausdrücklich miterfasst werden soll.
Zu Absatz 4
Absatz 4 regelt, dass die nach Absatz 1 erhobenen Daten an eine am Einsatz beteiligte 
Stelle übertragen werden darf, soweit dies zur polizeilichen Lagebeurteilung erforderlich ist. 
Dies ermöglicht die Livebildübertragung an einen anderen Ort (zum Beispiel
Einsatzleitstelle oder sonstige Befehlsstelle oder auch an eingesetzte Polizeivollzugsbeamtinnen oder 
Polizeivollzugsbeamte). Eine Livebildübertragung ist dann von Bedeutung, wenn auf der 
Grundlage des übertragenen Bildmaterials komplexe polizeiliche Lagebeurteilungen
erforderlich sind. In dem oben genannten Beispiel der starken Personenfrequentierung im
Bahnbereich können auf Grund der Projektion in eine Einsatzleitstelle direkt Absperrlinien
geplant, Ansagen an Reisegruppen koordiniert und die kritische Personendichte bewertet
werden.
Zu § 39 (Einsatz technischer Mittel gegen unbemannte Fahrzeugsysteme)
Aktuelle technische Entwicklungen schaffen eine neue Gefahrenlage. Zweck der Regelung 
ist die Detektion und Abwehr von unbemannten Land-, Luft und Wassersystemen. Rechtlich 
abgesichert wird damit insbesondere die Abwehr von Drohnen mit geeigneten technischen 
Mitteln.
Zum Einsatz gegen fernmanipulierte Geräte kommen in der polizeilichen Praxis moderne 
Techniken wie Laser, elektromagnetische Impulse, Jamming, GPS-Störung und die
Nutzung von Detektionstechnik (Überwachung des elektromagnetischen Wellenspektrums)
sowie physische Mittel der Einwirkung auf die Systeme.
Zu § 40 (Überwachung der Telekommunikation)
Die präventive Telekommunikationsüberwachung soll eine Erkenntnislücke der
Bundespolizei schließen und sich gegen Personen richten, die Verursacher einer dringenden Gefahr 
für bedeutsame Rechtsgüter sind und bei denen regelmäßig noch kein Tatverdacht
begründet ist und daher noch keine strafprozessuale Maßnahme nach § 100a der
Strafprozessordnung angeordnet werden kann. Überdies ermöglicht eine
Telekommunikationsüberwachung neben der Erlangung inhaltlicher Erkenntnisse zu dem geplanten Vorhaben, dass 
neben der bereits anvisierten Zielperson weitere Beteiligte, die in den Gefahrensachverhalt 
involviert sind, bekannt werden. Die Norm orientiert sich in ihrer Ausgestaltung an § 51 
BKAG. Bei der Telekommunikationsüberwachung ist grundsätzlich ein Gleichlauf der
Voraussetzungen mit denen für die Verkehrsdatenerhebung nach § 25 angestrebt.
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1
Die Gefahrenschwelle für die Telekommunikationsüberwachung nach Nummer 1 ist die in 
§ 15 Absatz 2 Nummer 4 definiert dringende Gefahr.
Die Telekommunikationsüberwachung zur Abwehr einer solchen dringenden Gefahr für den 
Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes kommt beispielsweise in
Betracht, wenn im Zuge der grenzpolizeilichen Aufgabenwahrnehmung die Verhinderung der 
Einreise von Angehörigen extremistischer Vereinigungen, die darauf zielen, den
demokratischen Staats in seinen Grundlagen anzugreifen, bezweckt ist und Anhaltspunkte dafür 
bestehen, dass verfügte Einreiseverweigerungen durch unerlaubte Einreisen umgangen 
werden sollen. Mittels kurzfristig überwachter Telekommunikation wären mögliche
Kontaktpersonen im Inland kurzfristig ausfindig zu machen, um insbesondere den konkreten Ort 
der bevorstehenden unerlaubten Einreise zum Zwecke der Begehung erheblicher
Straftaten im Inland aufklären zu können.
Auf die Begründung zu § 25 Absatz 1 wird ergänzend verwiesen. Sofern in den dort
aufgeführten Fällen eine zunächst angeordnete Verkehrsdatenerhebung (§ 25) als
Minusmaßnahme nicht zur Aufklärung möglicher Reiserouten führt, könnte eine zumindest kurzzeitige 
Telekommunikationsüberwachung Erkenntnisse über den Aufenthalt des Polizeipflichtigen 
oder seiner Unterstützer erbringen. Auch können Absprachen zur bevorstehenden Ausreise 
aufgeklärt werden.
Zudem gilt es, im Rahmen der Aufgabenwahrnehmung im Notstands- und Verteidigungsfall 
nach § 8 Absatz 1 dringende Gefahren für den Bestand oder die Sicherheit des Bundes 
oder eines Landes durch die Verkehrsdatenerhebung abzuwehren.
Regelmäßig werden zudem Personen durch Schleuserorganisationen unter bewusster
Inkaufnahme von Gefahren für Leib und Leben nach Deutschland geschleust, zum Beispiel 
in geschlossenen Behältnissen. Die Bundespolizei erhält jährlich zahlreiche Hinweise auf 
unmittelbar bevorstehende oder gerade stattfindende Behältnisschleusungen, die mit den 
Mitteln des Gefahrenabwehrrechts verhindert werden müssen, um Gefahren für Leib,
Leben oder Gesundheit abzuwehren. Anlass zur Beantragung einer
Telekommunikationsüberwachung zur Abwehr einer dringenden Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit einer
Person können insbesondere Hinweise ausländischer Staaten auf aktuell stattfindende oder 
sich in Planung befindliche Schleusungen sein. Wegen der so genannten
Schleuserwarnhinweise wird auf die Begründung zu § 25 Absatz 1 verwiesen. Hinzu kommt, dass sich 
international organisierte Schleuserbanden insbesondere durch eine starke Abschottung 
nach außen und konspirative Strukturen im Innenverhältnis auszeichnen. Durch die
Telekommunikationsüberwachung können solche Verbindungen aufgeklärt werden, um einer 
Schädigung von Leib und Leben von Geschleusten rechtzeitig zu begegnen. Häufig können 
im Zuge von Schleuserwarnhinweisen einzelne deutsche Telefonnummern benannt werden 
und Deutschland als das zu vermutende (Zwischen-)Ziel. Vor Durchführung einer
Telekommunikationsüberwachung ist grundsätzlich zu prüfen, ob die Verkehrsdatenerhebung (§ 25) 
bekannter Kommunikationsteilnehmer zum Zweck der Verhinderung der
lebensgefährlichen Schleusung zunächst ausreicht. Beispielsweise lagen der Bundespolizei im Mai 2022 
Erkenntnisse zu einer bevorstehenden Schleusung aus der Türkei Richtung Deutschland 
vor (ohne Hinweise auf die konkrete Route oder den Tattag). Es lagen jedoch Erkenntnisse 
zu möglichen Kontaktrufnummern in Deutschland vor. Durch eine
Telekommunikationsüberwachung hätten mögliche Kontaktdaten des Schleusers oder mutmaßlich geschleuster 
Personen zur Verhinderung der Schleusung aufgeklärt werden können.
Unter Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhaltung im öffentlichen Interesse liegt, fallen 
dabei primär Infrastrukturen im Bahn- und Flugbereich.
Zu den Nummern 2 und 3
Die Nummern 2 und 3 umreißen, wann Gefahrenlagen im Vorfeld einer dringenden Gefahr 
Eingriffe in Artikel 10 des Grundgesetzes rechtfertigen. Die Anwendungsfälle sind daher in 
Relation zur Einschreitschwelle nach Nummer 1 auf bestimmte Gefahrensachverhalte
beschränkt. Im Rahmen der Verhinderung lebensgefährlicher Behältnisschleusungen kann 
das Hinweisaufkommen zur bevorstehenden Schleusung zuweilen eine Informationsdichte 
aufweisen, die noch nicht die Voraussetzungen einer dringenden Gefahr erfüllt, gleichwohl 
ist im Gefahrenvorfeld unter Beachtung der Voraussetzungen ein sofortiges polizeiliches 
Handeln zur Verhinderung der lebensgefährlichen Schleusung erfordert. Auch ist die
Telekommunikationsüberwachung für die Bundespolizei von Bedeutung, wenn beispielsweise 
im Zuge der Aufgabenwahrnahmen nach § 3 (Bahnpolizei) oder § 4 (Luftsicherheit) durch 
Personen die Sicherheitsinfrastruktur an Bahnhöfen und Flughäfen aufgeklärt wird, um 
Straftaten vorzubereiten. Die Bundespolizei stellt in diesem Zusammenhang immer wieder 
sog. Dry-Runs fest, darunter versteht man Versuche, Sicherheitsvorkehrungen und
Reaktionen zu testen, etwa durch bestimmte Vorrichtungen in Gepäckstücken, die den Anschein 
gefährlicher Gegenstände haben oder die Inbetriebnahme von Drohnen an kritischer
Infrastruktur. Ein weiterer Anwendungsfall ist die Ortung/Lokalisierung und Aufklärung der
Gesprächsinhalte eines Verursachers von Androhungen von Anschlägen gegen Anlagen 
der Eisenbahnen oder des Luftverkehrs wobei auch hier zunächst zu prüfen ist, ob weniger 
eingriffsintensive Maßnahmen, etwa die Verkehrsdatenerhebung, nicht ebenso geeignet 
sein könnten.
Zu Nummer 4
Nummer 4 erfasst den sogenannten Nachrichtenmittler. Notwendig für die Anordnung sind 
tatsächliche Anhaltspunkte für eine gewisse Tat- oder Gefahrennähe des Mittlers.
Zu Nummer 5
Nummer 5 erfasst Dritte. Notwendig für die Anordnung sind tatsächliche Anhaltspunkte für 
eine gewisse Tat- oder Gefahrennähe des Dritten.
Zu Absatz 2
Absatz 2 erweitert die herkömmliche Telekommunikationsüberwachung um die Möglichkeit 
der sog. Quellen-Telekommunikationsüberwachung. Die Quellen-TKÜ ist eine besondere 
Form der Telekommunikationsüberwachung (TKÜ), die der Überwachung von
verschlüsselter Kommunikation über Kommunikationsprogramme dient. Mittels der Quellen-TKÜ wird 
die Kommunikation erfasst, bevor diese verschlüsselt wird oder nachdem diese
entschlüsselt wurde. Angesichts zunehmender Verschlüsselungen ist die Befugnis zur Quellen-
Telekommunikationsüberwachung zentral, um Telekommunikationsüberwachung durchführen 
zu können. Andernfalls könnten lediglich die verschlüsselten Datenströme erfasst werden, 
deren zeitnahe Entschlüsselung in der Regel unmöglich ist.
Nutzer von Programmen gängiger Anbieter, wie beispielsweise Whatsapp, müssen eine 
Verschlüsselung des von ihnen Gesprochenen oder Geschriebenen bzw. eine
Entschlüsselung empfangener Nachrichten nicht erst aktiv durch entsprechende technische
Maßnahmen herbeiführen. Verschlüsselungen von Daten sind vielmehr bereits standardisiert in die 
Software implementiert. Infolge der Verschlüsselung sind in diesen Fällen mittels
herkömmlicher Telekommunikationsüberwachung nur kryptierte, also verschlüsselte und nicht
lesbare Daten der Kommunikation festzustellen. Aus diesem Grunde erfreuen sich
Kommunikationsformen via Internet größter Beliebtheit, zuvörderst im Rahmen der Vorbereitung 
grenzüberschreitender organisierter Kriminalität, um auf diese Weise „abhörsicher“
Straftaten zu planen. Mittlerweile ist diese Möglichkeit jedoch bereits über den Kreis organisierter 
Banden hinaus allgemeinbekannt und wird deliktsbereichsübergreifend zur Umgehung
einer üblichen Telekommunikationsüberwachung bevorzugt genutzt. Im Ergebnis kann es
indes keinen Unterschied machen, ob die Zielperson herkömmlich telefoniert und
Nachrichten via Short Message Service (SMS) versendet oder sich hierzu Anbietern wie Whatsapp 
bedient. Eine erfolgreiche Überwachung muss daher im Fall von Datenübertragungen, die 
auf dem Weg zum Empfänger verschlüsselt sind, auf die Daten zugreifen können, bevor 
sie am Versendergerät verschlüsselt werden oder nachdem sie am Empfängergerät
entschlüsselt wurden. Es werden im Vergleich zur herkömmlichen
Telekommunikationsüberwachung daher nicht mehr Daten erfasst, es werden vielmehr dieselben Daten nur an
anderer Stelle aufgenommen, namentlich nicht während des Übertragungsvorgangs, sondern 
am Gerät des Versenders oder Empfängers.
Um die Datenströme zu erfassen, bevor sie verschlüsselt oder nachdem sie entschlüsselt 
wurden, muss auf die Endgeräte zugegriffen werden. Dieses Erfordernis findet in dem
Tatbestandsmerkmal Ausdruck, „dass mit technischen Mitteln in von der betroffenen Person 
genutzte informationstechnische Systeme eingegriffen wird“. Absatz 2 umfasst insofern die 
Befugnis, die für die Überwachung und Aufzeichnung erforderlichen technischen
Maßnahmen zu ergreifen. Die erforderlichen technischen Maßnahmen können aus der Ferne oder 
vor Ort am Endgerät durchgeführt werden. Absatz 2 umfasst demgegenüber nicht die
Befugnis zum Betreten der Wohnung der betroffenen Person.
Absatz 2 Satz 1 stellt die Rechtsgrundlage für die Überwachung und Aufzeichnung
laufender Telekommunikation dar. Nach Satz 1 Nummer 2 bedarf es der Notwendigkeit des
Eingriffs, was nicht der Fall ist, wenn unverschlüsselte Daten übertragen werden. Denn nicht 
verschlüsselte Daten können mittels herkömmlicher Telekommunikationsüberwachung
observiert werden, was einen Zugriff auf das Versender- oder Empfängergerät obsolet macht. 
Die Quellen-TKÜ ist damit subsidiär zur herkömmlichen Telekommunikationsüberwachung.
Absatz 2 Satz 2 ist die Rechtsgrundlage für die Überwachung und Aufzeichnung von
Kommunikationsinhalten, deren Übertragung zum Zeitpunkt der Überwachung bereits
abgeschlossen ist. In Abgrenzung zur sog. Online-Durchsuchung dürfen indes nur solche Inhalte 
erhoben werden, die auch während des laufenden Übertragungsvorgangs im öffentlichen 
Telekommunikationsnetz in verschlüsselter Form erhoben werden könnten, nicht also
bereits vor der Anordnung abgelegte Kommunikationsinhalte oder gar andere Inhalte als
solche die Kommunikation betreffend.
Ein Beispiel für eine konkrete Anwendung der neuen Befugnis durch die Bundespolizei 
ergibt sich im Bereich von gewerbs- und bandenmäßig durchgeführten Schleusungen:
Erhält die Bundespolizei Kenntnis von unmittelbar bevorstehenden oder gerade
stattfindenden Schleusungshandlungen, die unter lebensgefährlichen Bedingungen für die
geschleusten Personen vollzogen werden (z. B. auf ungesicherten Landeflächen, im
lebensgefährlichen Fahrwerksbereich von Güterwaggons oder Lkw, in Behältnissen ohne ausreichende 
Luftzirkulation), bedarf es einer gefahrenabwehrenden Sofortintervention. Verläuft dabei die 
durch den Schleuser und dessen Kontaktpersonen geführte Kommunikation (über die
geplante Schleusungsroute, Ausweichstrecken im Falle von Verkehrsbehinderungen oder
geplante Logistikstopps) via verschlüsselter Kurznachrichten oder Internettelefonie, können 
die dieserart ausgetauschten Informationen nur über eine durchgeführte Quellen-TKÜ der 
Bundespolizei zur Kenntnis gelangen. Auch im Fall eines bevorstehenden gefährlichen
Eingriffs in Anlagen der Eisenbahnen des Bundes oder des Luftverkehrs ist eine Überwachung 
von Gesprächsinhalten und Kurznachrichten durch die Bundespolizei unabdingbar, um die 
Ernsthaftigkeit der Drohung zu verifizieren, die Modalitäten des geplanten Angriffs und die 
mögliche Beteiligung evtl. weiterer Gefahrenmitverursacher polizeilich aufklären zu können. 
Die Bundespolizei bedarf zur Gefahrenabwehr daher der Befugnis zur Vornahme der
Quellen-TKÜ, um nicht hinter dem technischen Fortschritt zurückbleiben zu müssen, dem sich 
die Verantwortlichen einer Gefahr bedienen. Die im Rahmen der Vorbereitung einer Tat 
oder sonstigen Gefahr ausgetauschten Informationen sind unverzichtbar für eine effektive 
Gefahrenabwehr. Die grundsätzliche Verfassungsmäßigkeit der Quellen-TKÜ nimmt auch 
das BVerfG in seinem Urteil vom 20. April 2016 (BVerfGE 141, 220 – Rn. 234) im Hinblick 
auf die präventive Regelung der Quellen-TKÜ im BKA-Gesetz an. Vergleichbare
Regelungen finden sich ferner bereits in einigen Landespolizeigesetzen
Zu Absatz 3
Absatz 3 Nummer 1 trägt dem Verhältnismäßigkeitsprinzip Rechnung, indem er normiert, 
dass an dem informationstechnischen System nur Veränderungen vorgenommen werden 
dürfen, die für die Datenerhebung unerlässlich sind.
Absatz 3 Nummer 2 garantiert, dass die für die Überwachung und Aufzeichnung
erforderlichen technischen Änderungen nach Beendigung der Maßnahme, soweit technisch möglich, 
automatisiert rückgängig gemacht werden, damit nach Beendigung keine „offene Tür“ für 
weitere Überwachungs- und Aufzeichnungsmaßnahmen verbleibt.
Absatz 3 Nummer 3 grenzt die Quellen-Telekommunikationsüberwachung von der
sogenannten Online-Durchsuchung ab.
Zu Absatz 4
Absatz 4 stellt klar, dass die unvermeidbare Betroffenheit anderer Personen durch die
Maßnahme ihrer Durchführung nicht entgegensteht.
Zu Absatz 5
Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 stehen unter Richtervorbehalt. Es besteht ferner 
ein Antragserfordernis der Präsidentin oder des Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums 
oder der zuständigen Bundespolizeidirektion, oder deren jeweiligen Vertretung. Nach Satz 
4 sind diese Personen bei Gefahr im Verzug auch zur Anordnung der Maßnahme befugt, 
in Bezug auf die nach Satz 5 unverzüglich eine richterliche Bestätigung einzuholen ist.
Dieser alternativen Möglichkeit der Entscheidung über die Anordnung bedarf es für den
Gefahrim-Verzugs-Fall, da die Sichtung der bei einem Verantwortlichen gespeicherten
Informationen in Bezug auf eine unmittelbar drohende Gefahr naturgemäß regelmäßig keinen
Aufschub duldet.
Zu Absatz 6 
Absatz 6 bestimmt die Antragsinhalte. 
Zu Absatz 7
Absatz 7 bestimmt die Anordnungsinhalte sowie die möglichen Höchstfristen der
Maßnahmen.
Zu Absatz 8
In Absatz 8 findet sich die mit der Eingriffsbefugnis korrelierende Verpflichtung der Anbieter 
von Telekommunikationsdiensten zur Mitwirkung.
Zu Absatz 9 
Absatz 9 regelt den Entschädigungsanspruch der Verpflichteten für die erteilten Auskünfte. 
Zu Absatz 10
Absatz 10 normiert die Verfahrensweise für die Prüfung der Verwertbarkeit von Daten, die 
möglicherweise den Kernbereich privater Lebensgestaltung betreffen. Sie entsprechen den 
Regelungen zum Kernbereichsschutz im Rahmen der besonderen Mittel der
Datenerhebung. Auf die Ausführungen in der dortigen Begründung wird verwiesen.
Zu Absatz 11
Absatz 11 begründet eine Eilkompetenz für bestimmte Stellen innerhalb der Bundespolizei, 
zur Entscheidung über die Verwertbarkeit von Daten. 
Zu § 41 (Identifizierung und Lokalisierung von Mobilfunkkarten und -endgeräten) 
§ 41 entspricht § 53 BKAG.
Im Rahmen der Aufgabenwahrnehmung der Bundespolizei besteht das Erfordernis zur 
Identifizierung und Lokalisierung von Mobilfunkendgeräten. Die Vorschrift ergänzt § 25 und 
§ 40 und ermöglicht den Versand von sogenannten „stillen SMS“ bzw. den Einsatz von 
anderen technischen Möglichkeiten (bspw. IMSI - Catcher) zur Ortung der überwachten 
Mobilfunknummer. Ohne die Befugnis wäre eine Standortbestimmung ohne Einsatz
technischer Mittel nur bei aktiver Telekommunikation des Mobilfunknutzers möglich. In diesem
Zusammenhang ist die Befugnis zur Verkehrsdatenerhebung nach § 25 auch eine
technisch notwendige Ergänzungsnorm im Rahmen der Lokalisierung von Mobilfunkgeräten, da 
nach dem Versand einer „stillen SMS“ der Informationsrücklauf über das mittels der „stillen 
SMS“ erzeugte Verkehrsdatum nur über die Befugnis zur Verkehrsdatenerhebung erfolgen 
kann. Beide Vorschriften bedingen einander.
Hintergrund ist der Beschluss des BGH vom 8. Februar 2018 – 3 StR 400/17 mit dem
Leitsatz: „Rechtsgrundlage für das Versenden sogenannter „stiller SMS“ durch die
Ermittlungsbehörden ist § 100i Absatz 1 Nummer 2 StPO.“ Insofern kann der Versand "stiller SMS" 
nicht mehr wie bisher auf Grundlage des § 100a StPO bzw. in Analogie auf Grundlage des 
neuen § 40 erfolgen. Für einen präventiven Einsatz dieses Mittels ist daher eine gesonderte 
Rechtsgrundlage zu schaffen.
Zu Absatz 1
Die Vorschrift stellt die Maßnahme unter die Voraussetzungen, die auch für die
Telekommunikationsüberwachung nach § 40 Absatz 1 gelten. Hierzu wird auf die Ausführungen in 
der dortigen Begründung verwiesen.
Die Identifizierung und Lokalisierung von Mobilfunkendgeräten zur Abwehr einer
dringenden Gefahr für den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes unter den 
Voraussetzungen des § 40 Absatz 1 kommt beispielsweise in Betracht, wenn im Zuge der 
grenzpolizeilichen Aufgabenwahrnehmung die Verhinderung der Einreise von Angehörigen 
extremistischer oder terroristischer Vereinigungen, die darauf zielen, den demokratischen 
Staats in seinen Grundlagen anzugreifen, bezweckt ist und Anhaltspunkte dafür bestehen, 
dass verfügte Einreiseverweigerungen durch unerlaubte Einreisen umgangen werden
sollen. Mittels der Mobilfunkgerätelokalisierung wären mögliche Kontaktpersonen im Inland 
oder die Zielperson kurzfristig ausfindig zu machen, um insbesondere den konkreten Ort 
der bevorstehenden unerlaubten Einreise bzw. nach erfolgter Einreise den Aufenthaltsort 
im Grenzraum aufklären zu können, um noch im Rahmen der bundespolizeilichen
Zuständigkeit aufenthaltsbeendende Maßnahmen einleiten zu können.
Die Bundespolizei hat derzeit in eigener Zuständigkeit über 43.000 Personen zur
Einreiseverweigerung ausgeschrieben. Von den über 26.000 zur schengenweiten
Einreiseverweigerung im Schengener Informationssystem ausgeschriebenen Personen weisen über 
21.000 einen Terrorismusbezug auf. Diese Ausschreibungen erfolgen auf der Grundlage 
des Artikels 24 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1987/2006 (künftig Artikel 24 Absatz 1 
Buchstabe a) und Absatz 2 der Verordnung (EU) 2018/1861). Bei derart schwerwiegenden 
Sachverhalten muss es der Bundespolizei in begründeten Einzelfällen auch möglich sein, 
vorhandene Mobiltelefondaten dahingehend zu überprüfen, ob sich der Gerätenutzer – d.h. 
die gefährliche Person – bereits nach unerlaubter bzw. unbemerkter Einreise im Inland
befindet. Eine erfolgreiche Lokalisierung ermöglicht sodann polizeiliche
Anschlussmaßnahmen, die im Einvernehmen mit Landes- und Bundesbehörden angepasst bzw. eingeleitet 
werden (z.B. Identifizierung des Handynutzers, zusätzliche Fahndungsausschreibung mit 
anderer Zweckrichtung, zum Beispiel Ausschreibung zur Festnahme).
Zudem hat die Bundespolizei Personen im dreistelligen Bereich zur Ausreiseuntersagung 
mit Terrorismusbezug ausgeschrieben. In den Fällen, in denen sicherheitsbehördliche
Informationen zu bevorstehenden Ausreisen zum Zweck des späteren Anschlusses an eine 
terroristische Organisation in Krisengebieten vorliegen, obliegt es der Bundespolizei, auf 
der Basis einer Gefahrenprognose die Ausreise zu untersagen (§ 10 i.V.m. § 7 Absatz 1 
des Passgesetzes, § 46 Absatz 2 des Aufenthaltsgesetzes), sofern im Vorfeld durch die 
Passbehörde nicht bereits der Pass entzogen wurde. Häufig erhält die Bundespolizei in 
zeitkritischen Sachverhalten lediglich die Information über die mögliche Abfahrtszeit (z.B. 
mit dem Pkw von Wolfsburg Richtung Konstanz, um über die Schweiz auszureisen). Bei 
bekannter Mobiltelefonnummer könnte durch eine Bestimmung des Mobiltelefonstandortes 
mittels „stiller SMS“ die Zielperson lokalisiert werden. Bei nicht vorhandener Grenzkontrolle
an den Binnengrenzen wird dadurch die Erfolgswahrscheinlichkeit des Antreffens deutlich 
erhöht.
Gleiches gilt für die Verhinderung der Ausreise rechtsextremistischer oder gewaltbereiter 
Personen, die sich entgegen bundespolizeilicher Ausreiseuntersagungen in benachbarte 
Staaten begeben, um sich dort an der Vorbereitung von Angriffen auf den demokratischen 
Staat vorzubereiten. Anzumerken ist, dass seit mindestens 2017 sich der Kampfsport als 
neues massiv zunehmendes Betätigungsfeld von Rechtsextremisten entwickelt hat. Es
verdichten sich nach Darstellung des Verfassungsschutzes Anhaltspunkte dafür, dass
rechtsextremistisch geprägte Kampfsportveranstaltungen in europäischen Staaten durchgeführt 
werden sollen, um die Teilnehmer zunehmend auf den Kampf gegen das System physisch 
und psychisch vorzubereiten und einzuschwören, vgl. Beschluss des Sächsischen
Oberverwaltungsgericht vom 11. Oktober 2019 - 3 B 274/19 zur Untersagung der Veranstaltung 
„Kampf der Nibelungen“. Im Februar 2022 untersagte die Bundespolizei anlässlich
mehrerer rechtsextremistischer Veranstaltungen dieser Art im benachbarten Ausland insgesamt 
8 Personen die Ausreise. In mindestens drei Fällen wurde beharrlich versucht, entgegen 
der Ausreiseuntersagung unerkannt über alternative Verkehrsverbindungen das
Bundesgebiet zu verlassen. Über die Feststellung des Mobiltelefonstandortes hätten Erkenntnisse 
über den Aufenthalt des Polizeipflichtigen, seiner Unterstützer sowie unmittelbar
bevorstehende Ausreisen über Verkehrsrouten im Binnengrenzverkehr, die keiner
grenzpolizeilichen Regelkontrollen unterliegt, erbracht.
Anwendungsfälle bei der Bundespolizei ergeben sich insbesondere im Rahmen der
Verhinderung der Durchführung von Schleusungen. Erfolgt beispielsweise eine transeuropäische 
Behältnisschleusung durch Deutschland, ist eine Standortbestimmung mittels „stiller SMS“ 
die erfolgversprechendste Maßnahme, um effektive Interventionsmaßnahmen einleiten zu 
können. Bei diesen sog. Schleuserwarnhinweisen ist überwiegend der konkrete Ort der 
Einreise noch nicht bekannt und somit ein Anfangsverdacht im strafprozessualen Sinne 
(noch) nicht gegeben. Auch liegen in diesen Fällen zumeist keine Information über die
verantwortlichen Täter (deren Handlungs- oder Wohnort) vor. Die Einleitung eines
Ermittlungsverfahrens scheidet in diesen Fällen daher regelmäßig aus. Hinzu kommt, dass sich
international organisierte Schleuserbanden insbesondere durch eine starke Abschottung nach 
außen und konspirative Strukturen im Innenverhältnis auszeichnen. Häufig können im Zuge 
von Schleuserwarnhinweisen einzelne deutsche Telefonnummern benannt werden und 
Deutschland als das zu vermutende (Zwischen-)Ziel. Vor Durchführung einer
Telekommunikationsüberwachung nach § 40 oder einer Verkehrsdatenerhebung nach § 25 wäre daher 
grundsätzlich zu prüfen, ob die Lokalisierung und Identifizierung von Mobilfunkgeräten und 
die ggf. daran anschließenden offenen Maßnahmen zum Zweck der Verhinderung der
lebensgefährlichen Schleusung geeignet erscheinen. Beispielsweise lagen der
Bundespolizei im Mai 2022 Erkenntnisse zu einer bevorstehenden Schleusung aus der Türkei Richtung 
Deutschland vor (ohne Hinweise auf die konkrete Route oder den Tattag). Es lagen jedoch 
Erkenntnisse zu möglichen Kontaktrufnummern in Deutschland vor. Durch eine
Mobilfunkendgerätestandortfeststellung hätten mögliche Kontaktdaten des Schleusers oder
mutmaßlich geschleuster Personen zur Verhinderung der Schleusung aufgeklärt werden
können. 
Ein weiterer Anwendungsfall ist die Ortung/Lokalisierung eines Verursachers von
Androhungen von Anschlägen gegen Anlagen der Eisenbahnen oder des Luftverkehrs.
Auch im Zuge der Aufklärung des Standortes eines Suizidverdächtigen mit Bahnbezug, der 
beispielsweise gegenüber der Bundespolizei Suizidabsichten telefonisch angekündigt hat, 
sind unverzüglich Sofortmaßnahmen zur Lokalisierung der suizidgefährdeten Person unter 
Berücksichtigung der besonderen örtlichen Begebenheiten der betreffenden Bahnanlagen 
und des Bahnverkehrs einzuleiten.
In diesen Fällen besteht das Erfordernis, unterhalb der eingriffsintensiveren
Telekommunikationsüberwachung Mobiltelefone und deren Nutzer zu lokalisieren. Während polizeilich
relevante Personen ihre Identitäten häufig wechseln, werden erfahrungsgemäß
Mobiltelefone und/oder Mobiltelefonkarten über einen längeren Zeitraum mitgeführt (vor diesem
Hintergrund wurden auch die gesetzlichen Befugnisse des Auslesens von Mobiltelefonen zur 
Identifizierung von Drittstaatsangehörigen eingeführt, § 15a des Asylgesetzes, § 48 Absatz 
3a des Aufenthaltsgesetzes).
Zu Absatz 2
Absatz 2 beschränkt die Maßnahme auf die Erhebung nur solcher personenbezogenen
Daten, die zur Zweckerreichung unvermeidbar erhoben werden müssen. Ein Abgleich ist
ausschließlich mit der gesuchten Geräte-/Kartennummer möglich, die Daten sind nach
Zweckerreichung unverzüglich zu löschen.
Zu Absatz 3
Absatz 3 regelt, dass § 40 Absatz 5 und 7 Satz 1 und 5 entsprechend gilt. Ferner wird die 
Befristung geregelt.
Zu Absatz 4
Absatz 4 enthält die mit der Eingriffsbefugnis korrelierende Verpflichtung der Anbieter von 
Telekommunikationsdiensten zur Auskunftserteilung sowie einen Verweis auf die
entsprechend geltende Entschädigungsregelung nach § 40 Absatz 9.
Zu Titel 2 (Weiterverarbeitung und Übermittlung von Daten)
Zu § 42 (Weiterverarbeitung personenbezogener Daten)
§ 42 enthält in Satz 1 wie der bisherige § 29 Absatz 1 die Generalklausel zur
Weiterverarbeitung von Daten, die die Bundespolizei selbst erhoben hat oder die ihr von anderen
Behörden übermittelt wurden oder die sonst von der Bundespolizei nicht selbst aktiv beschafft 
wurden.
Mit Satz 2 wird auch die Befugnis der Bundespolizei zur Weiterverarbeitung
personenbezogener Daten zu Erledigung besonderer Ersuchen nach § 17 Absatz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes aus den bisherigen § 29 Absatz 1 Satz 2 übernommen.
Der neue Satz 3 stellt klar, dass die Bundespolizei unter den Voraussetzungen von Satz 1 
und 2 auch Daten verarbeiten darf, die sie nicht aktiv beschafft, sondern die ihr
„aufgedrängt“ werden, d.h. von der betroffenen Person selbst oder von Dritten ohne Aufforderung 
geliefert werden. Entsprechende Regelungen finden sich im Landesrecht, beispielsweise in 
§ 22 Absatz 1 Satz 2 LSA SOG und § 20 Absatz 1 Satz 2 HSOG. Bei aufgedrängten Daten 
ist davon auszugehen, dass eine Datenerhebung vorliegt, wenn die Polizei zur
Kenntnisnahme verpflichtet ist, wenn die Daten also ein polizeiliches Tätigwerden erforderlich
machen oder machen könnten.
Zu § 43 (Zweckbindung, Grundsatz der hypothetischen Datenneuerhebung)
Der neue § 43 setzt das vom Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vom 20. April 2016 
(BVerfGE 141, 220) konkretisierte und geprägte Kriterium der hypothetischen
Datenneuerhebung für den Bereich der Bundespolizei um.
Zu Absatz 1
Absatz 1 stellt klar, dass die Verarbeitung von personenbezogenen Daten zur Erfüllung 
derselben Aufgabe und zum Schutz derselben Rechtsgüter oder zur Verfolgung oder
Verhütung derselben Straftaten durch die Bundespolizei nicht den verfassungsrechtlichen
Anforderungen an eine Zweckänderung unterliegt. Aufgaben im Sinne der Vorschrift sind 
die Gefahrenabwehr die Strafverfolgung (nicht die Einzelaufgaben der Bundespolizei nach 
Abschnitt 1).
Zu Absatz 2
Absatz 2 entspricht § 12 Absatz 2 BKAG. Satz 1 setzt die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts an die zweckändernde Verarbeitung von personenbezogenen Daten um und 
führt damit den Grundsatz der hypothetischen Datenneuerhebung in das
Bundespolizeigesetz ein.
Satz 2 stellt klar, dass der Grundsatz der hypothetischen Datenneuerhebung insbesondere 
die Nutzung personenbezogener Daten zu Zwecken der Aus- und Fortbildung zum
Datenabgleich nicht einschränkt.
Zu Absatz 3
Absatz 3 entspricht § 12 Absatz 4 BKAG. Er sieht vor, dass die strengen Vorgaben der 
Zweckbindung und der Grundsatz der hypothetischen Datenneuerhebung nicht gelten, 
wenn die Grunddaten einer Person zu Identifizierungszwecken verwendet werden sollen. 
Da die Datenverwendung so in doppelter Weise eng begrenzt ist – nur Grunddaten nach § 
18 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a BKAG und nur zum Zweck der Identifizierung – ist das 
Eingriffsgewicht dieser Maßnahme mit der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts zu vereinbaren. Weitere Daten – etwa die weiteren zu einer als „Treffer“ identifizierten 
Person gespeicherten Ereignisse – sind hingegen nach Absatz 5 nicht verfügbar; insoweit 
bleibt es bei den Begrenzungen nach den Absätzen 2 und 3.
Die zweifelsfreie Klärung der Identität einer Person ist notwendig, um
Identitätsverwechselungen auszuschließen und damit zu verhindern, dass Eingriffe in die Grundrechte von
unbeteiligten Personen stattfinden. Die Bundespolizei muss daher zur Erfüllung ihrer
Aufgaben die Grunddaten einer Person stets zu diesem Zweck verarbeiten können. Der Begriff 
Grunddaten wird in der BKA-Daten-Verordnung für die verschiedenen Personenkategorien 
der §§ 18 und 19 legal definiert.
Zu Absatz 4
Absatz 4 sieht die Verpflichtung der Bundespolizei vor, bei der Verarbeitung von
personenbezogenen Daten durch technische und organisatorische Vorkehrungen sicherzustellen, 
dass die Voraussetzungen des Grundsatzes der hypothetischen Datenneuerhebung
beachtet werden.
Die in Absatz 4 geregelte Verpflichtung findet ihre nähere Ausgestaltung in § 47
(Kennzeichnung), der festlegt, wie der Grundsatz der hypothetischen Datenneuerhebung
technisch durch die Bundespolizei umzusetzen ist.
Absatz 4 gilt für die Erhebung von neuen Daten sowie grundsätzlich auch für
Altdatenbestände. Bei Letzteren ist jedoch zu beachten, dass sich die Mittel der Datenerhebung
teilweise nur mit einem erheblichen Aufwand feststellen und kennzeichnen lassen. Die
Bundespolizei trifft vor diesem Hintergrund alle angemessenen Maßnahmen, die geeignet sind, 
die neuen gesetzlichen Vorgaben auch auf Altdatenbestände anzuwenden, ohne die
Funktionsfähigkeit der Bundespolizei zu beeinträchtigen.
Zu § 44 (Daten zu Verurteilten, Beschuldigten und Tatverdächtigen)
Die neue Vorschrift übernimmt die wesentlichen Regelungen aus dem bisherigen § 29
Absatz 2 und systematisiert und ergänzt diese. Die Neufassung dient der Umsetzung des
Artikels 6 der Richtlinie (EU) 2016/680, der fordert, dass die Mitgliedstaaten für die
Unterscheidbarkeit zwischen den personenbezogenen Daten verschiedener
Personenkategorien Sorge zu tragen haben. Hierunter fallen insbesondere Personen, gegen die ein 
begründeter Verdacht besteht, dass sie eine Straftat begangen haben oder in naher Zukunft 
begehen werden sowie verurteilte Straftäter.
Zu Absatz 1
Absatz 1 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 29 Absatz 2 und legt fest, dass die 
Bundespolizei zur Erfüllung ihrer Aufgaben auf dem Gebiet der Strafverfolgung
personenbezogene Daten von Verurteilten, Beschuldigten oder, Tatverdächtigen verarbeiten kann. 
Klarstellend aufgenommen wird die Befugnis zur Verarbeitung personenbezogener Daten 
von Verurteilten wie in Artikel 6 Buchstabe b) der Richtlinie (EU) 2016/680 vorgesehen. Den 
Verurteilten sind Personen i.S.d. § 81g Absatz 4 der Strafprozessordnung gleichgestellt.
Zu Absatz 2
Der neue Absatz 2 systematisiert in den Nummern 1 bis 3 die Kategorien der
personenbezogenen Daten, die von den in Absatz 1 aufgeführten Personen gespeichert werden dürfen. 
Eine inhaltliche Änderung ist mit der Neuregelung nicht verbunden. Der bislang in § 29 
Absatz 2 Nummer 1 BPolG verwendete Begriff der „Personendaten“ wird ohne inhaltliche 
Änderung durch den Begriff der Grunddaten ersetzt. Die Grunddaten von Verurteilten,
Beschuldigten und Tatverdächtigen bilden die entscheidenden Faktoren für die zweifelsfreie, 
schnelle und effektive Identifizierung der betreffenden Person in den Datenbeständen der 
Bundespolizei.
Zu Absatz 3
Der neue Absatz 3 regelt die sogenannten Prüffälle. Es geht um Fälle, in denen die
Bundespolizei durch Hinweisgeber, aber auch durch in- oder ausländische Polizeidienststellen, 
Erkenntnisse und Angaben zu Personen erhält, die der Bundespolizei bislang unbekannt 
waren und bei denen daher auch noch nicht feststeht, ob die betroffenen Personen einer 
der in Absatz 1 genannten Kategorien unterfallen. Nachdem die Bundespolizei im Rahmen 
eines ersten Prüfungsschritts feststellen muss, ob die mitgeteilten personenbezogenen
Daten und Erkenntnisse zu dieser Person zur Erfüllung seiner Aufgaben benötigt werden, hat 
sie in einem zweiten Schritt zu ermitteln, welcher Personenkategorie die Betroffenen
unterfallen. Die neuen Sätze 1 und 2 legen für diesen zweiten Prüfungsschritt strenge
datenschutzrechtliche Maßstäbe fest. Die Verarbeitung und gegebenenfalls Anreicherung der 
personenbezogenen Daten darf nur zu dem Zweck erfolgen, festzustellen, ob die
betroffenen Personen den Kategorien als Verurteilte, Beschuldigte, Tatverdächtige oder
Anlasspersonen unterfallen. Satz 4 bestimmt, dass die Daten nach Abschluss der Prüfung,
spätestens jedoch nach sechs Monaten zu löschen sind, soweit nicht festgestellt wurde, dass 
die betreffende Person die Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllt.
Zu Absatz 4 
Die Reglungen in Absatz 4 entsprechen denen im bisherigen § 29 Absatz 2 Satz 3. 
Zu § 45 (Personenbezogene Daten zu anderen Personen)
Der neue § 45 regelt, unter welchen Voraussetzungen die Bundespolizei
personenbezogene Daten von anderen Personen verarbeiten kann.
Zu Absatz 1
Absatz 1 greift bisher in § 29 Absatz 3 enthaltene Regelungen auf; er dient der Umsetzung 
von Artikel 6 Buchstabe d der Richtlinie (EU) 2016/680.
Nummer 3 umschreibt „Kontakt- und Begleitpersonen“. Hiernach ist eine Kontakt- und
Begleitperson eine Person, die mit in § 44 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 bezeichneten Personen 
nicht nur flüchtig oder in zufälligem Kontakt, sondern in einer Weise in Verbindung steht, 
die die Erhebung ihrer personenbezogenen Daten zur Verfolgung oder vorbeugenden
Bekämpfung dieser Straftaten erfordert. Die gewählte Begriffsbestimmung entspricht den vom 
Bundesverfassungsgericht (BVerfGE 141, 220 - Rn. 168) aufgestellten Voraussetzungen 
an die Definition einer Kontakt- und Begleitperson, insbesondere fordert sie konkrete
Tatsachen für einen objektiven Tatbezug.
Unter die Auskunftspersonen der Nummer 4 fallen u.a. Personen, die die Eigentümer oder 
rechtmäßigen Inhaber der tatsächlichen Gewalt an Dokumenten sind, die ohne
Straftatbezug verloren gegangen sind und die die Bundespolizei daher nach § 71 Absatz 1 Nummer 2 
sicherstellen kann. Die Speicherung ermöglicht der Bundespolizei die Ausschreibung der 
Dokumente in der Sachfahndung.
Zu Absatz 2
Der neue Absatz 2 regelt wie § 44 Absatz 3 die Prüffälle.
Zu § 46 (Weiterverarbeitung von personenbezogenen Daten zur Aus- und 
Fortbildung, zur Vorgangsverwaltung oder zur befristeten Dokumentation des 
polizeilichen Handelns)
Zu Absatz 1
Absatz 1 entspricht inhaltlich dem bisherigen § 29 Absatz 6 und wird um eine Befugnis zur 
Weiterverarbeitung ergänzt. Er wird redaktionell überarbeitet. 
Zu Absatz 2
Absatz 2 entspricht inhaltlich dem bisherigen § 29 Absatz 5. Er wird redaktionell angepasst 
und an die neue Terminologie der Weiterverarbeitung von Daten angepasst. Die
Beschränkungen der Vorgängerregelung hinsichtlich einer strengen Zweckbindung bleiben erhalten.
Zu § 47 (Kennzeichnung)
Zu Absatz 1
Der Grundsatz der hypothetischen Datenneuerhebung lässt sich nur umsetzen, wenn die 
darin gespeicherten personenbezogenen Daten mit den notwendigen Zusatzinformationen 
versehen, das heißt gekennzeichnet, sind. Satz 1 sieht dementsprechend vor, dass
personenbezogene Daten durch Angabe des Mittels der Erhebung der Daten einschließlich der 
Angabe, ob die Daten offen oder verdeckt erhoben wurden (Nummer 1), bei Personen, zu 
denen Grunddaten angelegt wurden, durch die Angabe der Kategorien entsprechend §§ 
18, 19 BKAG (Nummer 2), durch die Angabe der Rechtsgüter, deren Schutz die Erhebung 
dient oder Straftaten, deren Verfolgung oder Verhütung die Erhebung dient (Nummer 3), 
und durch die Angabe der Stelle, die sie erhoben hat, sofern nicht die Bundespolizei die 
Daten erhoben hat (Nummer 4) zu kennzeichnen sind. Diese umfassende Kennzeichnung, 
schafft die Voraussetzung für eine konsistente Anwendung des Grundsatzes der
hypothetischen Datenneuerhebung.
Nach Satz 2 kann die Kennzeichnung auch durch die Angabe der Rechtsgrundlage der 
jeweiligen Mittel der Datenerhebung ergänzt werden.
Zu Absatz 2
Zur Vermeidung einer Weiterverarbeitung von Daten, die nicht dem Grundsatz der
hypothetischen Datenneuerhebung entspricht, bestimmt Absatz 2, dass personenbezogene
Daten, die nicht entsprechend den Anforderungen des Absatzes 1 gekennzeichnet sind,
solange nicht weiterverarbeitet werden dürfen, bis eine Kennzeichnung entsprechend den
Anforderungen des Absatzes 1 erfolgt ist.
Zu Absatz 3
Damit der Grundsatz der hypothetischen Datenneuerhebung auch bei der
Weiterverarbeitung von Daten bei anderen Stellen beachtet werden kann, regelt Absatz 3, dass die nach 
Absatz 1 vorzunehmende Kennzeichnung im Falle der Übermittlung der Daten durch die 
empfangende Stelle aufrechtzuerhalten ist.
Zu Absatz 4
Eine Kennzeichnung von Bild- und Tonaufnahmen, die nach den §§ 30 bis 34 und 63 erstellt 
wurden, ist auf Grund der Art und dem Umfang der erhobenen Daten erst bei der
Übernahme in ein Vorgangs- oder Fallbearbeitungssystem vorzunehmen. Damit wird eine
praxisgerechte Ausnahme für die Kennzeichnung von Videoaufzeichnungen der Bundespolizei 
geschaffen, da bei der Speicherung der Aufnahmen auf den Aufzeichnungsgeräten selbst, 
die nach Absatz 2 erforderlichen Angaben noch nicht erfasst werden können. Die
Kennzeichnung ist jedoch dann vorzunehmen, wenn die Aufnahmen der Gegenstand eines
polizeilichen Vorgangs werden und der Bezug zu konkreten Rechtsgütern, Straftaten oder 
Ordnungswidrigkeiten feststeht. 
Zu § 48 (Speicherung von DNA-Identifizierungsmustern zur Erkennung von DNA-
Trugspuren)
Die Norm sieht die Möglichkeit vor, eine DNA-Referenzdatenbank zu führen, um
sogenannte DNA-Trugspuren, die durch Verunreinigungen der betreffenden Spurenträger bei 
der kriminaltechnischen Untersuchung entstehen können, auszuschließen. Hierdurch
können aufwendige Ermittlungsverfahren auf Grund von DNA-Trugspuren verhindert werden.
Die DNA-Analyse nimmt für die Aufklärung von Straftaten mittlerweile eine zentrale Rolle 
ein. Die Methoden der DNA-Analyse haben sich ständig weiterentwickelt und die für die 
Analysen notwendige Menge an DNA-Material hat sich beständig verringert. Da mittlerweile 
bereits in etwa 20 Nanogramm DNA-Material, was der Menge von ca. zwei bis drei DNA-
Biomolekülen entspricht, ausreichend ist, um das DNA-Identifizierungsmuster feststellen zu 
können, können selbst kleinste Verunreinigungen zu so genannten Trugspuren führen. Ein 
öffentlichkeitswirksames Beispiel für DNA-Trugspuren stellt der Fall des „Phantoms von 
Heilbronn“ dar. Nachdem am 25. April 2007 in Heilbronn auf der Theresienwiese eine
Polizistin getötet wurde und ihr Kollege durch einen Kopfschuss schwerste Verletzungen
erlitten hatte, wurde am Tatort ein DNA-Identifizierungsmuster einer weiblichen Unbekannten 
entdeckt. Bei Abgleichen dieses DNA-Identifizierungsmuster mit den polizeilichen
Datenbanken wurde festgestellt, dass in 40 weiteren Fällen übereinstimmende genetische
Spuren gefunden wurden. Diese Feststellungen führten zu umfangreichen Ermittlungs- und 
Fahndungsmaßnahmen in den Jahren 2007 bis 2009 in Süddeutschland, Österreich und 
Frankreich. Letztendlich stellte sich heraus, dass das fragliche DNA-Identifizierungsmuster 
von einer Mitarbeiterin der Herstellerfirma der für die Spurensicherung eingesetzten
Wattestäbchen stammte und es sich damit um eine DNA-Trugspur handelte.
Eine unter Datenschutzgesichtspunkten weniger belastende anonymisierte Speicherung 
der DNA-Identifizierungsmuster ist nicht möglich. Denn neben der Feststellung, dass es 
sich um eine Trugspur handelt, ist es von wesentlicher Bedeutung, zu ermitteln, auf welche 
Weise das Spurenmaterial verunreinigt wurde. Nur auf diese Weise lässt sich für künftige
Fälle das Risiko einer erneuten Verunreinigung minimieren. Mit einer anonymisierten
Speicherung ist dies nicht möglich.
Zu Absatz 1
Der neue Absatz 1 ermöglicht der Bundespolizei, von ihren Beschäftigten, die Umgang mit 
Spurenmaterial haben oder die Bereiche in ihren Liegenschaften und Einrichtungen
betreten müssen, in denen mit Spurenmaterial umgegangen oder dieses gelagert wird, mittels 
eines Mundschleimhautabstrichs oder einer hinsichtlich ihrer Eingriffsintensität
vergleichbaren Methode Körperzellen zu entnehmen, hieraus das DNA-Identifizierungsmuster
festzustellen und dieses mit an Spurenmaterial festgestellten DNA-Identifizierungsmustern
automatisiert abzugleichen. Der Abgleich darf nur zu dem Zweck erfolgen, DNA-Trugspuren 
zu erkennen.
Zu Absatz 2
Absatz 2 Satz 1 regelt, dass die Entnahme nur mit der schriftlich erklärten vorherigen
Einwilligung der betroffenen Person zulässig ist. Die Sätze 3 und 4 legen enge
Zweckbindungen der Nutzung der Daten fest: Die entnommenen Körperzellen dürfen nur zur Feststellung 
des DNA-Identifizierungsmuster genutzt werden. Sie sind unverzüglich zu vernichten,
sobald sie hierfür nicht mehr erforderlich sind. Dies ist jedenfalls dann der Fall, wenn das 
DNA-Identifizierungsmuster erstellt wurde. Andere Feststellungen als diejenigen, die zur 
Ermittlung des DNA-Identifizierungsmusters erforderlich sind, dürfen bei der Untersuchung 
des DNA-Identifizierungsmusters nicht getroffen werden.
Zu Absatz 3
Der neue Absatz 3 gibt der Bundespolizei die Möglichkeit, unter den Voraussetzungen des 
Absatzes 1 DNA-Identifizierungsmuster von anderen Personen zum Aufdecken von DNA-
Trugspuren zu untersuchen und abzugleichen. Absatz 2 gilt entsprechend.
Zu Absatz 4
Nach Absatz 4 Satz 1 sind die DNA-Identifizierungsmuster zu pseudonymisieren und
darüber hinaus in einem gesonderten Informationsbestand der Bundespolizei zu speichern. 
Satz 2 verbietet eine Verwendung der DNA-Identifizierungsmusters zu anderen als den in 
den Absätzen 1 bis 3 genannten Zwecken. Satz 3 sieht vor, dass die DNA-
Identifizierungsmuster unverzüglich zu löschen sind, wenn ihre Verarbeitung für die Zwecke nicht mehr 
erforderlich ist. Nach Satz 4 hat die Löschung spätestens drei Jahre nach dem letzten
Umgang der betreffenden Person mit Spurenmaterial oder dem letzten Zutritt zu einem
Bereich, in dem mit Spurenmaterial umgegangen wird, zu erfolgen. Satz 5 sieht vor, dass 
Betroffene schriftlich über den Zweck und die Verarbeitung der erhobenen Daten zu
informieren sind.
Zu § 49 (Ausschreibung zur Fahndung; Verordnungsermächtigung)
Nach dieser Norm kann die Bundespolizei personenbezogene Daten ausschreiben und zu 
diesem Zwecke in einer für die Grenzfahndung geführten Datei speichern. Absatz 2 regelt 
die zulässigen Zwecke.
Zu Absatz 1
Absatz 1 entspricht dem bisherigen § 30 Absatz 1. Satz 1 gibt der Bundespolizei die
Befugnis, personenbezogene Daten zur Grenzfahndung auszuschreiben. Satz 2 enthält die
Verordnungsermächtigung zur Regelung. Die Aussage in Absatz 1 zur
Zustimmungsbedürftigkeit ist rein deklaratorisch.
Zu Absatz 2 
§ 49 Absatz 2 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 30 Absatz 2. 
In Nummer 1 werden redaktionelle Änderungen aufgenommen.
In Nummer 3 wird die Ausschreibung zum Zweck der Zurückweisung durch die
Ausschreibung zum Zweck der Einreiseverweigerung, der als Oberbegriff auch die Zurückweisung 
erfasst, ersetzt. Die Beschränkung der Zulässigkeit allein nach ausländerrechtlichen 
Rechtsvorschriften wird aufgehoben, so dass jetzt die Grenzfahndung zum Zweck der
Einreiseverweigerung oder Ausreiseuntersagung erfolgen kann, sofern diese Maßnahmen auf 
Grund von Rechtsvorschriften zulässig sind (bspw. nach Artikel 14 der Verordnung (EU) 
2016/399 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2016 über einen
Unionskodex für das Überschreiten der Grenzen durch Personen (Schengener Grenzkodex) 
vom 9. März 2016 (ABl. L 77 S. 1, ber. 2018 L 272 S. 69. Auch § 6 Absatz 1 des
Freizügigkeitsgesetzes/EU).
Nach dem bisherigen Wortlaut kann die Bundespolizei nur Personen, die vom personellen 
Anwendungsbereich ausländerrechtlicher Vorschriften (Aufenthaltsgesetz und
Freizügigkeitsgesetz/EU) erfasst werden, als Adressaten in Anspruch nehmen. Dies schließt die 
Fahndung nach deutschen Staatsangehörigen aus. Mit der Änderung werden als
Adressaten auch deutsche Staatsangehörige (gegen die eine Maßnahme nach § 10 des
Passgesetzes ergangen) erfasst. Damit kann die Bundespolizei bei Vorliegen eigener
Erkenntnisse, die eine Ausreiseuntersagung nach dem Passgesetz rechtfertigen, eigenständig eine 
Ausschreibung zur Ausreiseuntersagung vornehmen. Bislang konnte die Bundespolizei 
dies nur auf Veranlassung der zuständigen Meldebehörde nach dem bisherigen § 30
Absatz 3 BPolG, der jetzt als § 49 Absatz 3 erfasst ist.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht dem bisherigen § 30 Absatz 3. 
Zu Absatz 4
In Absatz 4, der im Wesentlichen dem bisherigen § 30 Absatz 4 entspricht, erfolgt eine 
Erweiterung der Abrufberechtigung im automatisierten Verfahren aus der für die
Grenzfahndung geführten Datei zugunsten der Nationalen zentralen Stelle für die Verarbeitung von 
Fluggastdaten (Fluggastdatenzentralstelle).
Das Fluggastdatengesetz (FlugDaG) vom 6. Juni 2017 (BGBl. I S. 1484) dient der
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/681 über die Verwendung von Fluggastdaten (PNR-Daten) 
zur Verhütung, Aufdeckung, Ermittlung und Verfolgung von terroristischen Straftaten und 
schwerer Kriminalität. Fluggastdatenzentralstelle ist gemäß § 1 Absatz 1 FlugDaG das
Bundeskriminalamt. Nach § 4 Absatz 2 FlugDaG ist ein automatischer Abgleich von
Fluggastdaten durch die Fluggastdatenzentralstelle mit Datenbeständen, die der Fahndung oder 
Ausschreibung von Personen oder Sachen dienen, zulässig. Nach polizeifachlicher
Bewertung ist ein Abgleich der Passagierdaten mit den Datenbeständen der von der
Bundespolizei zur Grenzfahndung geführten Datei notwendig. Der vorzeitige Abgleich von
Datenbeständen aus der Grenzfahndung durch die Fluggastdatenzentralstelle zielt darauf ab,
Personen zu identifizieren, die bereits im Zusammenhang mit terroristischen Straftaten oder 
Straftaten der schweren Kriminalität in Erscheinung getreten sind.
Zu Absatz 5
In Absatz 5, der weitestgehend dem bisherigen § 30 Absatz 5 entspricht, werden zum einen 
redaktionelle Änderungen vorgenommen. Zum anderen verweist die Vorschrift nunmehr 
richtigerweise auf die Daten, die in der Rechtsverordnung nach § 20 BKAG enthalten sind.
Absatz 5 regelt nationale Ausschreibungen der Bundespolizei im polizeilichen
Informationssystem (INPOL), das in der Datenhoheit des BKA liegt (§§ 20, 16 BKAG). Der bisherige 
Verweis auf die Daten nach Absatz 1 (Grenzfahndungsdatei) war vor diesem Hintergrund 
nicht korrekt.
Ferner wurde der Begriff „polizeiliches Informationssystem“ durch den Begriff „polizeilicher 
Informationsverbund“ ersetzt und damit an die Formulierung im BKAG (§ 29) angepasst.
Zu § 50 (Ausschreibung zur grenzpolizeilichen Beobachtung; 
Verordnungsermächtigung)
Die Norm entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 31 und enthält lediglich einige
redaktionelle Anpassungen und Folgeänderungen. Die Aussage in Absatz 1 zur
Zustimmungsbedürftigkeit ist rein deklaratorisch.
Zu § 51 (Ausschreibungen zur verdeckten Kontrolle, Ermittlungsanfrage oder 
gezielten Kontrolle)
§ 51 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 30a. Die bisher in § 30a Absatz 6
geregelten Benachrichtigungspflichten bei Personenausschreibungen der Bundespolizei zur 
verdeckten Kontrolle sind nunmehr in § 78 geregelt.
Zu § 52 (Erhebung von Fluggastdaten durch Luftfahrtunternehmen und 
Übermittlung an die Bundespolizei)
Zu Absatz 1
Die Regelung zur Erhebung von Fluggastdaten durch Luftfahrtunternehmen und
Übermittlung an die Bundespolizei dient in Umsetzung der Richtlinie 2004/82/EG der Verbesserung 
der Grenzkontrollen sowie der Bekämpfung der illegalen Einwanderung. Die Regelung 
ergibt auf Grund der verbesserten und zielgerichteteren Einreisekontrollen zudem einen 
Mehrwert für die Bekämpfung des internationalen Terrorismus sowie der schweren
Kriminalität. 
Der bisherige § 31a Absatz 1 Satz 1 sah vor, dass die personenbezogenen Daten von 
Reisenden auf Grund einer Anordnung der durch Rechtsverordnung bestimmten
Bundespolizeibehörde übermittelt werden müssen. Mit der Neufassung entfällt diese
Beschränkung der Anforderung der Fluggastdaten auf bestimmte Flüge. Anhand der vor Abflug
übermittelten Daten erfolgt eine Bewertung, bei welchen Flügen bei Ankunft eine verstärkte
Kontrolle notwendig ist. Die Grenzbehörden können somit die Einreisekontrollen und den
Kräfteeinsatz insgesamt gezielter steuern, illegale Einreisen bekämpfen sowie Personen bzw. 
deren Reisedokumente, die mit Fahndungsausschreibungen gesucht werden, auf
sämtlichen Flugrouten effektiver erkennen sowie entsprechende Anschlussmaßnahmen gezielter 
ergreifen. Bei Bedarf kann für die grenzpolizeiliche Überprüfung von Flugpassagieren mehr 
Zeit bzw. Personal zur Verfügung gestellt werden und bei vorab erkannten Flügen eine 
gezieltere und gründlichere Kontrolle erfolgen. Zudem besteht bei der bisherigen
Einschränkung der Fluggastdatenübermittlung auf bereits identifizierte Risikoflugstrecken die 
Gefahr, dass diese bewusst umgangen werden.
Nach § 2 Absatz 2 Nummer 8 FlugDaG zählen zu Fluggastdatensätzen im Sinne des Flug-
DaG (PNR-Daten) auch etwaige erhobene erweiterte Fluggastdaten (Advance Passenger 
Information-Daten, API-Daten), also Daten im Sinne des § 52 Absatz 3 Satz 2. Die
Übermittlung von API-Daten für alle Flüge über eine Schengenaußengrenze in das
Bundesgebiet führt dazu, dass ein großer Teil der PNR-Daten durch die gleichzeitige Übermittlung 
der API-Daten in der PNR-Zentralstelle (PIU) besser und zielführender ausgewertet werden 
könnten. Das Risiko sog. "Aliastreffer" wird auf Grund des Abgleichs mit den erhobenen 
API-Daten stark minimiert, da das Geburtsdatum Bestandteil des API-Datensatzes ist.
Somit wird die Anzahl an falschen Treffern und infolge die Anzahl der Personen, die nach 
einem PNR-Trefferfall kontrolliert werden müssen, reduziert.
Auch die ganz überwiegende Zahl der anderen Mitgliedstaaten, gegenwärtig insgesamt 20, 
verlangt eine Fluggastdatenübermittlung ohne gesonderte Anordnung. Dies geschieht vor 
dem Hintergrund, dass die § 52 BPolG zugrundeliegende EU-Richtlinie 2004/82/EG
weitergehende nationale Regelungen nicht ausschließt (vgl. Erwägungsgrund 8).
Die Luftfahrtunternehmen können für die Datenerhebung auf die bereits vorhandenen
Verfahrensabläufe zur Übermittlung an die Bundespolizei zurückgreifen. Für die erforderliche 
Datenerhebung kann überwiegend auf die vorhandenen Daten im Buchungssystem
zurückgegriffen werden.
Die Daten sind bei den Luftfahrtunternehmen und der Bundespolizei weiterhin gemäß
Absatz 5 grundsätzlich nach 24 Stunden zu löschen.
Zu Absatz 2
Zur Erleichterung der Datenübertragung wird die Bundespolizei ermächtigt, das von den 
Unternhemen zu verwendende Datenformat festzulegen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht inhaltlich im Wesentlichen dem bisherigen § 31a Absatz 3.
Derzeit wird nicht der ausstellende Staat des Reisedokuments, sondern die
Staatsangehörigkeit des Reisenden beim Reisedokument übermittelt (sudanesischer Staatsangehöriger 
mit französischem Flüchtlingspass wird als sudanesischer Flüchtlingspass übermittelt) mit 
der Folge, dass Fahndungstreffer von ausgeschriebenen Reisedokumenten nicht angezeigt 
werden. Deshalb ist in Absatz 3 Nummer 5 zusätzlich der ausstellende Staat des
mitgeführten Reisedokuments als zu erhebende und zu übermittelnde Angabe aufgenommen
worden.
Bei den übrigen Änderungen handelt es sich um redaktionelle Folgeänderungen. 
Zu § 53 (Übermittlung personenbezogener Daten im innerstaatlichen Bereich) 
Die Gliederung der Vorschriften zur Übermittlung personenbezogener Daten wird neu
gefasst. Es erfolgt die Aufteilung der Regelungen zur Übermittlung im innerstaatlichen
Bereich, zur Übermittlung an Mitgliedstaaten der Europäischen Union und zur Übermittlung im 
internationalen Bereich in drei gesonderte Paragrafen. Die Regelungen aus dem bisherigen 
§ 33 werden dabei integriert.
Zu Absatz 1
Die Ergänzung überträgt die Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts aus seinem 
Urteil vom 20. April 2016 (BVerfG, aaO; Randnummer 276f.), insbesondere den Grundsatz 
der hypothetischen Datenneuerhebung auf die Datenübermittlung der Bundespolizei an die 
Polizeien des Bundes und der Länder.
Entgegen § 1 Absatz 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist der Behördenbegriff nicht 
organisatorisch, sondern funktional zu verstehen. Vor diesem Hintergrund wurde der
bisherige § 32 Absatz 1 Satz 2 gestrichen, da ansonsten bei jeder zwischen
Bundespolizeidirektionen stattfindenden Datenübermittlung, die personenbezogenen Daten enthält, eine 
Prüfung der Voraussetzungen des Zweckwechsels obligatorisch wäre. Dabei wurde auch 
der damit einhergehende nicht unerhebliche Mehraufwand in Betracht gezogen.
Zu Absatz 2
Absatz 2 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 32 Absatz 2 und Absatz 3 entspricht 
dem bisherigen § 32 Absatz 4; dabei werden aber die Anforderungen des
Bundesverfassungsgerichts an den Grundsatz der hypothetischen Datenneuerhebung auf die
Datenübermittlung der Bundespolizei an andere inländische öffentliche und an nichtöffentliche Stellen 
übertragen.
Absatz 2 wird ferner an die Regelung im § 25 Absatz 2 BKAG angepasst. Unter den neuen 
Übermittlungstatbestand in Nummer 1 („soweit dies in anderen Rechtsvorschriften
vorgesehen ist“) fällt insbesondere die in § 8 Absatz 1c Satz 1 des Asylgesetzes geregelte
Übermittlungspflicht der Bundespolizei an die mit der Ausführung des Asylgesetzes betrauten 
Behörden.
Zu Absatz 3
In Absatz 3 Satz 1 wird die Terminologie an das BKAG angepasst.
Absatz 3 wird um einen weiteren Fall („Verhinderung von Straftaten oder
Ordnungswidrigkeiten von erheblicher Bedeutung für die Allgemeinheit“) ergänzt. Daten der Bundespolizei 
werden durch die Zentrale Informationsstelle Sporteinsätze an nichtöffentliche Stellen
(insbesondere an den Deutschen Fußball Bund) z.B. nach dem Polizeirecht von Nordrhein-
Westfalen übermittelt.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 entspricht dem bisherigen § 33 Absatz 5. 
Zu Absatz 5
Absatz 5 greift Regelungen aus dem bisherigen § 33 Absatz 6 auf. Auch der neue Absatz 
5 dient der Umsetzung der vom Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vom 20. April 
2016 aufgestellten Anforderungen des Grundsatzes der hypothetischen
Datenneuerhebung an die weitere Verarbeitung der Daten durch die empfangende Stelle. Auch die
empfangende Stelle hat zukünftig die Voraussetzungen des Grundsatzes der hypothetischen 
Datenneuerhebung zu berücksichtigen, wenn sie von der Bundespolizei übermittelten
Daten zu anderen Zwecken, als zu denen die Daten übermittelt wurden, verarbeiten will.
Entscheidend für eine Datenübermittlung an sonstige öffentliche Stellen ist demnach, dass 
neben konkreten Ermittlungsansätzen für die Aufdeckung von Straftaten oder Gefahren für 
Rechtsgüter zugleich auch Erkenntnisse zu einer Gefährdung von mindestens
gleichwertigen Rechtsgütern vorliegen, die zur Erfüllung der Aufgabe der jeweiligen Behörde
bedeutsam sein können.
Zu Absatz 6 
Der Absatz entspricht dem bisherigen § 33 Absatz 1. 
Zu Absatz 7 
Der Absatz entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 33 Absatz 2. 
Zu Absatz 8 
Der Absatz entspricht dem bisherigen § 33 Absatz 4.
Zu Absatz 9 
Der Absatz entspricht dem bisherigen § 33 Absatz 7. 
Zu Absatz 10
Auf der Grundlage dieses Absatzes kann die Bundespolizei Polizeibehörden der Länder, 
anderen Polizeibehörden des Bundes und den Zollbehörden einen unmittelbaren Zugriff auf 
die von ihr an gefährlichen Orten nach § 31 Nummer 2 i.V.m. § 26 Absatz 1 Nummer 4
eingesetzten Bildaufnahmegeräte gewähren. Hierfür besteht ein praktischer Bedarf, weil in den 
räumlichen Zuständigkeitsbereichen der Bundespolizei neben der Bundespolizei auch
andere Polizeibehörden über Zuständigkeiten verfügen. Insbesondere bleiben im Bereich der 
Bahnanlagen der Eisenbahnen des Bundes die Polizeibehörden der Länder für die Abwehr 
von Gefahren zuständig, die nicht Benutzern, den Anlagen oder dem Betrieb der Bahn
drohen. In der Sache gelten für die Gewährung des unmittelbaren Zugriffs die gleichen
Voraussetzungen, die auch für eine Datenübermittlung gelten würden. Der anderen Behörde 
darf der Zugriff nur gewährt werden, wenn sie diesen für die Erfüllung eigener polizeilicher 
Aufgaben mit eigenen Kräften benötigt. Des Weiteren hat die andere Behörde bei der
Nutzung der Bildaufnahmen dieselben Vorgaben zu Aufbewahrungsfristen und
Zweckbindungen einzuhalten, die auch die Bundespolizei einzuhalten hat. Die Kosten des Anschlusses 
der anderen Behörde an die Bildaufnahmegeräte der Bundespolizei trägt die andere
Behörde, da der Anschluss in ihrem Interesse erfolgt.
Bei der anderen Behörde verbleibt die Verantwortung für die Prüfung, ob sie nach den für 
sie geltenden Ermächtigungsgrundlagen zur Erhebung von Bildaufnahmen an dem Ort
befugt ist, an dem sich das jeweilige Bildaufnahmegerät der Bundespolizei befindet.
Einer speziellen Regelung für einen unmittelbaren Zugriff der Bundespolizei auf
Bildaufnahmegeräte andere Behörden oder Stellen bedarf es nicht. Ein solcher Zugriff kann auf der 
Grundlage der allgemeinen Regelungen über den Einsatz von Bildaufnahmegeräten durch 
die Bundespolizei nach §§ 30 bis 32 erfolgen.
Zu § 54 (Übermittlung personenbezogener Daten an Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union und Schengen assoziierte Staaten)
Ein effektiver und wirksamer polizeilicher Informationsaustausch zwischen den
Sicherheitsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union ist ein Schlüsselelement für die
Gewährleistung der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Union. 
Nur durch die intensive grenzübergreifende Zusammenarbeit der europäischen
Sicherheitsbehörden bei der Gefahrenabwehr und der Straftatenverhütung und -verfolgung
können europaweit Straftaten verhindert, verfolgt und aufgedeckt werden. Vor diesem
Hintergrund und der sich stetig vertiefenden europäischen Integration, welche die Europäische 
Union zu einem gemeinsamen Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts gemacht 
hat, setzt § 54 den Gleichbehandlungsgrundsatz konsequent um und stellt künftig
Datenübermittlung an Mitgliedstaaten der Europäischen Union den inländischen
Datenübermittlungen gleich.
Durch Satz 1 Nummer 1 wird die Übermittlung an Behörden, sonstige öffentliche und
nichtöffentliche Stellen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union den Regelungen über 
Übermittlung an inländische Stellen gleichgestellt. In Satz 1 Nummer 2 wird klargestellt, 
dass sich auch Datenübermittlungen an zwischen- und überstaatliche Stellen der
Europäischen Union oder deren Mitgliedstaaten, die mit Aufgaben der Verhütung und Verfolgung 
von Straftaten befasst sind, nach Regelungen über die Übermittlung an Polizeibehörden 
der Mitgliedstaaten nach Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 53 Absatz 1 richten. Satz 1 
Nummer 3 entspricht dem bisherigen § 32a Absatz 6. Satz 2 legt die Verantwortung für die 
Übermittlung fest. Satz 3 hebt den Vorrang des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe 
in Strafsachen für den Rechtshilfeverkehr mit dem Ausland in strafrechtlichen
Angelegenheiten hervor. Satz 4 stellt klar, dass die Übermittlung personenbezogener Daten 
an eine Polizeibehörde oder eine sonstige für die Verhütung und Verfolgung von Straftaten 
zuständige öffentliche Stelle eines Mitgliedstaates der Europäischen Union auf der
Grundlage besonderer völkerrechtlicher Vereinbarungen unberührt bleibt.
Zu § 55 (Datenübermittlung und -bereitstellung an Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union und Schengen-assoziierte Staaten gemäß der Richtlinie (EU) 2023/977)
Zu Absatz 1
Für den Informationsaustausch zum Zwecke der Verhütung, Aufdeckung und
Untersuchung von Straftaten zwischen den zuständigen Strafverfolgungsbehörden der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie der Schengen-assoziierten Staaten enthält die 
Richtlinie (EU) 2023/977 verbindliche Vorgaben. Hierbei gelten besondere Vorgaben für 
das Bundeskriminalamt, die sich aus dessen Sonderstellung als zentrale Kontaktstelle nach 
§ 3 Absatz 2 Nummer 4 des Bundeskriminalamtgesetzes ergeben. Diese
Dienstwegeregelung nach § 3 des Bundeskriminalamtgesetzes bleibt durch den § 55 unberührt.
Informationen im Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2023/977 werden insofern grundsätzlich 
über das Bundeskriminalamt gesteuert, welches dann etwaige Mitteilungen an die
Kontaktstellen der Mitgliedstaaten veranlasst. Umgekehrt sind im Regelfall Anfragen und Ersuchen 
anderer Mitgliedstaaten über das Bundeskriminalamt zu steuern. Gleichwohl kommt in
Betracht und ist davon auszugehen, dass die Bundespolizei als benannte Stelle im Sinne von 
Artikel 7 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2023/977 in Einzelfällen Informationen direkt an
zentrale Kontaktstellen richtet. Auch die Direktübermittlung an zuständige
Strafverfolgungsbehörden ist im Rahmen des § 3 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 sowie Absatz 4 des
Bundeskriminalamtgesetzes möglich. Hierzu werden die Vorgaben mit dem § 55 für die Bundespolizei 
in umgesetzt. Die Befugnis zur Übermittlung personenbezogener Daten an öffentliche und 
nichtöffentliche Stellen sowie an zwischen- und überstaatliche Stellen im EU- und
Schengen-assoziierten Ausland ergibt sich für die Bundespolizei aus § 54 des
Bundespolizeigesetzes und bezüglich nicht personenbezogener Daten aus der jeweiligen Aufgabennorm 
gemäß Bundespolizeigesetz.
Zu Absatz 2
Gemäß Absatz 2 hat die für die Übermittlung von Daten zuständige Stelle unverzüglich 
alle gemäß dem deutschen Recht erforderlichen Schritte zu unternehmen, um eine
Erlaubnis der zuständigen Justizbehörde einzuholen, sofern eine entsprechende Erlaubnis 
für die Datenübermittlung erforderlich ist (vgl. Artikel 9 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 
2023/977).
Zu Absatz 3
Es handelt sich um allgemeine Vorgaben im Rahmen unmittelbarer Datenübermittlung. 
Grundsätzlich werden erforderliche Genehmigungen durch das Bundeskriminalamt als 
zentrale Kontaktstelle eingeholt. Im Rahmen des sogenannten Direktverkehrs hat die 
Bundespolizei jedoch die notwendigen Genehmigungen unmittelbar einzuholen.
Zu Absatz 4
Nach Absatz 4 sind Ersuchen, die an eine zentrale Kontaktstelle übermittelt werden, in
einer von dem adressierten Staat zugelassenen Sprache zu übermitteln (vgl. Artikel 4
Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2023/977).
Zu Absatz 5
Absatz 5 regelt Anforderungen für ausgehende Informationsersuchen des
Bundeskriminalamts im Sinne von Artikel 4 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2023/977.
Zu Absatz 6 
Entspricht den Vorgaben der Richtlinie (EU) 2023/977. 
Zu Absatz 7 
Entspricht den Vorgaben der Richtlinie (EU) 2023/977. 
Zu § 56 (Übermittlung personenbezogener Daten im internationalen Bereich) 
Zu Absatz 1
Absatz 1 orientiert sich an § 27 Absatz 1 BKAG und dient über den Verweis auf § 43 der 
Umsetzung der vom Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vom 20. April 2016
aufgestellten Anforderungen des Grundsatzes der hypothetischen Datenneuerhebung an die 
Übermittlung von Daten aus besonders eingriffsintensiven Maßnahmen im internationalen 
Bereich.
Des Weiteren erfolgt ein Hinweis auf die Geltung der im Bundesdatenschutzgesetz
vorgesehenen Drittstaatenübermittlungsvorschriften.
Zu Absatz 2
Absatz 2 orientiert sich an § 27 Absatz 8 BKAG und enthält eine Befugnis zur
Datenübermittlung an zwischen- und überstaatliche Stellen, die nicht mit Aufgaben der Verhütung oder 
Verfolgung von Straftaten befasst sind. Diese Regelung vervollständigt die auf die
Verarbeitung bei der Bundespolizei anwendbare Befugnis aus § 81 des
Bundesdatenschutzgesetzes, in eng umgrenzten Fällen für die Aufgabenerfüllung Daten an nicht für die
Strafverfolgung zuständige Stellen in Drittstaaten zu übermitteln. In Satz 1 wird auf die für die
Bundespolizei nach § 81 des Bundesdatenschutzgesetzes bestehende Möglichkeit klarstellend 
explizit hingewiesen. Durch den Verweis auf § 43 werden die Anforderungen des
Grundsatzes der hypothetischen Datenneuerhebung erfüllt.
Zu Absatz 3
Absatz 3 legt die Verantwortung für die Übermittlung fest, greift die Regelungen aus dem 
bisherigen § 33 Absatz 6 Satz 3 und 4 auf und gleicht diese an die Terminologie aus § 27 
Absatz 7 BKAG an.
Zu Absatz 4
Absatz 4 stellt klar, dass völkerrechtliche Vereinbarungen über die Übermittlung
personenbezogener Daten unberührt bleiben. 
Zu § 57 (Übermittlungsverbote und Verweigerungsgründe) 
Zu Absatz 1
Absatz 1 bildet die Regelung des bisherigen § 33 Absatz 3 Satz 1 ab. Die Regelungen des 
bisherigen § 33 Absatz 3 Satz 2 bis 4 entfallen, da über § 55 Absatz 1 die §§ 78, 79 des 
Bundesdatenschutzgesetzes für die Übermittlung an Drittstaaten anzuwenden sind.
Zu Absatz 2
Absatz 2 übernimmt die Regelungen des bisherigen § 33 Absatz 3a Nummer 1 und
bisherigen § 33 Absatz 3b Nummer 2.
Ergänzend tragen die neuen Nummern 3 und 4 den vom Bundesverfassungsgericht
aufgestellten Anforderungen an die Vergewisserung über das Vorhandensein eines
datenschutzrechtlich angemessenen und mit elementaren Menschenrechtsgewährleistungen
vereinbaren Umgangs mit den übermittelten Daten im Empfängerstaat und Artikel 38 der Richtlinie 
(EU) 2016/680 Rechnung.
Das Bundesverfassungsgericht (BVerfG, a.a.O., Randnummer 339) hat ausgeführt: „Die 
Vergewisserung über das geforderte Schutzniveau – sei es generalisiert, sei es im Einzelfall 
– ist eine nicht der freien politischen Disposition unterliegende Entscheidung deutscher 
Stellen. Sie hat sich auf gehaltvolle wie realitätsbezogene Informationen zu stützen und 
muss regelmäßig aktualisiert werden. Ihre Gründe müssen nachvollziehbar dokumentiert 
werden. Die Entscheidung muss durch die Datenschutzbeauftragten überprüfbar sein und 
einer gerichtlichen Kontrolle zugeführt werden können."
Zu Absatz 3
Absatz 3 regelt, dass die Bundespolizei im Rahmen des Absatzes 2 Nummer 4
insbesondere die in § 28 Absatz 3 BKAG genannten Erkenntnisquellen, länderspezifische Quellen 
sowie sonstige Quellen der Sicherheitsbehörden berücksichtigt.
Zu § 58 (Abgleich personenbezogener Daten)
Die Norm zum Abgleich personenbezogener Daten entspricht dem bisherigen § 34.
Zu Titel 3 (Freiheitsbeschränkende und freiheitsentziehende Maßnahmen und 
Durchsuchung) 
Zu § 59 (Platzverweisung) 
Die Norm entspricht dem bisherigen § 38. 
Zu § 60 (Aufenthaltsverbot)
Durch die neu in das Bundespolizeigesetz aufgenommene Vorschrift erhält die
Bundespolizei die Befugnis, zur Abwehr von Gefahren sowie zur Verhütung von Straftaten Personen 
zu untersagen, sich an bestimmten Orten aufzuhalten (Aufenthaltsverbot). Dieses Verbot 
ergänzt den in § 59 geregelten „klassischen“ Platzverweis, der nur eine vorübergehende 
Entfernung einer Person von einem bestimmten Ort bezweckt. Vergleichbare Regelungen 
finden sich in nahezu allen Landespolizeigesetzen.
Zweck des Aufenthaltsverbotes ist es, den Aufenthalt an Orten zu verhindern, an denen 
sich das Risiko der Verwirklichung der abzuwehrenden Gefahr erhöht. Es müssen
nachprüfbare Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass eine Person an einer 
bestimmten Örtlichkeit eine Straftat im Sinne des § 13 Absatz 1 begehen wird, die für sich 
genommen oder auf Grund des wiederholenden Charakters erhebliche Bedeutung haben 
würde (Gefahrenprognose). Der Begriff des Begehens ist dabei weit auszulegen. Er
umfasst jeden, der sich in strafrechtlich relevanter Weise betätigt, also insbesondere auch
Personen, die Beihilfe leisten.
Die Bundespolizei ist etwa mit einschlägig wegen schwerer Gewaltdelikte im Kontext des 
Fußballfanreiseverkehrs in Erscheinung getretenen Personen konfrontiert, die wiederholt 
versuchen, z.B. anlässlich von Fußballveranstaltungen, Spielorte unter Nutzung von
öffentlichen Verkehrsmitteln (§§ 3 oder 4) zu erreichen oder auch gewalttätige Aktionen am 
Rande der Veranstaltung zu initiieren, z. B. in Form eines Abfangens des „gegnerischen 
„Fanzugs“. Der in seiner örtlichen Ausdehnung stark eingegrenzte Platzverweis ist in diesen 
Fällen zur Verhinderung der Anreise oder auch der Teilnahme von Personen an
gewalttätigen Aktionen am Rande der Veranstaltung ungeeignet.
Die Bezugnahme auf zu verhindernde Straftaten nach § 13 greift aber im Hinblick auf die 
Gefahrenabwehrzuständigkeit der Bundespolizei zu kurz. Insbesondere im Zuge der
Abwehr von Gefahren für die Sicherheit des Luftverkehrs nach § 4 stellt die Bundespolizei 
regelmäßig sog. Dry-Runs fest. Darunter versteht man Versuche, Sicherheitsvorkehrungen 
und Reaktionen zu testen, etwa durch bestimmte Vorrichtungen in Gepäckstücken, die den 
Anschein gefährlicher Gegenstände haben. Eine weitere, die Luftsicherheit gefährdende 
Handlung stellt beispielsweise der Betrieb von Drohnen an und in der Nähe von Flughäfen 
dar. Beispielsweise musste der Flugverkehr am BER im Mai 2022 musste auf Grund einer 
Drohnensichtung im Flughafenbereich vorübergehend eingestellt werden. Unter
Berücksichtigung des Einzelfalls und insbesondere im Falle einer Wiederholungsgefahr
erscheinen Aufenthaltsverbote geeignet, um weitere Einwirkungen zu verhindern. Ein Platzverweis 
wäre auf Grund seines zeitlich und örtlich eingeschränkten Anwendungsbereichs nicht
zielführend.
Nach Satz 2 ist die Anordnung auf den zur Abwehr der Gefahr oder zur Straftaten-verhütung 
erforderlichen zeitlichen und örtlichen Umfang zu beschränken. Die Dauer der Maßnahme 
ist auf höchstens drei Monate zu befristen.
Nach Satz 3 müssen bei der Anordnung eines Aufenthaltsverbots berechtigte Interessen 
der betroffenen Personen berücksichtigt werden, z.B. Wege zur Wohnung, zum Arbeitsplatz 
oder beruflich bedingte Reisen. Dies kann zu einer veränderten Ausgestaltung des Verbots 
oder auch zur Unzulässigkeit führen.
Die Sätze 4 bis 8 enthalten Verfahrensregeln. Die Verlängerung der Anordnung bedarf einer 
richterlichen Entscheidung. Die Maßnahme kann nicht bei Versammlungen angeordnet 
werden. Sie wäre auch als Auflage i.S.d. § 15 des Versammlungsgesetzes nicht vertretbar, 
da die Auflage sich nur auf einen bestimmten Versammlungsfall beziehen kann. Satz 4 stellt 
insoweit klar, dass die Vorschriften des Versammlungsrechts unberührt bleiben. 
Zu § 61 (Gewahrsam)
Die Norm entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 39. 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 2
Der neu in Nummer 2 aufgenommene Gewahrsamsgrund sieht eine Ingewahrsamnahme 
vor, wenn sie unerlässlich ist, ein Aufenthaltsverbot nach diesem Gesetz durchzusetzen.
Diese Maßnahme kann erforderlich werden, wenn die oder der Betroffene eines
Aufenthaltsverbots gegen das Verbot, sich an einem Ort aufzuhalten, an dem die Begehung einer 
Straftat nach § 13 Absatz 1 von erheblicher Bedeutung durch sie oder ihn zu erwarten ist, 
verstößt oder ein solcher Verstoß droht, und auch eine Meldeauflage nach § 29 nicht
geeignet ist, die oder den Betroffenen von dem Ort der möglichen Tatbegehung fernzuhalten. 
Zu Nummer 4
Der neu als zusätzliche Nummer 4 aufgenommene Tatbestand sieht eine
Ingewahrsamnahme vor, wenn sie unerlässlich ist, um eine Ausreiseuntersagung gemäß § 10 Absatz 1 
Sätze 1 und 2 Halbsatz 1 des Passgesetzes (PassG) durchzusetzen, da sich ansonsten 
der Adressat der Maßnahme der Ausreiseuntersagungsverfügung durch Ausreise
entziehen würde. Andere Vorschriften, die auf § 10 des PassG Bezug nehmen, sind § 46 Absatz 
2 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes (für Drittstaatsangehörige) und § 2 Absatz 1 i.V.m. § 11 
Absatz 1 des Freizügigkeitsgesetzes/EU (für Freizügigkeitsberechtigte).
Die Regelung dient beispielsweise dazu, die Ausreise gewaltbereiter Fußballfans zu
Auslandsspielen oder solcher Personen zu unterbinden, bei denen der begründete Verdacht 
besteht, dass sie sich dem bewaffneten Kampf in Kriegsgebieten anschließen möchten. 
Dabei sind die Anforderungen an eine Passversagung bzw. -entziehung nach §§ 7, 8 
PassG, die Voraussetzung für eine Ausreiseuntersagung nach § 10 Absatz 1 Sätze 1 und 
2 Halbsatz 1 PassG sind, derart hoch, dass eine Ingewahrsamnahme nach den Umständen 
des Einzelfalls verhältnismäßig ist.
Zu § 62 (Richterliche Entscheidung)
Die Norm entspricht dem bisherigen § 40. Bei den Änderungen handelt es sich um
redaktionelle Folgeänderungen.
Zu § 63 (Behandlung festgehaltener Personen)
Zu den Absatz 1 und 2
§ 63 Absatz 1 und 2 entspricht dem bisherigen § 41 Absatz 1 und 2. Bei den Änderungen 
handelt es sich um redaktionelle Folgeänderungen. Personen, die nach Absatz 2 zu
benachrichtigen sind, umfassen den Inhaber der Personensorge, im Falle eventuell bestellter 
Vormünder oder Ergänzungspfleger, auch diese. Die Benachrichtigung von rechtlichen
Betreuern ist erforderlich, wenn diese den Aufgabenbereich der Personensorge oder den
Aufgabenbereich der Aufenthaltsbestimmung wahrnehmen.
Zu Absatz 3
Der neue Absatz 3 gibt der festgehaltenen Person das Recht, die ärztliche Untersuchung 
durch einen Arzt ihrer Wahl auf eigene Kosten zu verlangen. Die Vorschrift orientiert sich 
an § 114b Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 der Strafprozessordnung und geht auf eine
Empfehlung der Bundesstelle zur Verhütung von Folter zurück. Unberührt von dem in diesem
Absatz geregelte Recht der festgehaltenen Person, einen Arzt auf eigene Kosten zu
konsultieren, bleibt die Pflicht der Bundespolizei, von sich aus die Haftfähigkeit des Betroffenen 
zu prüfen und hierzu, falls erforderlich, auch einen Arzt hinzuziehen.
Zu Absatz 4
In Satz 2 des Absatzes 4 wird eine getrennte Unterbringung von Männern und Frauen
angeordnet. Nach § 22 Absatz 3 des Personenstandgesetzes kann im
Personenstandsregister zu einer Person auch kein Geschlechtseintrag oder der Geschlechtseintrag divers
vermerkt werden. In Satz 3 wird daher geregelt, wie über den Ort der Unterbringung von
Personen ohne Geschlechtseintrag oder dem Geschlechtseintrag divers zu entscheiden ist. In 
der Sache hat die Bundespolizei eine Entscheidung unter Berücksichtigung aller Umstände 
des Einzelfalls, einschließlich einer etwaigen Äußerung der betroffenen Person, zu treffen.
Zu § 64 (Bild- und Tonüberwachung von Gewahrsamsräumen)
Im Zuge der bundeseinheitlichen technischen Ertüchtigung von Gewahrsamsräumen ist 
auch eine mögliche Überwachung mittels Videoanlagen vorgesehen. Die Überwachung 
kann nur offen, also erkennbar, erfolgen. Eine verdeckte Aufnahme ermöglicht die neue 
Befugnis nicht.
Zielrichtung ist der Schutz der Gewahrsamsinsassen vor unrechtmäßigen Handlungen der 
eingesetzten Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten sowie deren Schutz 
vor Angriffen in gleichem Maße. Eine Unterscheidung zwischen Gewahrsamsräumen, die 
offen, und solchen, die verschlossen sind, ist nicht vorzunehmen.
Durch eine offene Videoüberwachung soll die Hemmschwelle für Übergriffe auf
Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten heraufgesetzt und gleichzeitig das Handeln 
der Aufsichtspersonen dokumentiert werden. Darüber hinaus ergibt sich für die
Aufsichtspersonen eine zusätzliche Möglichkeit, ihrer Kontrollpflicht nachzukommen, sofern Leib 
oder Leben der festgehaltenen Person gefährdet erscheinen.
Auch die Bundesstelle zur Verhütung von Folter kommt in ihrem Jahresbericht 2016 zu dem 
Schluss, dass der Einsatz von Video- und Tonüberwachung in Gewahrsamsräumen sich 
positiv zum Schutz aller beteiligten Personen auswirkt.
Zu Absatz 1
Nach Absatz 1 dürfen bei Anwesenheit von Beamtinnen und Beamten im
Gewahrsamsraum einer festgehaltenen Person zum Schutz der festgehaltenen Person oder der
Polizeibeamtin und des Polizeibeamten Bild- und Tonaufnahmen erstellt werden. Neben
Bildaufzeichnungen ist die Nutzung von Tonaufnahmen angezeigt, da tätlichen
Auseinandersetzungen häufig verbale Auseinandersetzungen vorausgehen. Entsprechende Aufnahmen 
sind daher geeignet, eine vollständige Aufklärung der Situation, insbesondere auch in
Bezug auf ihre Entstehung, zu ermöglichen.
Zu Absatz 2
Nach Absatz 2 sind – ohne Anwesenheit von Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamten – zum Schutz der Privatsphäre der festgehaltenen Person grundsätzlich nur 
Bildaufnahmen und diese nur kurzzeitig für einen Zeitraum von einigen Sekunden zulässig, 
wenn eine Gefahr für Leib oder Leben der Person zu besorgen ist, insbesondere
Suizidgefahr besteht. Die Person muss in diesen Fällen durch die Gewahrsamsbeamten kurz in 
Augenschein genommen werden können, um z.B. etwaige Selbstverletzungshandlungen 
auszuschließen. Der Maßnahme kann auch abschreckende und damit
gefahrenabwehrende Wirkung zukommen, gerade im Falle von denkbaren Fremdgefährdungen. „Soweit“ 
begrenzt die Maßnahme in zeitlicher Hinsicht auf die Dauer, die zur Erforschung der Gefahr 
erforderlich ist.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 enthält zum Schutz der Privat- und Intimsphäre der festgehaltenen Person
Vorschriften betreffend die Ausgestaltung der Überwachungsmöglichkeit.
Zu den Absätzen 4 und 5
Die Absätze 4 und 5 regeln Dokumentationspflichten und über den Verweis auf § 32 Absatz 
4 die in Bezug auf die erhobenen personenbezogenen Daten geltenden Aufbewahrungs-
und Löschfristen.
Zu § 65 (Dauer der Freiheitsentziehung) 
Die Norm entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 42. 
Zu Absatz 1 
Nach der bisherigen Regelung zum verlängerten Unterbindungsgewahrsam, die auch
zahlreiche Landespolizeigesetze enthalten, kann die Fortdauer der Freiheitsentziehung durch 
richterliche Entscheidung auch über die grundsätzlich normierte Maximalzeit von 48
Stunden hinaus verlängert und bei schwerwiegenden Sicherheitsstörungen bis zu vier Tage
angeordnet werden. Die tatbestandliche Anknüpfung an die zu verhindernden Anlasstaten der 
gemeinschaftlich begangenen Nötigung, des Landfriedensbruchs oder schweren
Landfriedensbruchs tragen dem Ansinnen der Freiheitsentziehung in diesem Ausmaß als Ultima
Ratio Rechnung, um beispielsweise beharrlich zu Gewalt aufrufende Rädelsführer aus der 
Menschenmenge in Gewahrsam zu nehmen, die auf Bahnanlagen agieren oder durch ihr 
Handeln massiv die Grenz- oder Luftsicherheit gefährden. Im Rahmen der Bewältigung
aktueller Lagen hat sich jedoch gezeigt, dass die bisher definierten Anlasstaten zu
einschränkend sind. Anfang April 2022 hatte die Bundespolizei bereits an der Grenze und auf
Bahnhöfen in 16 Fällen konkrete Maßnahmen gegen 18 verhaltensauffällige Personen zur
Verhinderung von sexuellen Übergriffen auf die aus der Ukraine wegen des durch Russland 
geführten Angriffskrieges geflüchteten Frauen und Kinder veranlasst. Nach Ausschöpfung 
aller Mindermaßnahmen, insbesondere Gefährderansprache, Platzverweis,
Aufenthaltsverbot und Fahndungsausschreibung, wäre auch ein richterlich angeordneter verlängerter 
Unterbindungsgewahrsam zur Verhinderung derartiger Übergriffe in einigen Fällen
zwecktauglich gewesen. Gleiches gilt für Maßnahmen gegen polizeibekannte Menschenhändler 
und Schleuser, die versuchen, die Hilflosigkeit von Menschen in unübersichtlichen Lagen, 
in denen auch die Sicherheitskräfte extrem gebunden sind, auszunutzen. Absatz 1 Satz 2 
wird daher um Anlasstaten nach § 13 Absatz 1, sofern diese von erheblicher Bedeutung 
sind, ergänzt. Die höchstzulässige Dauer der Freiheitsentziehung des verlängerten
Unterbindungsgewahrsams von vier Tagen nach Satz 3, die beibehalten werden soll, liegt
deutlich hinter den zeitlichen Grenzen in den meisten Landespolizeigesetzen.
Zu § 66 (Durchsuchung und körperliche Untersuchung von Personen; Entnahme 
von Blutproben) 
Die Norm entspricht weitestgehend dem bisherigen § 43. 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 6 
Es wird auf die Begründung zu § 23 Absatz 3 neuer Fassung verwiesen. 
Zu Nummer 5
Die neue Nummer 5 steht in Zusammenhang mit dem neuen § 51. Die neue Befugnis
ermöglicht die Durchsuchung einer im Fahndungsbestand des polizeilichen
Informationssystems (mit dem Ziel der Ausschreibung im SIS) ausgeschriebenen Person und dient der 
Identitätsfeststellung und der Erlangung wichtiger Informationen in Zusammenhang mit 
dem Grenzübertritt.
Zu Absatz 4
Satz 1, der ungeachtet einer sprachlichen Gleichstellung dem ersten Halbsatz des
bisherigen § 43 Absatz 4 entspricht, bestimmt, dass Personen durch Personen des gleichen
Geschlechtes oder Ärztinnen und Ärzte zu durchsuchen sind.
Nach § 22 Absatz 3 des Personenstandgesetz kann im Personenstandsregister zu einer 
Person auch kein Geschlechtseintrag oder der Geschlechtseintrag divers vermerkt werden. 
Satz 2 regelt daher, wie mit Personen zu verfahren ist, zu denen kein Geschlechtseintrag 
oder den Geschlechtseintrag divers im Personenstandsregister vermerkt ist. In der Sache 
hat die Bundespolizei nach Anhörung der betroffenen Person unter Berücksichtigung der 
Umstände des Einzelfalls, einschließlich einer etwaigen Äußerung der betroffenen Person, 
zu entscheiden, ob eine Durchsuchung durch eine männliche oder weibliche Person
angemessen ist.
Satz 3 beinhaltet die bisher im 2. Halbsatz geregelte Ausnahme von den Sätzen 1 und 2 
für Fälle, in denen eine sofortige Durchsuchung zum Schutz gegen eine Gefahr für Leib 
und Leben erforderlich ist.
Zu Absatz 6
Der neue Absatz 6 orientiert sich an § 36 des Hessischen Sicherheits- und
Ordnungsgesetzes und dient der Eigensicherung von Beschäftigten der Bundespolizei. Danach können 
körperliche Eingriffe bei denjenigen Personen vorgenommen werden, die möglicherweise 
eine Gefahr für andere verursachen. Damit wird die körperliche Untersuchung sowie die 
Entnahme von Abstrichen und Blutproben bei Personen, die mit besonders gefährlichen 
Krankheitserregern infiziert sind und z.B. bei ihrer Festnahme Polizeibeamtinnen oder
Polizeibeamte verletzt haben, auf eine gesetzliche Grundlage gestellt. Die Maßnahmen dürfen 
außer bei Gefahr in Verzug nur richterlich angeordnet werden.
Die Aufnahme der körperlichen Untersuchung und der Möglichkeit von Abstrichen ist
vorgesehen, da viele übertragbare Krankheitserreger sich mittlerweile durch weniger invasive 
Testungen nachweisen lassen, wie z.B. durch Gewinnung von Sputum oder durch
Abstriche. Eine Beschränkung auf eingriffsintensivere Blutentnahmen wäre daher nicht
sachgerecht.
Bei den übrigen Änderungen handelt es sich um redaktionelle Folgeänderungen. 
Zu § 67 (Durchsuchung von Sachen) 
Die Norm entspricht weitestgehend dem bisherigen § 44. 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 5
Die neue Nummer 5 steht in Zusammenhang mit dem neuen § 51. Die neue Befugnis dient 
der Identitätsfeststellung und der Erlangung wichtiger Informationen in Zusammenhang mit 
dem Grenzübertritt.
Bei den übrigen Änderungen handelt es sich um redaktionelle Folgeänderungen.
Zu Absatz 2
Der Verweis auf § 13 Absatz 1 ist eine Folgeänderung entsprechend der Verweisanpassung 
in § 26 Absatz 1 Nummer 3.
Zu § 68 (Betreten und Durchsuchung von Wohnungen) 
Die Norm entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 45. 
Zu § 69 (Verfahren bei der Durchsuchung von Wohnungen)
Die Norm entspricht dem bisherigen § 46. Sie enthält redaktionelle Anpassungen und 
Folgeänderungen.
Zu § 70 (Schutz zeugnisverweigerungsberechtigter Personen)
Die Norm entspricht § 62 BKAG und regelt den Schutz zeugnisverweigerungsberechtigter 
Personen, soweit diese nicht selbst Verantwortliche sind, vgl. Absatz 4. Die Vorschrift gilt 
für sämtliche Standardmaßnahmen. Ein zentraler Anknüpfungspunkt ist der
Kernbereichsschutz. So kann gerade die Kommunikation mit Personen des besonderen Vertrauens zum 
Kernbereich privater Lebensführung gehören
Das Bundesverfassungsgericht (BVerfG, a.a.O., Randnummer 257) hat die Unterscheidung 
zwischen Strafverteidigern und den in anderen Mandatsverhältnissen tätigen
Rechtsanwälten als Abgrenzungskriterium für einen unterschiedlichen Schutz als
verfassungsrechtlich nicht tragfähig erachtet. Insoweit trägt § 70 diesem Umstand Rechnung und 
bezieht sämtliche Rechtsanwälte und Kammerrechtsbeistände in den Schutzbereich ein.
Zu Titel 4 (Ergänzende Befugnisse, behördlicher Eigenschutz) 
Zu § 71 (Sicherstellung) 
Die Norm entspricht weitestgehend dem bisherigen § 47. 
Zu Absatz 1
Absatz 1 entspricht mit Ausnahme der vorgenommenen redaktionellen Änderung in
Nummer 2 dem bisherigen Absatz 1.
Zu Absatz 2
Nach derzeit bestehender Rechtslage scheidet bereits die Sicherstellung von Geld aus, 
sofern dieses auf ein Konto der Hinterlegungsstelle eingezahlt ist und ab diesem Zeitpunkt 
als Buchgeld nicht mehr unter den Begriff der „Sache“ nach Absatz 1 fällt.
Der neue Absatz 2 ermöglicht die Sicherstellung von Forderungen und damit insbesondere 
von Buchgeld sowie sonstigen Vermögenswerten.
Die gegenwärtige Gefahr, deren Abwehr die Sicherstellung dient, liegt regelmäßig darin 
begründet, dass nach den gegebenen Anhaltspunkten die Vermögenswerte zur Begehung 
von Straftaten, besonders im Bereich der organisierten Schleusungskriminalität, eingesetzt 
werden sollen. Durch die präventive Sicherstellung von Vermögenswerten vor
Tatbegehung wird der Aktionsspielraum der potentiellen Schleuser maßgeblich eingeschränkt. 
Die Sicherstellung einer Forderung oder eines anderen Vermögenswertes richtet sich nach 
den Vorschriften der Zivilprozessordnung. Sie hat die Rechtswirkungen einer Pfändung 
(§ 829 Absatz 1 Satz 1 und 2 der Zivilprozessordnung) und begründet ein Verfügungsverbot 
für die Person, die für die Gefahr verantwortlich ist, und verbietet dem Schuldner, an den 
Verantwortlichen zu zahlen.
Zu § 72 (Verwahrung)
Die Norm entspricht abgesehen von einer redaktionellen Änderung in Absatz 2 dem
bisherigen § 48.
Zu § 73 (Verwertung)
Die Norm entspricht abgesehen von einer redaktionellen Änderung in Nummer 5 im
Wesentlichen dem bisherigen § 49. Der bisherige § 49 Absatz 4 ist Teil von § 74 geworden. 
Die Überschrift ist entsprechend redaktionell angepasst worden.
Zu § 74 (Unbrauchbarmachung, Vernichtung und Einziehung)
Zu Absatz 1
Über den bisherigen § 49 Absatz 4 hinaus sieht Absatz 1 neben der Möglichkeit der
Unbrauchbarmachung und Vernichtung diejenige der Einziehung vor.
Im Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei werden im Zusammenhang mit
grenzpolizeilichen Kontrollen zuweilen hohe Bargeldsummen auf der Grundlage des 
§ 71 Absatz 1 Nummer 1 und 2 sichergestellt, um die Verwendung des Bargeldes für die
Ausführung von Straftaten zu verhindern oder um die rechtmäßigen Eigentümer vor dem 
Verlust des Bargeldes zu schützen. Sofern eine Aushändigung des sichergestellten
Bargeldes nicht in Betracht kommt, weil die Voraussetzungen der Sicherstellung durch die
Aushändigung wieder eintreten oder der Berechtigte nicht ermittelt werden kann, besteht nach 
der aktuellen Rechtslage nur die Möglichkeit, sichergestelltes Bargeld durch Versteigerung 
zu verwerten oder zu vernichten. Dabei liegt Bargeld entgegen sonstiger Sachen bereits in 
der Form vor, die sich als Erlös durch die Versteigerung ergeben würde, weshalb eine
Verwertung nicht sinnvoll möglich ist. Auch wird eine Vernichtung regelmäßig nicht zielführend 
sein.
Durch die Neuregelung tritt in Anlehnung an bestehende Regelungen der Länder neben die 
bereits bestehenden Möglichkeiten der Verwertung, der Unbrauchbarmachung und der 
Vernichtung die zusätzliche Möglichkeit der Einziehung. Sie erfolgt durch Verwaltungsakt 
und führt den Eigentumsübergang auf den Rechtsträger der handelnden Behörde herbei. 
Rechtliche Relevanz gewinnt die Neuregelung bei sichergestelltem Bargeld. 
Zu Absatz 2
Nach Absatz 2 soll die Möglichkeit der Einziehung gleichermaßen in Bezug auf
Vermögenswerte zulässig sein. Eine Einziehung ist danach auch dann möglich, sofern das Bargeld als 
Buchgeld verwahrt wird und damit formal seine Sacheigenschaft verloren hat.
Zu § 75 (Beendigung der Sicherstellung, Gebühren und Auslagen)
Die Norm erweitert den bisherigen § 50 als Folgeänderung zu § 71 Absatz 2 und 
§ 74 Absatz 2 um die Herausgabe sichergestellter Vermögenswerte. Die Überschrift ist
entsprechend weiter gefasst.
Zu Absatz 1
Die Formulierung des bisherigen § 50 Absatz 1 wurde dahingehend geändert, dass nun 
auch die Herausgabe sichergestellter Vermögenswerten und nicht nur die Herausgabe von 
Sachen erfasst ist.
Zu Absatz 2
Die für die Herausgabe von Sachen geltenden Besonderheiten regelt Absatz 2. Entfallen 
ist dabei die nach dem bisherigen § 50 Absatz 2 Satz 2 vorgesehene Hinterlegung nach 
den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Eine Hinterlegung nach den Vorschriften 
des Bürgerlichen Gesetzbuchs setzt grundsätzlich eine Übergabe der Sachen (zum
Beispiel Bargeld) an die Hinterlegungsstelle des Amtsgerichtes mit einem entsprechend hohen 
Verwaltungsaufwand voraus. 
Daher ist nach der Neuregelung die Wahl der Hinterlegungsstelle freigestellt und eine
Hinterlegung auch im Organisationsbereich der Bundespolizeibehörde möglich, zugunsten
eines reduzierten Verwaltungsaufwandes. Von der Sicherstellung bis zur Herausgabe der 
Sache oder des Erlöses liegt damit alles in einer Hand.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 setzt das neue Bundesgebührengesetz um. 
Zu § 76 (Einstellungsüberprüfung)
Die Vorschrift regelt ein Verfahren, in dem Bewerberinnen und Bewerter für den Dienst in 
der Bundespolizei vor ihrer Einstellung auf ihre Zuverlässigkeit, insbesondere ihre
Verfassungstreue, überprüft werden.
Auf diese Weise soll gewährleistet werden, dass alle neu eingestellten Beamtinnen und 
Beamten sowie Tarifbeschäftigte der Bundespolizei die Anforderungen an ihre
Zuverlässigkeit und Verfassungstreue erfüllen, die auch heute schon nach den beamten- bzw.
arbeitsrechtlichen Vorschriften gelten. Hierzu verpflichtet die Vorschrift die Bundespolizei,
bestimmte personenbezogene Daten vor jeder Einstellung zwingend zu erheben. Sie
ermächtigt die Bundespolizei außerdem, bei einer Erforderlichkeit im Einzelfall weitergehende
Ermittlungen anzustellen.
Im Vergleich zu einer Sicherheitsüberprüfung nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz 
zeichnet sich die Überprüfung nach der vorliegenden Vorschrift dadurch aus, dass die
Überprüfungsinhalte speziell auf den Dienst in der Bundespolizei und nicht auf eine
sicherheitsempfindliche Tätigkeit ausgerichtet sind, sowie durch die Konzentration des Verfahrens bei 
der Bundespolizei. Die Pflicht zur Durchführung einer Sicherheitsüberprüfung für
Beamtinnen und Beamte sowie Tarifbeschäftigte der Bundespolizei, denen eine
sicherheitsempfindliche Tätigkeit gemäß § 1 des Sicherheitsüberprüfungsgesetz übertragen wird, bleibt 
unberührt.
Zu Absatz 1
Der Absatz regelt den Anwendungsbereich und Maßstab des Überprüfungsverfahrens. Es 
sind alle Personen, die in die Bundespolizei eingestellt werden sollen, vor ihrer Einstellung 
auf ihre Zuverlässigkeit mit Blick auf den Dienst in der Bundespolizei, insbesondere auf ihre 
Verfassungstreue zu überprüfen.
Zu Absatz 2
Der Absatz begründet eine Obliegenheit der zu überprüfende Person, sich zu bestimmten, 
für ihre Zuverlässigkeit und Verfassungstreue sowie die Feststellung ihrer Identität
relevanten Inhalten zu erklären bzw. entsprechende Unterlagen beizubringen. Insbesondere muss 
sie Angaben über eventuelle Beziehungen zu kriminellen und terroristischen
Organisationen sowie zu verfassungsfeindlichen Bestrebungen machen sowie ein Behördenzeugnis 
beantragen. Die Angaben zu eigenen Internetseiten und Mitgliedschaften in sozialen
Netzwerken sollen der Bundespolizei ermöglichen, die dort öffentlich zugänglichen Inhalte mit 
Blick auf die Zuverlässigkeit und Verfassungstreue der zu überprüfenden Person zu
sichten.
Wenn die zu überprüfende Person ihrer Mitwirkungsobliegenheit nicht nachkommt, kann 
die Überprüfung nicht abgeschlossen werden und eine Einstellung in die Bundespolizei
gemäß Absatz 6 Satz 2 nicht erfolgen.
Zu Absatz 3
Soweit die betroffene Person Angaben macht, ist sie nach diesem Absatz zu
wahrheitsgemäßen Angaben verpflichtet.
Zu Absatz 4
Der Absatz legt in seinem Satz 1 fest, welche Maßnahmen die Bundespolizei zwingend vor 
jeder Einstellung treffen muss. Insbesondere muss sie neben der Auswertung der Erklärung 
der zu überprüfenden Person über ihre Beziehungen zu kriminellen und terroristischen
Vereinigungen und verfassungsfeindlichen Bestrebungen und des Behördenzeugnisses auch 
polizeiliche Datenbanken und die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder 
abfragen. Nach Satz 2 kann die Bundespolizei außerdem Informationen auf öffentlich
zugänglichen Internetseiten, einschließlich sozialer Netzwerke, einholen.
Zu Absatz 5
Der Absatz ermächtigt die Bundespolizei zu weiteren Ermittlungsmaßnahmen. Sie kann 
zunächst die zu überprüfende Person selbst befragen und zur Vorlage geeigneter
Unterlagen auffordern. Sie kann außerdem öffentliche Stellen befragen und deren Akten beiziehen. 
Diese Maßnahmen sind nur durchzuführen, wenn dies im Einzelfall erforderlich ist. 
Zu Absatz 6
Der Absatz begründet in seinem Satz 1 eine Pflicht der Bundespolizei, alle ihr vorliegenden 
Informationen in ihre Entscheidung einzubeziehen und alle Umstände des jeweiligen
Einzelfalls umfassend zu würdigen. In seinem Satz 2 bestimmt er weiter, dass eine Einstellung 
nur erfolgen kann, wenn die Überprüfung mit einem positiven Ergebnis abgeschlossen 
wurde. Nicht ausräumbare Zweifel gehen damit zu Lasten der Bewerberin oder des
Bewerbers.
Zu Absatz 7
Nach diesem Absatz sind die im Rahmen des Überprüfungsverfahrens erhobenen Daten 
getrennt von sonstigen Akten und Unterlagen aufzubewahren. Die soll gewährleisten, dass 
die erhobenen Daten nur zu Überprüfung der Zuverlässigkeit und Verfassungstreue und 
nicht für sonstige Zwecke des Einstellungsverfahrens verwendet werden. Die zu
überprüfende Person hat ein Auskunftsrecht bezüglich der über sie gespeicherten
personenbezogenen Daten. Sie kann aber nicht die Überprüfungsakte an sich mit ggf. dort abgelegten 
Bewertungen und weiterführenden Erkenntnissen einsehen.
Zu Absatz 8
Dieser Absatz bestimmt, zu welchen Zwecken die im Rahmen des Überprüfungsverfahrens 
erhobenen Daten genutzt und übermittelt werden dürfen. Die zulässigen Zwecke umfassen 
neben dem Überprüfungsverfahren selbst vergleichbare Verfahren nach dem
Sicherheitsüberprüfungsgesetz und anderen Gesetzen, Strafverfahren, Verfahren vor
parlamentarischen Untersuchungsausschüssen sowie disziplinar-, dienst und arbeitsrechtliche
Maßnahmen. Zur konkreten Festlegung der Verfahren und der Voraussetzungen für die Nutzung 
der erhobenen Daten in diesen Verfahren verweist der Absatz auf die entsprechenden
Regelungen im Sicherheitsüberprüfungsgesetz.
Zu Absatz 9 
Der Absatz regelt die Löschfristen für die im Rahmen der Überprüfung erhobenen Daten. 
Zu Absatz 10
Für eine Überprüfung nach diesem Paragraphen besteht kein praktischer Bedarf, wenn der 
zu überprüfenden Person eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit übertragen und sie daher 
einer Sicherheitsüberprüfung nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz unterzogen
werden soll. Der Satz 1 des Absatzes bestimmt daher, dass in einem solchen Fall die
Sicherheitsüberprüfung an die Stelle der Überprüfung nach diesen Paragraphen tritt. 
Eine Rückausnahme greift für Fälle, in denen die Sicherheitsüberprüfung nicht mit
positivem Ergebnis abgeschlossen werden kann, z. B. weil der Betroffenen verwandtschaftliche 
Beziehungen in Staaten mit besonderen Sicherheitsrisiken hat. Hier bleibt die Möglichkeit 
bestehen, dem Betroffenen einer Überprüfung nach diesem Paragraphen zu unterziehen, 
um ihn mit einer sonstigen Tätigkeit in der Bundespolizei zu betrauen, die nicht
sicherheitsempfindlich im Sinne von § 1 Sicherheitsüberprüfungsgesetz ist.
Nach Satz 2 kann eine Überprüfung nach diesem Paragraphen außerdem 
unterbleiben, wenn die zu überprüfende Person in den letzten 5 Jahren bereits eine 
Überprüfung nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz oder eine Überprüfung der 
Zuverlässigkeit beim Tätigwerden für eine andere Sicherheitsbehörde des Bundes 
mit positivem Ergebnis abgeschlossen hat.Zu Abschnitt 3 (Datenschutz und 
Datensicherheit, Pflichten der Bundespolizei)
Zu Unterabschnitt 1 (Datenschutzaufsicht)
Zu § 77 (Ergänzende Befugnisse der oder des Bundesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit)
Die datenschutzaufsichtliche Zuständigkeit der oder des Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit für die Datenverarbeitung sowie Regelungen zur 
Ausgestaltung seines Amts und allgemeine Beschreibungen seiner Aufgaben und
Befugnisse finden sich grundsätzlich im Bundesdatenschutzgesetz. § 77 dient insofern der
Ergänzung.
In Absatz 2 erhält die oder der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit – auch in Umsetzung von Artikel 47 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2016/680 – die 
Befugnis, gegenüber der Bundespolizei verbindliche Maßnahmen anzuordnen, sofern
datenschutzrechtliche Verstöße zuvor nach den allgemeinen Regelungen des § 16 Absatz 2 
BDSG beanstandet wurden. Diese Maßnahmen schließen nicht die Löschung
personenbezogener Daten ein und setzen voraus, dass ein erheblicher Verstoß in Rede stehen muss. 
Die in § 61 BDSG niedergelegten Rechtsschutzmöglichkeiten der Bundespolizei gegen
solche verbindlichen Maßnahmen bleiben unberührt.
Zu Unterabschnitt 2 (Pflichten der Bundespolizei) 
Zu § 78 (Benachrichtigung bei verdeckten und eingriffsintensiven Maßnahmen) 
Die Norm ist an § 74 BKAG angelehnt.
Die Vorschrift setzt einerseits die Anforderungen aus dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom 20. April 2016 (BVerfGE 141, 220 - Rn. 136) an Benachrichtigungspflichten 
bei verdeckten und sonstigen eingriffsintensiven Maßnahmen um. Sie legt fest, bei
Vorliegen welcher Maßnahmen welche Betroffenen seitens der Bundespolizei aktiv zu
benachrichtigen sind. Andererseits führt sie die bereits bestehenden
Benachrichtigungsvorschriften an einer Stelle zusammen.
Benachrichtigungen können unterbleiben, wenn ihnen überwiegend schutzwürdige
Belange einer betroffenen Person entgegenstehen. Hierbei kann es sich insbesondere um 
Belange einer von der Straftat verletzte Person handeln.
Zu § 79 (Benachrichtigung über die Speicherung personenbezogener Daten von 
Kindern)
§ 79 ist an § 75 BKAG angelehnt und schafft Regelungen hinsichtlich der
Benachrichtigungspflichten über die Speicherung personenbezogener Daten von Kindern.
Zu § 80 (Aussonderungsprüffrist und Mitteilung von Löschungsverpflichtungen)
§ 80 nimmt die Regelungen aus dem bisherigen § 35 auf und konkretisiert die sich aus § 75 
des Bundesdatenschutzgesetzes ergebende Verpflichtung, Lösch- bzw.
Aussonderungsprüffristen vorzusehen. Die Regelungen des bisherigen § 35 werden mit dem Ziel der
Vereinheitlichung der gesetzlichen Regelungen in den Polizeigesetzen des Bundes in zwei
Paragraphen aufgeteilt und in ihrer Struktur an § 77 und 78 BKAG angepasst.
Zu § 81 (Löschung von durch Besondere Mittel der Datenerhebung oder 
vergleichbare Maßnahmen erlangten personenbezogenen Daten)
§ 81 entspricht § 79 BKAG und vollzieht auch die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts vom 20. April 2016 (a.a.O., Randnummern 269 ff.) nach.
Zu § 82 (Berichtigung personenbezogener Daten, Einschränkung der Verarbeitung 
in Akten und Vernichtung von Akten)
Die Norm trifft Regelungen für die Berichtigung personenbezogener Daten und die
Einschränkung der Verarbeitung in Akten, die bisher ebenfalls im bisherigen § 35 enthalten 
waren. Der neue § 82 orientiert sich an § 78 BKAG.
Zu § 83 (Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten)
§ 83 trifft ergänzend zu § 70 des Bundesdatenschutzgesetzes konkretisierende
Regelungen. Anstelle der Errichtungsordnung nach dem bisherigen § 36 ist künftig ein Verzeichnis 
von Verarbeitungstätigkeiten zu führen, das im Wesentlichen die gleichen Inhalte enthalten 
wird. Das Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten ermöglicht die interne und externe
Datenschutzkontrolle.
Zu Absatz 1
Absatz 1 stellt klar, dass die Bundespolizei zusätzlich zu den Angaben nach § 70 des
Bundesdatenschutzgesetzes Angaben zu den Zugriffsberechtigungen aufnimmt. Des Weiteren 
sind zu den betroffenen Verfahren auch Angaben zur Übermittlung im Wege eines
eingerichteten automatisierten Abrufverfahrens und zur Auftragsdatenverarbeitung
aufzunehmen.
Zu Absatz 2
Nach Absatz 2 ist das Verfahrensverzeichnis zentral beim Bundespolizeipräsidium zu
führen. Es ist dort laufend zu aktualisieren. Zur Qualitätssicherung wird durch Satz 2 die
Beteiligung der Datenschutzbeauftragen der Bundespolizeibehörden vorgeschrieben.
Zu Absatz 3
In Absatz 3 wird bestimmt, dass das Verzeichnis und seine Aktualisierungen der oder dem 
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit zur Verfügung zu
stellen ist. Insoweit wird über § 70 Absatz 4 des Bundesdatenschutzgesetzes hinausgegangen, 
der eine Zurverfügungstellung lediglich „auf Anfrage“ vorsieht.
Zu § 84 (Protokollierung)
§ 84 trifft zum Bundesdatenschutzgesetz ergänzende Regelungen zur Protokollierung von 
Verarbeitungsvorgängen. Die Vorschrift ist § 81 BKAG nachgebildet.
Zu Absatz 1
Nummer 1 legt über § 76 Absatz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes hinausgehend und 
diesen ergänzend in seiner Nummer 1 fest, dass die Protokolle den
Datenschutzbeauftragten der Bundespolizeibehörden und der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit in elektronisch auswertbarer Form zum Zweck der
Datenschutzkontrolle zur Verfügung stehen müssen, um eine effiziente und IT-gestützte
Datenschutzkontrolle zu ermöglichen.
Nach Nummer 2 muss die Protokollierung es außerdem ermöglichen, zu überprüfen, ob die 
Regelungen über Zugriffsberechtigungen eingehalten werden.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 trifft datenschutzrechtliche Regelungen zur Löschung der Protokolldaten. 
Zu § 85 (Protokollierung bei verdeckten und eingriffsintensiven Maßnahmen)
Die Vorschrift setzt einerseits die Anforderungen aus dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom 20. April 2016 (BVerfGE 141, 220 - Rn. 141, 267) an eine umfassende
Protokollierungspflicht bei verdeckten und sonstigen eingriffsintensiven Maßnahmen um.
Andererseits führt sie die bereits bestehenden Protokollierungsvorschriften an einer Stelle
zusammen.
Die Regelung ist § 82 BKAG nachgebildet. 
Zu Abschnitt 4 (Schadensausgleich) 
Zu § 86 (Zum Ausgleich verpflichtende Tatbestände) 
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 51 und enthält lediglich redaktionelle
Anpassungen bzw. Folgeänderungen. 
Zu § 87 (Inhalt, Art und Umfang des Ausgleichs) 
Die Norm entspricht dem bisherigen § 52 und enthält lediglich redaktionelle Anpassungen 
bzw. Folgeänderungen. 
Zu § 88 (Ausgleich im Todesfall)
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 53 und enthält lediglich redaktionelle
Anpassungen bzw. Folgeänderungen.
Zu § 89 (Verjährung des Ausgleichsanspruchs)
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 54 und enthält lediglich eine redaktionelle
Folgeänderung.
Zu § 90 (Ausgleichspflichtiger, Ersatzansprüche) 
Die Vorschrift entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 55. 
Zu Absatz 1
In Absatz 1 wird die Ausgleichspflicht für ausländische Einsatzkräfte entsprechend des
Artikels 21 des Beschlusses des Rates 2008/615 JI vom 27. Juni 2008 ergänzt. Dabei erfolgt 
angesichts der unterschiedlichen Ausgestaltung der Polizei in anderen Staaten und dem 
dort teilweise unbekannten Beamtenbegriff eine Anpassung der Bezeichnungen anhand 
von Artikel 17 Absatz 1 des Beschlusses des Rates 2008/615 JI vom 27. Juni 2008.
Zu Absatz 4
Mit dem neuen Absatz 4 werden ergänzende Regelungen zur neuen Ausgleichspflicht für 
ausländische Einsatzkräfte nach Absatz 1 geschaffen. Diese Ausgleichspflicht richtet sich 
nach dem geltenden Unionsrecht, den dafür geltenden völkerrechtlichen Vereinbarungen 
oder den auf Grund solcher Vereinbarungen getroffenen Regelungen.
Bei den sonstigen Änderungen handelt es sich um redaktionelle Folgeänderungen.
Zu § 91 (Rechtsweg)
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 56 und enthält lediglich eine redaktionelle
Folgeänderung.
Zu Abschnitt 5 (Organisation und Zuständigkeiten) 
Zu § 92 (Bundespolizeibehörden) 
§ 92 entspricht dem bisherigen § 57 und enthält lediglich redaktionelle Änderungen. 
Zu § 93 (Sachliche und örtliche Zuständigkeit; Widerspruchsbehörde; 
Verordnungsermächtigung) 
Die Absätze 1 bis 3 entsprechen dem bisherigen § 58 und enthalten lediglich redaktionelle 
Änderungen. Die Aussage zur Zustimmungsfreiheit ist rein deklaratorisch. 
Zu Absatz 4
Mit dem neuen Absatz 4 wird die von § 73 Absatz 1 Satz 3 der Verwaltungsgerichtsordnung 
zugelassene gesetzliche Regelung geschaffen, dass die regionalen
Bundespolizeidirektionen und die Bundespolizeiakademie Widerspruchsbehörde entscheiden. Dies erfolgt auf 
Grund der größeren Sachnähe der regionalen Bundespolizeibehörden und soll zudem eine 
Vereinfachung der gegebenenfalls im Widerspruchsverfahren notwendigen ergänzenden 
Sachverhaltsaufklärung erreichen.
Zu § 94 (Einsatz von Hubschraubern) 
§ 94 entspricht dem bisherigen § 60 und enthält lediglich redaktionelle Anpassungen. 
Zu § 95 (Grenzübergangsstellen und Grenzerlaubnis) 
§ 95 entspricht dem bisherigen § 61 und enthält lediglich redaktionelle Anpassungen. 
Zu § 96 (Unterstützungspflichten) 
§ 96 modifiziert den bisherigen § 62. 
Zu Absatz 1 
Die Nummern 1 bis 3 dieses Absatzes entsprechen dem bisherigen § 62 Absatz 1.
Ergänzt wurde mit der Nummer 4 eine gesetzliche Verankerung der Pflicht der Betreiber 
von Verkehrsflughäfen, Passagierströme zu lenken und Bereiche und Anlagen mit
Zugangsbeschränkungen zu sichern. Die Bundespolizei ist für die Erfüllung ihrer grenz- und 
luftsicherheitspolizeilichen Aufgaben an Verkehrsflughäfen auf eine solche Unterstützung 
durch die Betreiber angewiesen. 
Mit Blick auf die neue Unterstützungspflicht nach Nummer 4, die keinen ausschließlich 
grenzpolizeilichen Bezug hat, ist der Anwendungsbereich dieses Absatzes nicht mehr auf 
die grenzpolizeiliche Aufgabenerfüllung beschränkt, sondern umfasst nun die gesamte
Aufgabenerfüllung der Bundespolizei.
Zu Absatz 2
Dieser Absatz regelt die Unterstützungspflichten von Verkehrsunternehmen und
Unternehmen, auf deren Betriebsgelände die Bundespolizei Aufgaben wahrnimmt. Hierzu fasst er 
die Absätze 2 und 3 des bisherigen § 62 zusammen und erweitert sie.
Den Absatz im Ganzen betreffen die folgenden Erweiterungen:
Neu ist zunächst, dass die die Unterstützungspflichten nach diesem Absatz sich nicht mehr 
nur die grenz-, bahn- und luftsicherheitspolizeiliche Aufgabenerfüllung der Bundespolizei, 
sondern auch auf ihre Aufgabenerfüllung zur Eigensicherung, auf hoher See, im
Notstandfall und nach Aufenthaltsrecht beziehen. Dies ist insbesondere relevant mit Blick auf die 
Pflicht zur Bereitstellung von Einrichtungen, insbesondere Diensträumen, nach Nummer 5 
(bisher § 63 Absatz 3). Betreiber von Verkehrsflughäfen müssen der Bundespolizei nun 
auch für ihre Aufgabenerfüllung im Bereich Rückführung Diensträume zur Verfügung
stellen. Auf diese Unterstützungsleistung ist die Bundespolizei angewiesen. Nicht relevant ist 
diese Erweiterung hingegen für die Pflicht zur unentgeltlichen Beförderung nach Nummer 3 
(bisher § 62 Absatz 2 Nr. 3). Insbesondere wird keine Pflicht von Luftverkehrsunternehmen 
begründet, das Personal der Bundespolizei auch bei Rückführungsmaßnahmen
unentgeltlich zu befördern. Insofern bestimmt Satz 10, dass die Pflicht zur Unterstützung der
Bundespolizei bei Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 71 AufenthG nur die Betreiber von Flughäfen 
trifft.
Neu ist außerdem, dass zu den verpflichteten Verkehrsunternehmen nun auch solche
gehören, die zwar nicht grenzüberschreitend, aber auf dem Gebiet der Eisenbahnen des
Bundes tätig sind. Anlass für diese Erweiterung ist, dass die durch Nummer 7 neu begründete 
Pflicht zur Meldung von gefährlichen Ereignissen auf dem Gebiet der Eisenbahnen des 
Bundes auch Landes- und Privatbahnen treffen soll, die nur regional tätig sind.
Ersetzt wurde schließlich der Begriff „Betreiber von Unternehmen“ durch „Unternehmen“. 
Diese Änderung ist rein redaktionell.
Die einzelnen Unterstützungspflichten nach den Nummern 1 bis 7 werden wie folgt
erweitert:
Die Nummern 1 und 2 entsprechen dem bisherigen § 62 Absatz 2 Nummer 1 und 2.
Die Pflicht zur Mitteilung von Fahr- und Flugplänen sowie Verkehrsbewegungen nach der 
Nummer 3 entspricht dem bisherigen § 63 Absatz 2 Nr. 3. Ergänzend hierzu machen die 
Sätze 2 bis 4 dieses Absatzes nun auch Vorgaben zum Übermittlungsweg und ermächtigen 
die Bundespolizei zur Regelung weiterer Einzelheiten. Dies ist erforderlich, um eine
effektive und effiziente Übermittlung der Informationen zu gewährleisten und Rechtssicherheit 
für die betroffenen Unternehmen zu schaffen. Bei der Ausgestaltung der Regelung hat die 
Bundespolizei die Interessen der betroffenen Unternehmen in angemessenem Umfang zu 
berücksichtigen.
Dass die Pflicht zur unentgeltlichen Beförderung sich auch auf Beamtinnen und Beamten 
der Bundespolizei erstreckt, die an Bord von Luftfahrzeugen Sicherheitsmaßnahmen
vornehmen, wird nun in Nummer 4 ausdrücklich geregelt.
Die Nummer 5 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 62 Absatz 3. Neu ist zum
einen, dass die Pflicht zur Bereitstellung der erforderlichen Einrichtungen nun auch für die 
Aufgabenerfüllung nach dem Aufenthaltsgesetz greift. Zum anderen wurde eine
Klarstellung zu der Verfahrensweise bei der Konkretisierung der Pflicht im Einzelfall ergänzt. Mit 
der Formulierung, dass die Unternehmen verpflichtet sind, die erforderlichen Einrichtungen 
der Bundespolizei „gemäß ihren Anforderungen“ zur Verfügung zu stellen, wird deutlich
gemacht, dass die Bundespolizei zur Konkretisierung ihres Bedarfs gegenüber dem
Unternehmen befugt ist. Dabei darf sie die Grenzen des für ihre Aufgabenerfüllung
Erforderlichen nicht überschreiten. Die anfallenden Selbstkosten der Unternehmen hat die
Bundespolizei diesen nach § 96 Absatz 4 Satz 1 zu ersetzen. Die Befugnis der Bundespolizei 
und der betroffenen Unternehmen, zur Konkretisierung der Unterstützungspflicht
vertragliche Absprachen zu treffen, bleibt unberührt.
Nummer 6 begründet eine Pflicht der Unternehmen, die Versorgung ihrer Betriebsgelände 
sicherzustellen. Die Unternehmen müssen also auf ihren Betriebsgeländen der
Bundespolizei alle für deren Aufgabenerfüllung erforderlichen Leitungen- und Anschlüsse,
Funksysteme und fest installierten Geräte zur Verfügung stellen. Auf diese Unterstützungsleistung 
ist die Bundespolizei für ihre Aufgabenerfüllung angewiesen. Die Versorgung hat dabei dem 
„Stand der Technik“ zu entsprechen. Mit dieser Formulierung greift das Gesetz einen im 
Umwelt- und Technikrecht fest etablierten Rechtsbegriff auf. Er umfasst alle Verfahren,
deren praktische Eignung für die Unterstützung der Aufgabenerfüllung der Bundespolizei
gesichert ist, einschließlich fortschrittlicher Verfahren. Die anfallenden Selbstkosten der
Unternehmen hat die Bundespolizei diesen nach § 96 Absatz 4 Satz 1 zu ersetzen. Die
Befugnis der Bundespolizei und der betroffenen Unternehmen, zur Konkretisierung der
Unterstützungspflicht vertragliche Absprachen zu treffen, bleibt unberührt.
Nummer 7 begründet eine Pflicht der Unternehmen zur Meldung von Ereignissen an die 
Bundespolizei, die für deren Aufgabenerfüllung relevant sind. Den Umfang dieser Pflicht 
hat die Bundespolizei gemäß Satz 9 in einer Rechtsverordnung zu konkretisieren.
Zu Absatz 3 
Dieser Absatz entspricht dem bisherigen § 62 Absatz 4 Satz 1 bis 3. 
Zu Absatz 4
Der Absatz fasst in seinem Satz 1 die Vergütungspflichten der Bundespolizei für die
Bereitstellung von Einrichtungen gemäß Absatz 2 Nummer 5 (bisher § 62 Absatz 3) und die
Erbringung weiterer Unterstützungsleistungen gemäß Absatz 3 (bisher § 62 Absatz 4) in
einem Absatz zusammen, während sie bisher in § 62 Absatz 3 Satz 2 und 3 sowie Absatz 4 
Satz 4 getrennt geregelt waren. Ergänzend begründet der Satz 1 eine Vergütungspflicht für 
die Erfüllung der neu geschaffenen Pflicht zur Versorgung der Betriebsgelände gemäß
Absatz 2 Nummer 6.
Hinsichtlich der Entstehung der Vergütungspflicht stellt der Satz 1 außerdem klar, dass
dieser nicht unmittelbar mit Erbringung der Leistung durch das Unternehmen, sondern erst mit 
Stellung eines entsprechenden Antrages bei der Bundespolizei erfolgen kann. Dies ist 
sachgerecht, weil nur so gewährleistet ist, dass die Bundespolizei auch Kenntnis von ihrer 
Vergütungspflicht hat. Unberührt bleibt die Befugnis von Bundespolizei und betroffenen
Unternehmen, Vereinbarungen zur Konkretisierung des Umfangs der Vergütungspflicht zu 
treffen und in diesem Rahmen Pauschalen festzulegen. 
Die Sätze 2 und 3 entsprechen den bisherigem § 62 Absatz 3 Satz 2 und 3.
Zu Absatz 5
In Ergänzung zu Absatz 1 Nummer 4 schafft dieser Absatz eine Befugnis der
Bundespolizei, im Einzelfall dem Unternehmen konkrete Vorgaben zur Lenkung der Passagierströme 
zu machen.
Zu Absatz 6
Der Absatz stellt klar, dass auch Verkehrsverwaltungen des Bundes zur Unterstützung
verpflichtet sind. Die betrifft insbesondere die Autobahn GmbH, die zwar privatrechtlich
organisiert ist, nach § 1 Absatz 1 Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetz aber
öffentliche Aufgaben der Straßenbaulast wahrnimmt und daher eine Verkehrsverwaltung im
weiteren Sinne ist.
Zu § 97 (Vollzugsdienst, Hilfspolizeibeamtinnen und Hilfspolizeibeamte)
§ 97 entspricht dem bisherigen § 63 und enthält lediglich redaktionelle Anpassungen.
Zu § 98 (Amtshandlungen von Polizeivollzugsbeamtinnen und 
Polizeivollzugsbeamten der Länder sowie von Vollzugsbeamtinnen und 
Vollzugsbeamten anderer Bundesbehörden oder anderer Staaten im 
Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei)
§ 98 Absatz 1 und Absatz 3 entsprechen dem bisherigen § 64 Absatz 1 und 3 und enthalten 
lediglich redaktionelle Änderungen.
Zu Absatz 2
Die Regelung wird an die entsprechenden Regelungen in den Polizei- und
Ordnungsgesetzen der Länder angepasst.
Zu Absatz 4
Die Neufassung des Absatzes 4 soll die vielfältige Zusammenarbeit der Bundespolizei mit 
den Sicherheitsbehörden anderer Staaten und EU-Agenturen vereinfachen. Zudem werden 
angesichts der unterschiedlichen Ausgestaltung der Polizei in anderen Staaten und dem 
dort teilweise unbekannten Beamtenbegriff die Bezeichnungen anhand von Artikel 17
Absatz 1 des Beschlusses des Rates 2008/615 JI vom 27. Juni 2008 angepasst. 
Eine Vereinheitlichung mit der Formulierung von § 98 Absatz 2 („tätig werden“) erscheint 
hier insofern sinnvoll, als durch die Formulierung „Amtshandlungen“ ggf. durchzuführende 
Übungen nicht abgedeckt zu sein scheinen.
Zu § 99 (Amtshandlungen von Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei im 
Zuständigkeitsbereich eines Landes oder Tätigkeiten in anderen Staaten)
Zu Absatz 1
Dieser Absatz entspricht dem bisherigen § 65 Absatz und enthält lediglich redaktionelle 
Änderungen.
Zu Absatz 2 
Der Absatz entspricht dem bisherigen § 65 Absatz 2. 
Zu § 100 (Amtshandlungen von Beamtinnen und Beamten der Zollverwaltung im 
Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei) 
§ 100 entspricht dem bisherigen § 66 und enthält lediglich redaktionelle Anpassungen. 
Zu § 101 (Amtshandlungen von Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei im 
Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung) 
§ 101 entspricht dem bisherigen § 67 und enthält lediglich redaktionelle Anpassungen.
Zu § 102 (Wahrnehmung von Aufgaben durch die Zollverwaltung; 
Verordnungsermächtigung)
§ 102 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 68 und enthält lediglich redaktionelle 
Anpassungen bzw. Folgeänderungen.
Zu Abschnitt 6 (Schlussbestimmungen) 
Zu § 103 (Verwaltungsvorschriften) 
§ 103 entspricht dem bisherigen § 69. 
Zu § 104 (Bußgeldvorschriften)
§ 104 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 69a und wird um weitere
Ordnungswidrigkeitstatbestände ergänzt.
Die bisherige Bußgeldvorschrift qualifiziert lediglich den Verstoß gegen die
Übermittlungspflicht von Passagierdaten durch Luftfahrtunternehmen als Ordnungswidrigkeit. Die
Neuregelung verfolgt eine Ausweitung der Sanktionsmöglichkeiten hinsichtlich weiterer etwaiger 
Zuwiderhandlungen der Luftfahrtunternehmen. Namentlich sollen künftig auch Verstöße 
gegen die ihnen gemäß § 96 Absatz 2 Nummer Satz 1 Nummer 4 auferlegten
Mitwirkungspflichten bußgeldbewährt sein, wenn die Übermittlung trotz einer vollziehbaren Anordnung 
nicht erfolgt. Dadurch wird das staatliche Interesse an einer qualitativ hochwertigen
Wahrnehmung der Aufgabe nach § 5 und deren ordnungsgemäße Durchführung gewährleistet.
Zu § 105 (Einschränkung von Grundrechten) 
§ 105 setzt das Zitiergebot aus Artikel 19 Absatz 1 Satz 2 des Grundgesetzes um. 
Zu § 106 (Berichtspflichten; Evaluierung)
In § 106 Absatz 1 werden in Umsetzung der im Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 
20. April 2016 (BVerfGE 141, 220 - Rn. 143, 268) enthaltenen Anforderungen turnusmäßige 
Berichtspflichten der Bundespolizei bezüglich der in §§ 25, 30, 31, 33, 35 bis 41, 49 bis 51 
enthaltenen Befugnisse und diesbezügliche Übermittlungen nach § 56 eingeführt.
Das Bundesverfassungsgericht hatte für verdeckte Überwachungsmaßnahmen eine
Berichtspflicht gefordert, da Betroffene und die Öffentlichkeit die Maßnahme unmittelbar nicht 
wahrnehmen und lediglich nachträglichen Rechtsschutz beanspruchen können. Ziel ist die 
Ermittlung, in welchem Umfang von den Befugnissen Gebrach gemacht wird. Durch eine 
Berichtspflicht soll darüber hinaus eine öffentliche Diskussion über die Ausübung dieser 
Befugnisse ermöglicht werden. Zur Zielerreichung sollen vor allem statistische Daten
zugrunde gelegt werden, um die Ausübung der Befugnisse objektiv bewerten zu können.
Dabei wird die Berichtspflicht auch auf die Wahrnehmung der Befugnisse zur Übermittlung 
personenbezogener Daten im internationalen Bereich (§ 56) ausgedehnt, soweit die
übermittelten Daten im Zusammenhang mit den vorgenannten Maßnahmen erlangt wurden. Die 
prozedurale Ausgestaltung der Berichtspflicht, d. h. die Berichterstattung des
Bundespolizeipräsidiums an das Bundesministerium des Innern und Weiterleitung von dort an die
Bundesregierung und den Deutschen Bundestag spiegelt die fachaufsichtliche Rolle des
Bundesministeriums des Innern adäquat wieder.
In § 106 Absatz 2 wird festgelegt, dass die Unterbringungssituation der Bundespolizei im 
Bereich der Unternehmen nach § 96 Absatz 2 evaluiert wird. Ziel ist es, die
Unterbringungssituation unter dem Gesichtspunkt der angemessenen Aufgabenerfüllung und unter dem 
Gesichtspunkt der Wertschätzung für Polizistinnen und Polizisten durch angemessene
Unterbringung (Ausstattung, Platz, Zustand, Sauberkeit) zu bewerten. Dabei soll die
Unterbringungssituation möglichst breitflächig dokumentiert und dargestellt werden. Dann soll 
geprüft werden, ob die Unterbringung die Aufgabenerfüllung ermöglicht und überdies
hinaus, ob ein angemessenes Unterbringungsniveau besteht. Dabei sollen die vor Ort
eingesetzten Beamtinnen und Beamte zu den getroffenen Dokumentationen befragt werden,
damit die unmittelbar in den Räumlichkeiten untergebrachten Personen in den Blick
genommen werden. Das Kriterium der Eignung zur Aufgabenerfüllung umfasst auch die
technische Ausstattung. Die Angemessenheit der Unterbringung nimmt dabei auch mittelbar
erforderliche Aspekte, etwa Sanitäranlagen, Zugänglichkeit und Ausstattung und die
subjektive Wahrnehmung der Polizistinnen und Polizisten in den Blick. Damit wird sowohl
Optimierungsbedarf ermittelt, als auch eine Debatte über die angemessene Unterbringung
ermöglicht. Ausgenommen von der Evaluation sind die Fallgruppen nach § 96 Absatz 2
Nummer 4, da diese nicht gebäudebezogen sind.
Zu § 107 (Übergangsvorschrift) 
Es handelt sich um eine Übergangsvorschrift, die § 91 BKAG nachgebildet ist. Die
Weiterverarbeitung und Übermittlung von personenbezogenen Daten ist bis zum Inkrafttreten der 
Neufassung des BPolG auch ohne Kennzeichnung zulässig nach den Bestimmungen einer 
Errichtungsanordnung nach dem bisherigen § 36. Damit soll die Weiterverwendung der 
nach bisherigem Recht erhobenen „Altdaten“ mit einem für die Bundespolizei vertretbaren 
Verwaltungsaufwand ermöglicht werden.
Zu Artikel 2 (Änderung der Verordnung über die Zuständigkeiten der 
Bundespolizeibehörden)
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen infolge der Neustrukturierung des
Bundespolizeigesetzes.
Die Länder führen in ihrem Zuständigkeitsbereich auch Sicherheitsüberprüfungen auf 
Grundlage landesrechtlicher Bestimmungen durch; das Sicherheitsüberprüfungsgesetz des 
Bundes ist dort nicht anwendbar. Da diese landesrechtlichen Vorschriften ebenfalls
Anfragen bei der Bundespolizei vorsehen, wird § 1 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe e) um die 
Worte „oder einer entsprechenden landesgesetzlichen Vorschrift“ ergänzt.
Zu Artikel 3 (Änderung des Zollfahndungsdienstgesetzes) 
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen infolge der Neustrukturierung des
Bundespolizeigesetzes. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Bundeskriminalamtgesetzes) 
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen infolge der Neustrukturierung des
Bundespolizeigesetzes. 
Zu Artikel 5 (Änderung des Aufenthaltsgesetzes) 
Zu Nummer 1
Eines der Hauptprobleme bei der effektiven Durchführung von Rückführungen besteht
darin, dass Ausländer, die vollziehbar ausreisepflichtig sind und deren Abschiebung auch 
nicht ausgesetzt ist bzw. nur wegen fehlender Reisedokumente vorübergehend ausgesetzt 
ist, untertauchen. Die zuständige Ausländerbehörde trifft zwar die Rückkehrentscheidung, 
kann diese mangels Zugriff auf die in Rede stehende Person aber nicht vollstrecken.
Soweit die Bundespolizei die untergetauchte Person dann in ihrem Zuständigkeitsbereich 
aufgreift, wirkt sie zwar darauf hin, dass die Ausländerbehörde unverzüglich über den
Aufgriff informiert und ihr so weitere Maßnahmen, wie die Beantragung von Abschiebehaft, 
ermöglicht werden. In der Praxis gelingt dies aber häufig nicht, weil die zuständige
Ausländerbehörde bzw. die zuständige Sachbearbeiterin oder der zuständige Sachbearbeiter
außerhalb der normalen Geschäftszeiten nicht kurzfristig erreichbar sind. Die Bundespolizei 
kann die  in Rede stehende Person dann lediglich mit einer Anlaufbescheinigung versehen 
und zur Meldung bei der zuständigen Ausländerbehörde auffordern, muss sie aber wieder 
auch ihrer Obhut entlassen. Dies bietet der betroffenen Person die Gelegenheit, erneut 
unterzutauchen.
Auch ein Rückgriff auf die Polizeien der Länder ist der Bundespolizei in solchen
Konstellationen regelmäßig nicht möglich. Diese sind zwar nach § 71 Absatz 5 AufenthG schon heute 
für Rückführungsmaßnahmen, einschließlich der Beantragung von Abschiebehaft,
zuständig. Allerdings fehlen den Landespolizeien aufgrund ihres breiten Aufgabenspektrums
häufig die personalen Ressourcen, um auch noch die von der Bundespolizei aufgegriffenen 
Personen kurzfristig übernehmen zu können.
Entsprechende praktische Probleme bestehen, wenn Rückführungsversuche der
Bundespolizei am Widerstand der vollziehbar ausreisepflichtigen Person scheitern, wie es
insbesondere bei Rückführungen auf dem Luftweg häufig vorkommt. Wenn die Bundespolizei 
die zuständige Ausländerbehörde dann nicht zeitnah erreichen kann, damit diese die
(erneute) Anordnung der Abschiebehaft bei Gericht beantragt, muss die Bundespolizei die 
vollziehbar ausreisepflichtige Person nach dem gescheiterten Abschiebeversuch
vollständig aus ihrer Obhut entlassen. Ähnliche Konstellationen ergeben sich, wenn die
Bundespolizei nach der Dublin-VO vollziehbar ausreisepflichtige, nicht geduldete Personen aus
anderen EU-Mitgliedstaaten übernimmt.
Von besonderer Bedeutung für die öffentliche Wahrnehmung sind Fälle der vorgenannten 
Art, wenn die vollziehbar ausreisepflichtige Person auch schon mit Straftaten auffällig
geworden ist und sie zeitnah nach ihrer Entlassung aus der Obhut der Bundespolizei erneut 
entsprechende Straftaten begeht.
Vor diesem Hintergrund soll § 71 Absatz 3a Satz 1 die Bundespolizei in die Lage versetzen, 
insbesondere in qualifizierten und herausgehobenen Einzelfällen mit der nötigen Rechts-
und Handlungssicherheit zügig tätig zu werden, um das Untertauchen von Ausländern, die 
vollziehbar ausreisepflichtig sind und deren Abschiebung auch nicht ausgesetzt ist bzw. nur 
wegen fehlender Reisedokumente vorübergehend ausgesetzt ist, zu verhindern und eine 
Abschiebung zu ermöglichen.
§ 71 Absatz 3a Satz 2 regelt den Zeitpunkt, zu dem die Zuständigkeit der Bundespolizei 
endet. Dies ist regelmäßig der Fall, wenn es der Bundespolizei nach 6 Monaten noch nicht 
gelungen ist, Reisedokumente zu beschaffen. Ausnahmsweise kann die Zuständigkeit über 
die 6 Monate hinaus verlängert werden, wenn die Beschaffung der notwendigen
Reisedokumente unmittelbar bevorsteht, z. B. weil der Heimatstaat des Betroffenen deren zeitnahe 
Übermittlung glaubhaft zugesagt hat. Die Zuständigkeit der Bundespolizei entfällt
außerdem, wenn aus anderen rechtlichen oder tatsächlichen Gründen eine Abschiebung
innerhalb von 6 Monaten nicht zulässig ist.
Zu Nummer 2
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen infolge der Neustrukturierung des
Bundespolizeigesetzes.
Zu Nummer 3
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen infolge der Neustrukturierung des
Bundespolizeigesetzes.
Zu Artikel 6 (Änderung des Zollverwaltungsgesetzes)
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen infolge der Neustrukturierung des
Bundespolizeigesetzes.
Zu Artikel 7 (Änderung des Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetzes)
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen infolge der Neustrukturierung des
Bundespolizeigesetzes.
Zu Artikel 8 (Änderung des BSI-Gesetzes) 
Die Änderung dient der Korrektur eines Regelungszustandes, der durch die Verwendung 
eines dynamischen Verweises entstanden ist. Dafür wird anstelle eines Verweises der 
Wortlaut der früheren Fassung des § 60 Absatz 1 Nummern 1 und 3 AWV unmittelbar in 
das BSIG übernommen.
Die Begründung und alle weiteren Ausführungen zu den Gesetzesfolgen sind im Zweiten 
Gesetz zur Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme (IT-
Sicherheitsgesetz 2.0) enthalten. Durch die vorliegende Änderung werden die dort genannten Angaben 
künftig wieder zutreffend sein.
Zu Artikel 9 (Änderung der Telekommunikations-Überwachungsverordnung)
Die Aufnahme der Befugnis zur Telekommunikationsüberwachung in das
Bundespolizeigesetz erfordert eine gleichzeitige Anpassung der
Telekommunikationsüberwachungsverordnung (TKÜV). Als Verordnung auf der Grundlage des § 170 Absatz 5 des
Telekommunikationsgesetzes beinhaltet die TKÜV insbesondere Regelungen für
Telekommunikationsunternehmen zu den grundlegenden technischen Anforderungen und den organisatorischen 
Eckpunkten für die Umsetzung von Überwachungsmaßnahmen.
Die TKÜV nimmt in den durch den Artikel 9 anzupassenden Regelungen Bezug auf die 
jeweiligen Eingriffsnormen in den verschiedenen Gesetzen der Sicherheits- und
Strafverfolgungsbehörden. Dadurch werden die Regelungen der TKÜV für die Umsetzung der
Telekommunikationsüberwachungsmaßnahmen bei den Telekommunikationsunternehmen 
anwendbar, die sich aus der jeweiligen gesetzlichen Verpflichtung für die
Telekommunikationsunternehmen ergeben, die Überwachung und Aufzeichnung der Telekommunikation 
zu ermöglichen.
Durch die Anpassungen der TKÜV wird ein Gleichklang hergestellt in Bezug auf die
bisherigen Verweise auf die entsprechenden Regelungen in der Strafprozessordnung, G10, 
ZFdG, BKAG und dem BNDG sowie dem Bundespolizeigesetz, in das die Möglichkeit der 
Telekommunikationsüberwachung neu aufgenommen wurde. Daher handelt es sich bei 
den TKÜV-Anpassungen um Folgeänderungen, die durch die Aufnahme der Befugnis zur 
Telekommunikationsüberwachung in das Gesetz bedingt sind.
Zu Artikel 10 (Weitere Folgeänderungen)
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen infolge der Neustrukturierung des
Bundespolizeigesetzes. Die Änderung des Gendiagnostikgesetzes dient der Klarstellung.
Ausweislich der Bundestagsdrucksache 16/10532, Seite 20, wollte der Gesetzgeber auch die
Vorschriften der Polizeigesetze des Bundes von dessen Anwendungsbereich ausnehmen.
Zu Artikel 11
Die Vorschrift regelt das Außerkrafttreten des bisherigen Bundespolizeigesetzes.
Zu Artikel 12 (Inkrafttreten)
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten des neuen Bundespolizeigesetzes und zugehöriger 
Folgeänderungen. Wegen einer dringenden Notwendigkeit der Umsetzung der Richtlinie 
(EU) 2016/680 im Bereich der Datenverarbeitung bei der Bundespolizei ist ein Inkrafttreten 
zum 1. Tag eines auf die Verkündung folgenden Quartals nicht zweckmäßig.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Bundespolizeigesetzes (NKR-Nr. 7686, BMI) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand: rund 1 000 Stunden (25 000 Euro) 
Wirtschaft geringfügige Auswirkungen 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 185 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 18 Mio. Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 190 000 Euro 
„One in, one out”-Regel 
 
Soweit geringfügige jährliche Belastungen 
für die Wirtschaft anfallen, fallen diese 
nicht unter die „One-in, one-out“-Regel, 
weil das Regelungsvorhaben der
Gefahrenabwehr dient.
Weitere Kosten 
 
Jährlicher Mehraufwand bei den
zuständigen Gerichten durch 
• neue Anordnungserfordernisse für
präventive Maßnahmen (Richtervorbehalt)  
• neu hinzukommende Entscheidungen, 
ob aus verdeckten
Überwachungsmaßnahmen gewonnene Erkenntnisse zu 
verwerten oder zu löschen sind 
• Einrichtung einer Geschäftsstelle zur 
Abwicklung des dabei anfallenden
Geschäftsverkehrs 
Insgesamt jährlich rund 13 000 Euro 
Evaluierung 
 
Die Neuregelung wird 5 Jahre nach
Inkrafttreten evaluiert.  
Ziele: 
 
• angemessene Unterbringungssituation 
der Bundespolizei (z. B. an Flughäfen 
und Bahnhöfen) 
• Ermöglichung effektiver und effizienter 
Reaktion auf sicherheitspolitische
Herausforderungen und Gefahrenlagen 
Kriterien/Indikatoren: 
 
• Unterbringungssituation der
Bundespolizei 
o (Technische) Ausstattung 
o Zustand Sanitäranlagen 
o Zugänglichkeit der Räume 
• Ermöglichung effektiver und effizienter 
Reaktion auf sicherheitspolitische
Herausforderungen und Gefahrenlagen 
o Keine Kriterien/Indikatoren
dargestellt 
Datengrundlage: 
 
• Unterbringungssituation der
Bundespolizei 
o Dokumentation aktueller
Unterbringungssituation 
o Befragung vor Ort eingesetzter
Beamtinnen und Beamter 
• Ermöglichung effektiver und effizienter 
Reaktion auf sicherheitspolitische
Herausforderungen und Gefahrenlagen 
o Keine Datengrundlage dargestellt 
Umsetzung von EU-Recht  Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass mit dem Vorhaben über eine 1:1-
Umsetzung von EU-Recht hinausgegangen 
wird.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt.
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände.  
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. 
 
II. Regelungsvorhaben 
Mit dem Regelungsvorhaben wird das Bundespolizeigesetz systematisch neu strukturiert und um 
neue Befugnisse der Bundespolizei im Bereich Gefahrenabwehr ergänzt. Anlass der
Überarbeitung sind ein Bundesverfassungsgerichtsurteil von 20161 zum polizeilichen Datenschutz und
Ergänzungen bzw. Spezifizierungen, zur Umsetzung einer EU-Richtlinie2 zur Harmonisierung des 
Datenschutzes im Polizeibereich.  
Als wesentliche neue Befugnisse der Bundespolizei sind geplant: 
• (verdeckte) Erhebung von Bestands-, Nutzungs- und Verkehrsdaten von verdächtigen 
Personen zur Gefahrenabwehr oder Verhütung von Straftaten 
• Einsatz von Drohnen („mobiler Sensorträger“) für Bildaufnahme-, Bildaufzeichnungs-, 
Tonaufnahme- und Tonaufzeichnungsgeräte 
• Einsatz technischer Mittel gegen Drohnen 
• Überwachung der Telekommunikation 
• Identifizierung und Lokalisierung von Mobilfunkkarten und –endgeräten 
• Einsatz technischer Mittel in oder aus Wohnungen 
• Möglichkeit, eine Meldeauflage oder ein Aufenthaltsverbot zu erlassen 
Um die Bundespolizei vor einer Unterwanderung durch Extremisten zu schützen, wird mit dem 
Regelungsvorhaben zudem eine Rechtsgrundlage für eine einfache Sicherheitsüberprüfung
geschaffen.  
Schließlich wird eine Rechtsgrundlage zur Durchsetzung von Waffenverbotszonen geschaffen. 
Durch das Regelungsvorhaben ergeben sich eine Reihe von Folgeänderungen, u. a. im
Zollfahndungsdienstgesetz, Bundeskriminalamtgesetz, Aufenthaltsgesetz, Zollverwaltungsgesetz, BSI-
Gesetz sowie weiteren Gesetzen und Verordnungen. 
 
                                               
1 BVerfGE 141, 220 – 378. 
2 Richtlinie EU 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden zum Zwecke der Verhütung, 
Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder der Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung des Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des Rates.
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Für Bewerberinnen und Bewerber bei der Bundespolizei wird eine Einstellungsüberprüfung
eingeführt. Diese müssen dazu einen im Vergleich zur Sicherheitserklärung reduzierten Fragebogen 
ausfüllen. Aus 4 800 jährlichen Neueinstellungen und einem Zeitaufwand von 12,5 Minuten pro 
Fragebogen ergibt sich ein nachvollziehbarer jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 1 000 
Stunden (25 000 Euro).3 
 
Wirtschaft 
• Überwachung der Telekommunikation 
Telekommunikationsunternehmen müssen der Bundespolizei die Überwachung und
Aufzeichnung der Telekommunikation betroffener Personen ermöglichen. Den betroffenen
Unternehmen entsteht insofern kein Erfüllungsaufwand, als die Kosten für die Einrichtung der
Überwachung eines Anschlusses der Bundesregierung in Rechnung gestellt werden können. Die
Regelung knüpft an bereits bestehende Regelungen an. 
• Erhebung und Übermittlung von Fluggastdaten (API-Daten-Übermittlung
schengenübergreifende Flüge) 
Die Fluggesellschaften sollen der Bundespolizei automatisiert (statt bisher auf Anordnung) 
schengenübergreifende Fluggastdaten (Advance Passenger Information-Daten, API-Daten)
übermitteln. Bereits heute werden die den Luftfahrtunternehmen vorliegenden API-Daten für alle 
Non-Schengen-Flüge an das Bundesverwaltungsamt, sowie selektiv an die Bundespolizei
übermittelt. Weil die Luftfahrtunternehmen auf die bestehenden Systeme zur Datenübermittlung 
aufbauen können, werden sich die Kosten nur geringfügig erhöhen.  
• Pflicht zur Unterstützung der Bundespolizei 
Flughafen- und Bahnhofsbetreiber können wie bisher zu Unterstützungsleistungen (z. B.
Bereitstellung Räumlichkeiten, Telekommunikationsanschluss, Passagierströme lenken und trennen, 
Bereiche vor unberechtigtem Betreten sichern) verpflichtet werden. Mit dem
Regelungsvorhaben werden hierzu lediglich Klarstellungen vorgenommen. Zusätzlicher Erfüllungsaufwand
entsteht hierdurch nicht. Soweit Flughafen- und Bahnhofsbetreiber auf Vorgabe der Bundespolizei 
geeignete Infrastruktur schaffen müssen, entsteht insofern kein Erfüllungsaufwand, als die
Kosten wie bisher der Bundesregierung in Rechnung gestellt werden können.  
                                               
3 Für den Zeitaufwand der Bürgerinnen und Bürger nimmt der NKR einen Stundensatz von 25 Euro an.
Verwaltung 
Das Ressort schätzt den jährlichen Erfüllungsaufwand für die Bundesverwaltung auf rund     
185 Mio. Euro, den einmaligen Erfüllungsaufwand auf rund 18 Mio. Euro. Bei den Ländern
entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 190 000 Euro. 
Aufgrund der hohen Anzahl an Vorgaben und zur besseren Übersicht werden im Folgenden nur 
die höchsten Erfüllungsaufwandsänderungen ausführlich, die Übrigen tabellarisch dargestellt. 
Bund 
• Personenkontrollen in Waffenverbotszonen 
Jährlich 
Durch die Schaffung einer Rechtsgrundlage zur Durchsetzung von Waffenverbotszonen geht das 
Ressort davon aus, dass der Bundespolizei für Schwerpunktmaßnahmen neben dem regulären 
Streifenbetrieb ein jährlicher Personalaufwand von rund 35,6 Mio. Euro entsteht. Dieser fällt 
nach Erfahrungen der Bundespolizei für durchgehende stichprobenartige Kontrollen an den 47 
gewaltbelastetsten Bahnhöfen an. Hierfür ergibt sich ein personeller Mehrbedarf von 564 neuen 
Stellen bei den Bundespolizeidirektionen sowie 86 neuen Stellen bei der
Bundesbereitschaftspolizei. Für die Instandhaltung von dazu neu zu beschaffenen mobilen Scannern geht das Ressort 
von einem Erfüllungsaufwand von rund 300 000 Euro jährlich aus.  
Einmalig 
• Mobile Scanner und Handsonden 
Für die Anschaffung von mobilen Scannern und Handsonden schätzt das Ressort einen
einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 3,1 Mio. Euro. 
• Einstellungsüberprüfung für Bewerberinnen und Bewerber 
Bei der Bundespolizei und dem Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) fällt für die
Einstellungsüberprüfung von geschätzt 4 800 Bewerberinnen und Bewerbern beim Bund jährlicher
Erfüllungsaufwand durch zusätzlichen Personaleinsatz von rund 1,8 Mio. Euro an. 
• Abwehr von Drohnen 
Jährlich 
Der Bundespolizei wird durch das Regelungsvorhaben der Einsatz von Drohnenabwehrgeräten 
insbesondere zum Schutz von Verkehrsflughäfen, Schutzobjekten (z. B. Ministerien),
Eisenbahninfrastruktur und Schiffen zur See gestattet. Dies erfordert eine grundsätzliche Erweiterung 
der technischen und personellen Befähigung der Bundespolizei, wofür das Ressort insgesamt
einen jährlichen Erfüllungsaufwand von rund 114,2 Mio. Euro schätzt. Für die erstmalige
Beschaffung sowie Folge- und Ersatzbeschaffung geht das Ressort von jährlichen Sachkosten von
rund 90 Mio. Euro aus. Aufgrund zum Teil sehr schneller Innovationszyklen sei nach Angaben 
des Ressorts mit Folge- und Ersatzbeschaffungen nach spätestens fünf Jahren zu rechnen. Hinzu 
kommt laufender Aufwand für die Instandhaltung und Wartung. Für Bedienpersonal und 
Grundsatzangelegenheiten schätzt das Ressort jährliche Personalkosten von rund 24,2 Mio. 
Euro.    
• Beschaffung von Drohnen („Mobile Sensorträger“) 
Jährlich 
In der gesamten Bundespolizei sollen zukünftig Drohnen („Mobile Sensorträger“) eingeführt 
werden. Neben kompakten mobilen Drohnen für operative Dienststellen sollen auch
leistungsstärkere Drohnen für den Einsatz an Land und See beschafft werden. Das Ressort geht insgesamt 
von einem jährlichen Erfüllungsaufwand von rund 28,9 Mio. Euro aus, wovon rund 25 Mio. 
Euro auf jährliche Sachkosten für die sukzessive Beschaffung und rund 3,9 Mio. Euro auf
zusätzliche Personalkosten, insbesondere zur Einrichtung eines Safety Managements als
Betreiberorganisation entfallen. 
• Ausstattung von Gewahrsamsräumen mit Videotechnik 
Jährlich 
Das Regelungsvorhaben ermöglicht der Bundespolizei, Gewahrsamsräume (Polizeizellen) auch 
per Videosystem zu kontrollieren. Von den 347 Gewahrsamsräumen der Bundespolizei sind
bisher 28 mit entsprechender Technik ausgerüstet. Für die Unterhaltung der
Videoüberwachungsanlagen (Sicherung eigener Einrichtungen sowie Überwachung der Gewahrsamsräume) schätzt 
das Ressort einen jährlichen Erfüllungsaufwand von 800 000 Euro. 
Einmalig 
Für die Ausstattung von 319 Gewahrsamsräumen der Bundespolizei fällt nach Schätzungen des 
Ressorts ein einmaliger Sachaufwand in Höhe von rund 8,8 Mio. Euro an. 
• Personalschulung Datenverarbeitungssysteme (hypothetische Daten-Neuerhebung) 
Das Regelungsvorhaben führt den Grundsatz der hypothetischen Datenneuerhebung ein. Damit 
ist gemeint, dass Daten zu einem anderen als dem ursprünglichen Erhebungszweck genutzt
werden können. Dadurch werden weitere datenschutzrechtliche Prüfschritte notwendig. 
Jährlich 
Das Ressort schätzt, dass 600 000 Vorgänge pro Jahr betroffen sind. Bei einer Bearbeitungszeit 
von fünf Minuten pro Fall ergibt sich bei einem durchschnittlichen Lohnsatz von 40,40 Euro pro 
Stunde ein jährlicher zusätzlicher Personalaufwand von rund 2 Mio. Euro.
Einmalig 
Für die einmalige Schulung aller Personen, die die betroffenen Systeme nutzen, rechnet das
Ressort mit einem Personalaufwand von rund 5,2 Mio. Euro. 
 
Weiterer Erfüllungsaufwand ergibt sich aus folgenden Vorgaben: 
 
Regelungsbereich Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Erhebung von Verkehrs- und Nutzungsdaten 17  
Erlass von Meldeauflagen (z. B. für
Fußballfans)
Führung Vertrauensperson 300  
Telekommunikationsüberwachung
(Anschlagsdrohungen und lebensgefährliche 
Schleusung)
Identifizierung und Lokalisierung von
Mobilfunkkarten und -endgeräten
Pflege des Vorgangsbearbeitungssystems 
(VBS) im Zusammenhang mit der
Kennzeichnung personenbezogener Daten 
341 200 
Führung einer DNA-Referenzdatenbank 
(Feststellung Kontamination von DNA-
Spuren) 
1 32 
Ausschreibungen zur gezielten und
verdeckten Kontrolle sowie zur Ermittlungsanfrage
Erhebung von Fluggastdaten durch
Luftfahrtunternehmen und Übermittlung an die
Bundespolizei 
497 440
Beendigung Sicherstellung von
Vermögenswerten
Kontrollen der Datenverarbeitung durch BfDI 344  
Protokollierung nach
Bundesdatenschutzgesetz 
130 200 
Summe 2.163 872 
 
Tabelle 1: Tabellarische Darstellung weiterer Änderungen des Erfüllungsaufwandes 
 
Länder 
Jährlich 
• Einstellungsüberprüfung für Bewerberinnen und Bewerber 
Bei Landesbehörden entsteht zusätzlich Zeitaufwand für Erkundigungen des BfV, wobei das
Ressort jährliche zusätzliche Personalkosten in Höhe von rund 187 000 Euro schätzt. 
 
III.2. Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit)
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. 
• Die Bedürfnisse der Betroffenen wurden in der Regelung berücksichtigt. So können
Bewerberinnen und Bewerber z. B. ein digitales Lichtbild für die Einstellungsüberprüfung 
einreichen und das Einvernehmen zur Übernahme von Grenzschutzaufgaben durch ein 
Land kann elektronisch erklärt werden. 
• Es wurde bei der Erstellung die Perspektive verschiedener Fachexpertinnen und
Fachexperten zu Rate gezogen.
• Die Regelung schafft Voraussetzungen für eine Gewährleistung von Datenschutz und
Informationssicherheit. Ein Kernbestandteil des Regelungsvorhabens ist die Umsetzung der 
hypothetischen Datenneuerhebung sowie die Kennzeichnungspflicht für
personenbezogene Daten. Weiterhin werden Befugnisse des BfDI und Benachrichtigungspflichten zu 
Gunsten Betroffener geregelt. 
 
26. September 2025 
 
Lutz Goebel Prof. Dr. Sabine Kuhlmann 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium des Innern 
 
  
Drucksache 557/25- 9 -