Deutscher Bundestag Drucksache 21/332 
21. Wahlperiode 03.06.2025 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Stephan Brandner, Adam Balten, Marc Bernhard, Dr. Christoph 
Birghan, Marcus Bühl, Thomas Dietz, Hauke Finger, Alexis L. Giersch, Hans-Jürgen 
Goßner, Rainer Groß, Mirco Hanker, Nicole Hess, Karsten Hilse, Nicole Höchst, 
Steffen Janich, Robin Jünger, Heinrich Koch, Achim Köhler, Jörn König, Sebastian 
Maack, Sergej Minich, Raimond Scheirich, Carina Schießl, Manfred Schiller, Jan 
Wenzel Schmidt, Julian Schmidt, Dr. Paul Schmidt, Bernd Schuhmann, Thomas 
Stephan, Bastian Treuheit, Sven Wendorf, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD 
Entwurf eines Gesetzes zur Einführung der Haftung von Bundesministern bei 
Amtspflichtverletzungen 
A. Problem 
Immer wieder kommt es zu staatlichen Fehlentscheidungen, die konkret
Entscheidungsträgern zugeordnet werden können und den Steuerzahler viele Millionen 
oder sogar Milliarden Euro kosten. Aktuell sorgt der Fall Northvolt für
Schlagzeilen. Das Unternehmen musste Insolvenz anmelden, nachdem Northvolt zuvor 
„lange mit staatlichen Stellen verhandelt (hatte), um möglichst hohe Zuschüsse 
zu bekommen. Ausbezahlt wurde dann von der staatlichen Förderbank KfW ein 
Kredit von 600 Millionen Euro, für den je zur Hälfte der Bund und das Land 
Schleswig-Holstein bürgten (www.tagesschau.de/wirtschaft/unternehmen/north-
volt-insolvenz-schweden-100.html, Stand 13.3.2025). Die Rückzahlung gilt als 
unwahrscheinlich (www.zdf.de/nachrichten/wirtschaft/unternehmen/northvolt-ba
tterien-schweden-insolvenz-100.html, Stand 13.3.2025). Somit wird der
Steuerzahler hunderte Millionen Euro aufbringen müssen, die aufgrund einer politischen 
Fehlentscheidung verloren sind.  
In diesem Zusammenhang ist ebenfalls an die Beschaffung von Corona-Masken 
zu denken, die dem Steuerzahler einen Schaden von mehreren Milliarden Euro 
verursacht hat. Während der Corona-Pandemie kaufte der Bund 5,7 Milliarden 
Corona-Masken für 5,9 Milliarden Euro. Insgesamt wurden aber nur zwei
Milliarden davon an die Bevölkerung verteilt. Mehr als die Hälfte wurde nicht benötigt 
und aus diesem Grund vernichtet (www.deutschlandfunk.de/spahn-corona-mas-
ken-beschaffung-kosten-100.html, Stand 13.3.2025). Der damalige
Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU) war für den Maskendeal verantwortlich. Er 
initiierte ein sogenanntes Open-House-Verfahren, um aus seiner Sicht schnell 
eine ausreichende Menge an Schutzmasken für Deutschland zu sichern.  
Das sogenannte „Maut-Debakel“, das konkret dem damaligen
Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer zugerechnet werden kann, belastet den öffentlichen
Haushalt ebenfalls mit einer dreistelligen Millionensumme (www.tagesschau.de/
inland/gesellschaft/scheuer-pkw-maut-110.html, Stand 13.3.2025).  
Ein weiterer bemerkenswerter Fall betrifft ebenfalls den ehemaligen
Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer. Das Verwaltungsgericht Köln fällte im August 
2024 ein deutliches Urteil: Die Vergabe der 5G-Mobilfunkfrequenzen durch die 
Bundesnetzagentur im Jahr 2019 war rechtswidrig. Das damalige
Bundesverkehrsministerium unter Ex-Minister Andreas Scheuer (CSU) habe „massiv“ und 
„rechtswidrig“ Einfluss auf die Netzagentur ausgeübt. Dadurch erhielten nur
wenige große Telekommunikationsunternehmen die Lizenzen – ohne Verpflichtung, 
diese an kleinere, günstigere Anbieter weiterzuvermieten. Dies führte zu einem 
eingeschränkten Wettbewerb und letztlich zu höheren 5G-Tarifen in Deutschland 
(www.br.de/nachrichten/deutschland-welt/rechtsbruch-5g-vergabe-muss-
andreasscheuer-persoenlich-haften,UMqp9Xr, Stand 13.3.2025). 
Sowohl Andreas Scheuer, als auch Jens Spahn waren trotz der massiven Schäden, 
die sie für den öffentlichen Haushalt angerichtet hatten, auch in der 20.
Legislaturperiode Mitglieder des Deutschen Bundestages. Jens Spahn wurde auch in den 
21. Deutschen Bundestag gewählt. Politische Konsequenzen, abgesehen von dem 
Ausscheiden Andreas Scheuers aus dem Stadtrat der Stadt Passau, trugen beide 
Minister nicht.  
B. Lösung 
Innerhalb des Bundesministergesetzes wird eine Regelung geschaffen, die die 
Haftung der Minister vorsieht. Als Vorbild dient das Bayerische Ministergesetz, 
das die Amtshaftung bei Amtspflichtverletzung schon heute implementiert hat. 
C. Alternativen 
Keine. Die in der Literatur vorgebrachte Forderung nach der Etablierung einer 
politischen Fehlerkultur kann als Alternative in Zeiten massiv belasteter
Haushalte nicht ernst genommen werden.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Der Bundeshaushalt wird durch die Einführung der Haftung von Bundesministern 
entlastet.  
E. Erfüllungsaufwand 
Keiner. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner.
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Keiner. 
F. Weitere Kosten 
Keine.
Entwurf eines Gesetzes zur Einführung der Haftung von Bundesministern bei 
Amtspflichtverletzungen 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Bundesministergesetzes 
Das Bundesministergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Juli 1971 (BGBl. I S. 1166), das 
zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 414) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. Nach § 7 wird der folgende § 8 eingefügt: 
„§ 8  
Pflichtverletzung und Haftung im Amt 
(1) Verletzt ein Mitglied der Bundesregierung schuldhaft seine Amtspflicht, so hat es der
Bundesrepublik Deutschland den daraus entstandenen Schaden zu ersetzen. Die Haftung beschränkt sich auf Vorsatz 
und grobe Fahrlässigkeit. Haben mehrere Mitglieder der Bundesregierung gemeinsam den Schaden
verursacht, so haften sie als Gesamtschuldner. 
(2) Die Ansprüche nach Absatz 1 verjähren in drei Jahren von dem Zeitpunkt an, in dem die
Bundesregierung von dem Schaden und der Person des Ersatzpflichtigen Kenntnis erlangt hat, ohne Rücksicht auf 
die Kenntnis in zehn Jahren von der Begehung der Handlung an. Hat die Bundesrepublik Deutschland einem 
Dritten Schadenersatz geleistet, so tritt an die Stelle des Zeitpunkts, in dem die Bundesregierung von dem 
Schaden Kenntnis erlangt, der Zeitpunkt, in dem der Ersatzanspruch des Dritten diesem gegenüber von der 
Bundesrepublik Deutschland anerkannt oder der Bundesrepublik Deutschland gegenüber rechtskräftig
festgestellt wird. 
(3) Leistet ein Mitglied der Bundesregierung der Bundesrepublik Deutschland Ersatz und hat diese einen 
Ersatzanspruch gegen einen Dritten, so geht der Ersatzanspruch auf das Mitglied der Bundesregierung über.“ 
2. Die bisherigen §§ 8 bis 24 werden zu den §§ 9 bis 25.  
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Berlin, den 3. Juni 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Jeder Mitarbeiter haftet grundsätzlich persönlich für Schäden, die er im Rahmen seiner beruflichen Tätigkeit
vorsätzlich oder fahrlässig verursacht, gemäß den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB). Begeht ein 
Beamter oder Beschäftigter im öffentlichen Dienst während seiner Amtsausübung eine schuldhafte
Dienstpflichtverletzung, die zu einem Schaden führt, ist er grundsätzlich zum Ersatz verpflichtet. Allerdings geht die Haftung 
im Außenverhältnis gemäß Art. 34 des Grundgesetzes (GG) auf den Staat oder die jeweilige Körperschaft über, 
in deren Dienst der Beamte steht. 
Für Bundesbeamte ist der Regress des Dienstherrn in § 75 des Bundesbeamtengesetzes (BBG) geregelt, während 
auf Länderebene § 48 des Beamtenstatusgesetzes (BeamtStG) entsprechende Bestimmungen enthält. Beschäftigte 
im öffentlichen Dienst unterliegen hinsichtlich der Haftung den beamtenrechtlichen Regelungen, auf die in § 3 
Abs. 7 des Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst (TVöD) sowohl auf Bundes- als auch auf Landesebene 
verwiesen wird. Für die kommunalen Arbeitgeberverbände (VKA) enthält § 3 Abs. 6 TVöD eine vergleichbare 
Regelung. Dadurch haften Beamte und Beschäftigte grundsätzlich in gleichem Umfang (vgl. Wissenschaftliche 
Dienste Sachstand WD 6 – 3000 – 043/19). 
Schadensersatzklagen werden gemäß Art. 34 Satz 3 GG vor den Zivilgerichten verhandelt. Die staatliche Haftung 
erstreckt sich auf alle Personen in einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis, einschließlich der
Bundesminister, die gemäß § 1 des Bundesministergesetzes in einem solchen Verhältnis zum Bund stehen (vgl.
Kurzinformation: Haftung und strafrechtliche Verantwortung von Bundesministern und anderen Amtsträgern – Aktualisierung 
von WD 3 – 3000 – 194). 
Art. 34 Satz 2 GG ermöglicht dem Staat, bei vorsätzlichem oder grob fahrlässigem Handeln Regressansprüche 
gegen den verantwortlichen Amtswalter geltend zu machen, sofern eine gesetzliche oder vertragliche Grundlage 
dafür existiert. Für Bundesbeamte ist diese Rückgriffsmöglichkeit in § 75 des Bundesbeamtengesetzes (BBG) 
geregelt. Das Bundesministergesetz enthält hingegen bislang keine entsprechende Regelung für Bundesminister. 
Diese Ungleichbehandlung wirft Fragen auf, die in der Fachliteratur diskutiert werden: 
– Warum unterliegen Mitarbeiter im Ministerium – einschließlich Beamter bis hin zu beamteten
Staatssekretären – den allgemeinen Haftungsregeln, während Minister davon ausgenommen sind? 
– Weshalb haften ehrenamtliche Helfer, die deutlich schutzbedürftiger sind, während Mitglieder der
Bundesregierung nicht zur Verantwortung gezogen werden? 
– Wie können Amtspflichtverletzungen sanktioniert werden, wenn keine Dienstaufsicht, Ministeranklage oder 
ein Misstrauensvotum gegen einzelne Minister existiert? 
– Wie ist es zu bewerten, dass Minister mit ihrem Amtseid verpflichtet sind, das Grundgesetz und die geltenden 
Gesetze zu wahren, Verstöße dagegen jedoch keine zivil- oder verwaltungsrechtlichen Konsequenzen
haben? 
– Wie kann eine Disziplinierung von Regierungsmitgliedern sichergestellt werden, insbesondere in stabilen 
Mehrheitsverhältnissen wie einer Großen Koalition, wenn keine persönliche Haftung besteht? 
– Warum sollten ausgerechnet Amtsinhaber, die weitreichende und finanziell belastende Entscheidungen mit 
hohem Schadenspotenzial treffen, von den allgemeinen Haftungsgrundsätzen ausgenommen sein? 
– Wie ist mit Haftungsfällen umzugehen, die in leitenden Positionen der Wirtschaft – einschließlich
öffentlicher Unternehmen – als Zeichen gewerberechtlicher Unzuverlässigkeit oder mangelnder Eignung gelten und 
dort zu einer Abberufung oder einer fehlenden Wiederanstellung führen würden?
Diese Fragen verdeutlichen die bestehende Regelungslücke und werfen die grundsätzliche Frage auf, ob
Bundesminister gegenüber anderen Amtsträgern privilegiert sein sollten. 
Nach dem sogenannten „Mautdebakel“, das den Steuerzahler 243 Millionen Euro kostete (www.rnd.de/politik/
maut-debakel-kostet-243-millionen-scheuer-nimmt-es-zur-kenntnis-RTK46HO2SZIF-
VHPVJAIBZ7XB5M.html, Stand 13.3.2025), wurde die Frage nach einer möglichen Haftung von Andreas 
Scheuer öffentlich diskutiert. Zur Klärung dieser Frage beauftragte die Bundesregierung die Kanzlei Müller-
Wrede mit der Erstellung eines Gutachtens, das die Steuerzahler zusätzlich 101.745 Euro kostete. Die Gutachter 
stellten fest, dass eine Haftung aus einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis gemäß § 280 Abs. 1 Satz 1 BGB 
grundsätzlich in Betracht käme. Gleichzeitig verwiesen sie jedoch auf erhebliche Prozessrisiken und erhebliche 
Zweifel an der Durchsetzbarkeit möglicher Ansprüche. 
Letztlich rieten die Gutachter von einer Klage ab – eine Empfehlung, der das Bundesministerium für Digitales 
und Verkehr (BMDV) folgte (https://bmdv.bund.de/SharedDocs/DE/Artikel/K/gutachten-haftungsansprueche-
scheuer.html, Stand 13.3.2025). 
Bundesminister können also „so gut wie alles machen, was sie wollen“ (NVwZ 2024, 1144, beck-online). Ihre 
Handlungsspielräume sind überaus weit gefasst. Zwar bedeutet das nicht, dass sie sich mit Bezug auf
Haftungsfolgen im rechtsfreien Raum bewegen könnten. Insbesondere können zu ihren Lasten zivilrechtliche
Haftungsvorschriften, gegebenenfalls in Kombination mit Strafrecht, zur Anwendung kommen Es fehlt aber zwingend an 
einer Haftungsvorschrift im Bundesministergesetz, um die Privilegierung der Bundesminister gegenüber den
Beamten und Mitarbeitern zu beenden (ebd.).  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Während der Corona-Pandemie beschaffte der Bund 5,7 Milliarden Masken für insgesamt 5,9 Milliarden Euro. 
Allerdings wurden nur zwei Milliarden Masken tatsächlich an die Bevölkerung verteilt, während mehr als die 
Hälfte der teuer eingekauften Masken ungenutzt blieb und letztlich vernichtet wurde (www.deutschland-
funk.de/spahn-corona-masken-beschaffung-kosten-100.html, Stand 13.03.2025). Der damalige
Bundesgesundheitsminister setzte für die Beschaffung das sogenannte Open-House-Verfahren ein, das eine unbürokratische 
Abwicklung ermöglichen sollte. Unternehmen konnten FFP2-Masken zu einem Preis von 4,50 Euro pro Stück 
anbieten, wobei der Bund garantierte, große Mengen abzunehmen – vorausgesetzt, die Masken wurden
fristgerecht und in der geforderten Qualität geliefert. Mehr als 700 Unternehmen nahmen an dem Verfahren teil, was zu 
einem erheblichen Überangebot führte. Um Bestellungen zu reduzieren, verkürzte das Ministerium die
Lieferfristen und argumentierte mit angeblichen Qualitätsmängeln, um Masken nicht abnehmen zu müssen. Infolge dieser 
Maßnahmen verweigerte das Ministerium Zahlungen und Annahmen von Lieferungen, woraufhin zahlreiche
Lieferanten Klage einreichten. Das Oberlandesgericht Köln entschied zugunsten der Unternehmen, da das
Ministerium versäumt hatte, Nachfristen für die Lieferung zu setzen. Eine Revision ließ das Gericht nicht zu (www.zeit.de/
gesellschaft/zeitgeschehen/2024-07/corona-pandemie-masken-lieferung-millionenzahlung-lieferant-urteil, Stand 
13.03.2025). Durch diese rechtlichen Auseinandersetzungen sieht sich der Bund nun Forderungen in Höhe von 
bis zu 3,5 Milliarden Euro ausgesetzt (www.tagesschau.de/investigativ/ndr-wdr/corona-pandemie-masken-bun
desregierung-100.html, Stand 13.03.2025). 
Die Verantwortung für die Initiierung des Verfahrens, das letztendlich zu den Forderungen geführt hat, die
deutlich mehr als zehnmal so hoch sein können wie jene, die der ehemalige Bundesminister Scheuer zu verantworten 
hat, trägt ohne Zweifel der damalige Gesundheitsminister Jens Spahn. Weder hat dieser in irgendeiner Form die 
politische Verantwortung für sein Fehlverhalten übernommen, noch werden nach aktueller Gesetzeslage
Haftungsansprüche geltend gemacht werden können, da das Ministergesetz solche nicht vorsieht. Vorliegender
Gesetzentwurf wird diesen Mangel beenden. In einer Zeit, in der die Übernahme der politischen Verantwortung 
keine Rolle mehr spielt und für denjenigen, der die Verantwortung zu tragen hat, in der Regel keine negativen 
Auswirkungen zu erwarten sind, ist die Haftung des Ministers für massives Fehlverhalten zwingend erforderlich. 
Das Fehlen einer solchen Haftungsregelung wird als ungerecht wahrgenommen, ist sie doch eine Privilegierung, 
die keine Rechtfertigung hat (vgl. www.sueddeutsche.de/meinung/scheuer-maut-regress-haftung-
ministergesetzdieckmann-kommentar-1.6092636?reduced=true). Eine solche Regelung sieht der Freistaat Bayern bereits vor.
III. Alternativen 
Als Alternative zu einer Ministerhaftung wird seitens der Literatur eine verstärkte Etablierung einer Fehlerkultur 
in das Blickfeld gerückt. So sollen mögliche Fehlentwicklungen und deren Ursachen systematisch und transparent 
aufgearbeitet werden (NJOZ 2024, 577, beck-online). Eine solche Fehlerkultur ist jedoch ungeeignet, um die 
tatsächlichen Probleme zu lösen. Daneben erscheint die Etablierung einer Fehlerkultur als weder kurz noch
mittelfristig umsetzbar.  
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Art. 73 Abs. 1 Nr. 8 GG. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
Die Haftungsprivilegierung der Minister führt zu einer weiteren Politikverdrossenheit in der Bevölkerung. Große 
Aufmerksamkeit kommt dabei insbesondere den Fällen von Andreas Scheuer als ehemaligem Verkehrsminister 
und Jens Spahn als ehemaligem Gesundheitsminister zu. Auch die aktuelle Northvoltinsolvenz, durch die
ebenfalls hunderte Millionen Euro Steuergeld dem öffentlichen Haushalt verloren gehen können, hat die Frage nach 
der Übernahme von Verantwortung von politischen Entscheidungsträgern wieder in den Mittelpunkt der Debatte 
gerückt. Das Vertrauen in eine funktionierende Staatsführung (vgl. NVwZ 2024, 1144, beck-online) sinkt mit 
jedem Fall, der den Steuerzahler aufgrund massiver Fehlentscheidungen in einer ohnehin schon angespannten 
Haushaltslage weiter belastet. Die Besetzung der Ministerämter sollte mit einer enormen fachlichen und
persönlichen Eignung der Kandidaten einhergehen, was in der Realität aber nicht der Fall ist. So ist der ehemalige
Gesundheitsminister Jens Spahn von Beruf nach eigenen Angaben Bankkaufmann und Politologe, was ihn ganz 
offensichtlich nicht als Gesundheitsminister befähigt. Insofern wird die Einführung einer Regelung zur
Ministerhaftung massive Auswirkungen auf die Übernahme von Ministerämtern haben und insbesondere fachlich und 
persönlich nicht geeignete Kandidaten davon abhalten, sich für einsolches Amt in Stellung zu bringen. Auch das 
Vertrauen in die Politik soll mit vorliegendem Gesetzentwurf gestärkt und die Politikverdrossenheit in der
Bevölkerung verringert werden. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung ist nicht vorgesehen. Die Ministerhaftug muss dauerhafter Bestandteil des
Bundesministergesetzes werden. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Bundesministergesetzes) 
Durch die Änderung des Bundesministergesetzes wird erstmals gesetzlich auf Bundesebene normiert, dass ein 
Bundesminister, der schuldhaft seine Amtspflicht verletzt, den daraus entstandenen Schaden zu ersetzen hat. Die 
ehemalige Bundesregierung machte laut der Antwort auf die Kleine Anfrage „Gutachten zu Haftungsansprüchen 
gegenüber dem Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur a. D. Andreas Scheuer wegen der von der 
Bundesrepublik Deutschland zu tragenden Entschädigungszahlungen“ in Drs. 20/10227 deutlich, dass neue
gesetzliche Regelungen im Sinne der Fragestellung, also hinsichtlich der Amtshaftung von Ministern, nicht
vorgesehen seien. Eine weitere Begründung liefert sie nicht.
Wollte man eine Haftung von Bundesministern bzw. der Bundesregierung gänzlich ausschließen oder den
Personenkreis gegenüber Beamten im haftungsrechtlichen Sinne weiter privilegieren, bedürfte es einer expliziten
Enthaftungsregelung, die das BMinG gerade nicht vorsieht (NJOZ 2024, 481, beck-online). Grundsätzliche
Erwägungen gegen eine Haftung überzeugen nicht, da niemand über dem Gesetz steht. „Kandidaten (für das Amt des 
Ministers) müssen vor Amtsantritt ihre fachliche Eignung je nach Ressort und eine ausreichende (etwa juristische 
und verwaltungstechnische) Vorbildung selbstkritisch hinterfragen. Selbstüberschätzung und
Machtvollkommenheit aus lang anhaltenden stabilen Mehrheitsverhältnissen oder in besonderen Situationen wie einer Pandemie-
Lage verleiten zur Missachtung von Warnsignalen. Recht sollte von Amtsträgern aus eigenem Antrieb und
Anspruch geachtet und eingehalten werden (ebd.).“ 
Carlos A. Gebauer stellt fest, dass es „gute Gründe für die Annahme (gibt), dass eine Sache, die alle angeht (anders 
gesagt: eine res publica) unter der Geltung des Mehrheitsprinzips (also in einer Demokratie) erst dann auf Dauer 
verantwortungsvoll von den abgesandten Vertretern gehandhabt wird, wenn diese nicht länger für ihr Tun von 
persönlicher Haftung freigestellt sind. Politikerhaftung ist insofern vielleicht der letzte historisch noch fehlende 
Schlussstein zur Herstellung einer tatsächlich republikanischen Selbstverwaltung des Volkes. Sie ist geeignet, das 
vormoderne Relikt der Freistellung des w voraus. Für Bundesbeamte hat der Gesetzgeber eine solche Regelung 
in § 75 des Bundesbeamtengesetzes geschaffen. Im Bundesministergesetz, das für Bundesminister gilt, ist jedoch 
bisher keine entsprechende Rückgriffsmöglichkeit vorgesehen, was mit vorliegendem Gesetz geändert wird. 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten. 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333