Deutscher Bundestag Drucksache 21/516 
21. Wahlperiode 19.06.2025 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes für ein steuerliches Investitionssofortprogramm  
zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland 
A. Problem und Ziel 
Die deutsche Steuerpolitik muss zu einem Garanten für eine wettbewerbsfähige 
und wachsende Volkswirtschaft werden. Hierfür gilt es, Investitionsanreize zu 
schaffen, um die Attraktivität des Standorts Deutschland zu steigern, Vertrauen in 
den Wirtschaftsstandort hinsichtlich attraktiver Wettbewerbsbedingungen zu
stärken und so den Wohlstand für alle zu mehren. Nach einer Phase wirtschaftlicher 
Stagnation gilt es, die Potenziale der deutschen Volkswirtschaft deutlich zu heben 
und wieder auf einen nachhaltig höheren Wachstumspfad zu kommen. 
B. Lösung 
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden prioritäre Maßnahmen zur
Standortstärkung und Investitionsförderung umgesetzt, von denen unmittelbar ein
starkes Signal für die kurzfristige und langfristige Wettbewerbsfähigkeit des
Wirtschaftsstandort Deutschland ausgeht. Die Maßnahmen dienen dem schnellen
Anschub wachstumswirksamer Investitionen verbunden mit langfristigen und
flächenwirksamen Entlastungswirkungen, die gemeinsam für ein nachhaltiges, 
wachstumsförderndes Umfeld und Planungssicherheit für Unternehmen sorgen. 
Dabei geht es nicht nur um die Bewältigung der gegenwärtigen
Herausforderungen, sondern auch um die Schaffung einer resilienten Wirtschaft auf längere Frist. 
Die Steuerpolitik spielt eine entscheidende Rolle bei der Förderung von
Wachstum und Innovation. 
Angesichts der aktuellen Wachstumsschwäche der deutschen Wirtschaft setzen 
diese kurzfristig umsetzbaren Maßnahmen wichtige und klare Impulse für einen 
Wachstumstrend. Gleichwohl handelt es sich nur um einen ersten Schritt zur
Verbesserung der steuerlichen Rahmenbedingungen, dem umfassendere weitere 
Maßnahmen – wie sie im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD
vereinbart sind – folgen müssen. Standortstärkende Maßnahmen müssen in ein
Gesamtkonzept eingebettet werden, das sowohl schnell wirkende Entlastungen als 
auch in der Tiefe wirksame strukturelle Verbesserungen enthält. 
Im vorliegenden Gesetzentwurf werden gezielte Investitionsanreize mit
flächendeckenden Entlastungen sowohl in zeitlicher Hinsicht als auch in der materiellen 
Wirkung verzahnt. Ein wichtiger Baustein ist dabei der „Investitions-Booster“
(degressive AfA), der noch in diesem Jahr wirken soll. Dieser sieht für bewegliche 
Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens eine degressive Absetzung für Abnutzung 
(AfA) in Höhe von höchstens 30 Prozent in den Jahren 2025, 2026 und 2027 vor. 
Die verbesserten Abschreibungsbedingungen können zu einer Erhöhung der
Rentabilität von Investitionen führen und die Liquidität der Unternehmen
insbesondere in der unmittelbaren Phase nach der Investition stärken. Infolgedessen
fungiert die degressive AfA als Katalysator für die Investitionspläne der
Unternehmen. 
Anschließend an den zeitlich begrenzten „Investitions-Booster“ sorgt die
schrittweise Senkung des Körperschaftsteuer-Satzes ab dem 1. Januar 2028 von derzeit 
15 auf 10 Prozent in 2032 für in der Breite wirksame Liquiditätssteigerungen und 
langfristige Planungssicherheit bezüglich der unternehmensteuerlichen
Entlastung und der unternehmensteuerlichen Rahmenbedingungen. In einer von
Unsicherheit geprägten Welt kann dies zur Stabilisierung von Erwartungen beitragen 
und den Unternehmen über die Legislaturperiode hinaus die notwendigen
Entlastungen sichern, um ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit in einem global
zunehmenden Standortwettbewerb zu erhalten beziehungsweise zu steigern und die 
Standortattraktivität insgesamt zu verbessern. 
Mit der korrespondierenden Absenkung des Thesaurierungssteuersatzes nach 
§ 34a Absatz 1 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes (EStG) wird an dem Ziel 
einer Belastungsneutralität zwischen Personenunternehmen und
Kapitalgesellschaften festgehalten. 
Darüber hinaus tragen die Erhöhung der steuerlichen Forschungsförderung und 
die Förderung der Elektromobilität dazu bei, ein investitionsfreundliches Umfeld 
zu schaffen und auf diese Weise wirtschaftliche Impulse zu generieren. 
Der Gesetzentwurf enthält folgende Maßnahmen: 
– Wiedereinführung und Aufstockung der degressiven AfA für bewegliche 
Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens – „Investitions-Booster“ (§ 7
Absatz 2 EStG) 
– Schrittweise Senkung des Körperschaftsteuersatzes ab dem 1. Januar 2028 
von derzeit 15 Prozent auf 10 Prozent ab 2032 (§ 23 Absatz 1 des
Körperschaftsteuergesetzes – KStG) 
– Absenkung des Thesaurierungssteuersatzes nach § 34a EStG für nicht
entnommene Gewinne von derzeit 28,25 Prozent in drei Stufen auf 27 Prozent 
(Veranlagungszeitraum (VZ) 2028/2029), 26 Prozent (VZ 2030/2031) und 
25 Prozent (ab dem VZ 2032) (§ 34a Absatz 1 Satz 1 EStG)  
– Einführung einer arithmetisch-degressiven Abschreibung für neu
angeschaffte Elektrofahrzeuge (§ 7 Absatz 2a – neu – EStG) 
– Anhebung der Bruttolistenpreisgrenze bei der sog. Dienstwagenbesteuerung 
für die Begünstigung von Elektrofahrzeugen auf 100 000 Euro (§ 6 Absatz 1 
Nummer 4 Satz 2 Nummer 3 und Satz 3 Nummer 3 EStG) 
– Ausweitung des Forschungszulagengesetzes (§ 3 des
Forschungszulagengesetzes – FZulG) 
C. Alternativen 
Keine. Die im Einzelnen geprüften Alternativen sind aus der Tabelle im
Allgemeinen Teil der Begründung ersichtlich.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
(Steuermehr- und -mindereinnahmen (-) in Mio. Euro)
Gebietskörperschaft 
volle Jahreswirkung1 
2025 2026 2027 2028 2029 
Insgesamt - 2 530 - 8 110 - 11 815 - 12 005 - 11 300 
Bund - 794 - 2 614 - 3 784 - 4 958 - 5 767 
Länder - 725 - 2 407 - 3 476 - 4 495 - 5 197 
Gemeinden - 1 011 - 3 089 - 4 555 - 2 552 - 336 
 Kassenjahr 
 2025 2026 2027 2028 2029 
Insgesamt - 630 - 4 075 - 9 840 - 16 800 - 17 070 
Bund - 200 - 1 287 - 3 147 - 6 212 - 7 406 
Länder - 182 - 1 172 - 2 891 - 5 670 - 6 716 
Gemeinden - 248 - 1 616 - 3 802 - 4 918 - 2 948 
1 Wirkung im Veranlagungsjahr 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Der Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger verändert sich nicht. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro): 0 
davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten  
(in Tsd. Euro): 
 
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro): 33,0 
davon durch Einführung oder Anpassung digitaler  
Prozessabläufe (in Tsd. Euro): 
 
davon Sonstiges (in Tsd. Euro):
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro):  
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro):  
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro):  
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro): 62,0 
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro):  
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro): 62,0 
davon auf kommunaler Ebene (in Tsd. Euro)  
Es ergeben sich keine messbaren Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand der 
Verwaltung. Vgl. auch die weiteren Ausführungen im Allgemeinen Teil der
Begründung. 
F. Weitere Kosten 
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine 
direkten sonstigen Kosten. 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 19. Juni 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen  
 
Entwurf eines Gesetzes für ein steuerliches Investitionssofortprogramm  
zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland  
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium der Finanzen.  
 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG ist als 
Anlage 2 beigefügt. 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1055. Sitzung am 13. Juni 2025 gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes beschlossen, zu dem Gesetzentwurf wie aus Anlage 3 ersichtlich Stellung zu 
nehmen. 
 
Die Auffassung der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates ist in der als 
Anlage 4 beigefügten Gegenäußerung dargelegt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Friedrich Merz
Entwurf eines Gesetzes für ein steuerliches Investitionssofortprogramm  
zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland 
Der Text des Gesetzentwurfs und der Begründung ist gleichlautend  
mit der Bundestagsdrucksache 21/323. 
 
 
 
 
 
  
Anlage 1
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Absatz 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes für ein steuerliches Investitionssofortprogramm zur Stärkung 
des Wirtschaftsstandorts Deutschland (NKR-Nr. 7607, BMF) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 30. Juni 2025 mit folgendem 
Ergebnis geprüft: 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger dargestellt: keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: dargestellt: keine Auswirkungen 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: dargestellt: rund 33 000 Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: dargestellt: keine Auswirkungen 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: dargestellt: keine Auswirkungen 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: dargestellt: keine Auswirkungen 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: dargestellt: rund 62 000 Euro 
Weitere Kosten dargestellt: keine Auswirkungen 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
wie folgt beschrieben:  
• Stärkung der Wirtschaft 
• Förderung von wachstumswirksamen
Investitionen 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen 
Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) nicht geprüft. Der NKR weist darauf hin, 
dass ohne eine solche Prüfung
Digitalisierungspotentiale nicht gehoben und
Digitalisierungshürden nicht erkannt werden
können.
Regelungsfolgen 
Der NKR kritisiert, dass seine Beteiligung durch das Ressort mit einer Fristsetzung von 
unter einem Arbeitstag erfolgte.  
Nach der in diesem Zeitrahmen möglichen Prüfung, im Rahmen seines gesetzlichen
Auftrages, ist die Darstellung der Regelungsfolgen weder nachvollziehbar noch vollständig. 
Weiterhin kritisiert der NKR, dass das Ressort die Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der 
Neuregelung (Digitaltauglichkeit) nicht geprüft hat und dadurch Digitalisierungspotentiale 
nicht heben und Digitalisierungshürden nicht erkennen kann. 
Die Verbände wurden bei der Erarbeitung des Regelungsvorhabens nicht beteiligt. Dies 
wäre im Sinne der Besseren Rechtsetzung jedoch dringend erforderlich gewesen. Das 
Ressort beteiligte jedoch die Länder. Trotz Anforderung hat das Ressort dem NKR etwaige 
Stellungnahmen der Länder nicht zur Verfügung gestellt. Insofern war dem NKR weder 
die Prüfung der Regelungsfolgen, noch die Prüfung etwaiger Alternativen oder Rechts- 
und Verwaltungsvereinfachungen möglich. 
II. Regelungsvorhaben 
Mit dem Regelungsvorhaben soll der Wirtschaftsstandort Deutschland gestärkt und
wachstumswirksame Investitionen gefördert werden. Hierzu sieht der Entwurf u. a. die folgenden 
prioritären Maßnahmen vor:  
• Wiedereinführung und Aufstockung der degressiven Absetzung für Abnutzung (AfA) für 
bewegliche Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens – „Investitions-Booster“ 
• Schrittweise Senkung des Körperschaftsteuersatzes auf zehn Prozent ab 1. Januar 2028 
• Absenkung des Thesaurierungssteuersatzes nach § 34a EStG für nicht entnommene 
Gewinne von derzeit 28,25 Prozent in drei Stufen auf 25 Prozent 
• Einführung einer arithmetisch-degressiven Abschreibung für neu angeschaffte
Elektrofahrzeuge 
• Anhebung der Bruttolistenpreisgrenze bei der sog. Dienstwagenbesteuerung für die
Begünstigung von Elektrofahrzeugen auf 100 000 Euro 
• Ausweitung des Forschungszulagengesetzes 
III. Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger fällt nach der Darstellung des Ressorts kein Erfüllungsaufwand 
an. 
Wirtschaft 
Für die Wirtschaft löst das Regelungsvorhaben, nach der Darstellung des Ressorts, einen 
einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 33 000 Euro aus. Sowohl für die Senkung des
Körperschaftsteuersatzes als auch des Thesaurierungs-Prozentsatzes fällt einmaliger IT-
Umstellungsaufwand an. Das Ressort gibt an, dass diese Aufwände nicht bezifferbar seien.  
Der NKR kritisiert, dass hier nicht zumindest näherungsweise eine Quantifizierung erfolgt ist.
Verwaltung 
Länder 
Für die Verwaltung der Länder stellt das Ressort einen einmaligen Erfüllungsaufwand in Höhe 
von rund 62 000 Euro dar, der auf der IT-Umsetzung des neuen Körperschaftssteuersatzes 
beruht. Durch die Absenkung des Thesaurierungssteuersatzes entstünde in den Ländern ein 
einmaliger automationstechnischer Umstellungsaufwand, der vom Ressort aus nicht
quantifizierbar sei. 
Es ist Aufgabe des Ressorts, vor Erlass der Regelung die Regelungsfolgen abzuschätzen 
und die notwendigen Informationen für eine Quantifizierung einzuholen.  
III.2 Weitere Kosten 
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen nach Darstellung 
des Ressorts keine direkten sonstigen Kosten. Der NKR kann dies in der sehr kurzen Frist 
nicht prüfen. 
IV. Ergebnis  
Der NKR kritisiert, dass seine Beteiligung durch das Ressort mit einer Fristsetzung von unter 
einem Arbeitstag erfolgte.  
Nach der in diesem Zeitrahmen möglichen Prüfung, im Rahmen seines gesetzlichen
Auftrages, ist die Darstellung der Regelungsfolgen weder nachvollziehbar noch vollständig.
Weiterhin kritisiert der NKR, dass das Ressort die Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der
Neuregelung (Digitaltauglichkeit) nicht geprüft hat und dadurch Digitalisierungspotentiale nicht
heben und Digitalisierungshürden nicht erkennen kann. 
Die Verbände wurden bei der Erarbeitung des Regelungsvorhabens nicht beteiligt. Dies wäre 
im Sinne der Besseren Rechtsetzung jedoch dringend erforderlich gewesen. Das Ressort
beteiligte jedoch die Länder. Trotz Anforderung hat das Ressort dem NKR etwaige
Stellungnahmen der Länder nicht zur Verfügung gestellt. Insofern war dem NKR weder die Prüfung der 
Regelungsfolgen, noch die Prüfung etwaiger Alternativen oder Rechts- und
Verwaltungsvereinfachungen möglich. 
Lutz Goebel Ulla Ihnen 
Vorsitzender Berichterstatterin
Anlage 3 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1055. Sitzung am 13. Juni 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 
Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Die deutsche Wirtschaft steckt in einer hartnäckigen Wachstumsschwäche. Um die deutsche Volkswirtschaft 
wieder auf einen höheren Wachstumspfad zu bringen, müssen die Standortbedingungen in Deutschland
verbessert werden. Der vorliegende Gesetzentwurf sieht eine Reihe von steuerlichen Maßnahmen vor, um
private Investitionen zu fördern und den Wirtschaftsstandort zu stärken. Die Zielsetzung des Gesetzentwurfes, 
kurzfristig Wachstumsimpulse zu setzen, die Unternehmen in der Breite zu entlasten und das
Wachstumspotenzial der deutschen Wirtschaft zu erhöhen, wird vom Bundesrat nachdrücklich unterstützt. 
b) Der Gesetzentwurf führt nach Angaben der Bundesregierung erneut zu erheblichen Steuerausfällen, die im 
Zeitraum der Jahre 2025 bis 2029 zu rund zwei Dritteln von den Haushalten von Ländern und Gemeinden 
zu tragen sind. Die Ausfälle von Ländern und Kommunen belaufen sich in diesem Zeitraum auf zusammen 
mehr als 30 Milliarden Euro. Der Bundesrat weist darauf hin, dass sich die Haushalte von Ländern und
Kommunen ohnehin hohen strukturellen Herausforderungen gegenübersehen. Nach Auffassung des Bundesrates 
droht, dass der Gesetzentwurf eine andauernde Beeinträchtigung bei der Finanzierung der notwendigen
Aufgaben von Ländern und Kommunen bewirkt. Er sieht es deshalb als erforderlich an, dass gemeinsam mit 
dem Bund eine Verständigung über einen Ausgleich dieser Mindereinnahmen und damit über die Höhe einer 
tragbaren Belastung der Haushalte von Ländern und Kommunen erfolgt. 
c) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Kommunen auf eine stabile Einnahmebasis angewiesen sind. In 
vielen Kommunen drohen Einschränkungen bei der kommunalen Daseinsvorsorge und notwendige
öffentliche Investitionen werden erschwert. Nach Auffassung des Bundesrates misst der Koalitionsvertrag auf
Bundesebene der finanziellen Handlungsfähigkeit der Kommunen und der angemessenen Ausstattung
kommunaler Aufgaben zurecht eine herausragende Bedeutung zu. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher 
dazu auf, im weiteren Gesetzgebungsverfahren auch für die Belastungen der kommunalen Haushalte einen 
Ausgleich zu schaffen.  
d) Der Bundesrat erwartet, dass der Grundsatz der Veranlassungskonnexität bei allen Gesetzesvorhaben des 
Bundes konsequent angewendet wird – insbesondere dort, wo Regelungen zu Mehrbelastungen oder
Mindereinnahmen bei Ländern und Kommunen führen.
Anlage 4 
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung äußert sich zur Stellungnahme des Bundesrates wie folgt: 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
Die Bundesregierung nimmt die Ausführungen des Bundesrates zur Kenntnis. 
Zu Buchstabe a 
Der Bundesrat befürwortet das Ziel des Gesetzentwurfs, kurzfristig Wachstumsimpulse zu setzen, Unternehmen 
zu entlasten und das Wachstumspotenzial der Wirtschaft zu steigern. Dies wird von der Bundesregierung begrüßt. 
Zu den Buchstaben b und c 
Der Bundesrat fordert vom Bund einen Ausgleich der erwarteten Steuermindereinnahmen von Ländern und
Kommunen, da andernfalls eine andauernde Beeinträchtigung bei der Finanzierung der notwendigen Aufgaben drohe. 
Die Gespräche zwischen Bund und Ländern hierzu dauern an. 
Zu Buchstabe d 
Der Bundesrat erwartet, dass der Grundsatz der Veranlassungskonnexität bei allen Gesetzesvorhaben des Bundes 
konsequent angewendet wird. 
Dieses Prinzip gilt nur im Verhältnis zwischen Ländern und Kommunen, wo es mit Aufsichtsrechten der Länder 
gegenüber ihren Kommunen einhergeht. Im Verhältnis des Bundes zu den Ländern gilt hingegen das Prinzip der 
Ausführungskonnexität, welches ein effizientes Verwaltungshandeln sicherstellen soll. Änderungen dieser
grundlegenden Prinzipien betreffen den Kern der Finanzierungsarchitektur des Grundgesetzes und können nur unter 
Berücksichtigung der Gesamtheit der grundgesetzlichen Aufgaben-, Ausgaben- und Einnahmenverteilung
vorgenommen werden. Die Frage, unter welchen Voraussetzungen und ggf. wie sich die im Koalitionsvertrag
festgehaltene Absicht, das Prinzip „Wer bestellt, bezahlt“ realisieren lässt, bedarf mit Blick auf die weitreichenden 
Auswirkungen auf das geltende finanzverfassungsrechtliche System der Aufgaben-, Ausgaben- und
Einnahmenverteilung einer intensiven Prüfung. 
Durch bundesgesetzliche Aufgabenübertragung oder -veränderung verursachte Mehrbelastungen sind von
steuerrechtlichen Regelungen zu unterscheiden, für die die allgemeinen, gesetzlich festgelegten Regelungen zur
Verteilung von Steuereinnahmen und -mindereinnahmen gelten. Perspektivische Steuermehreinnahmen kommen
allen drei föderalen Ebenen entsprechend dieser allgemeinen Regelungen zugute; Mindereinnahmen durch
Entlastungen belasten bis dahin alle drei staatlichen Ebenen. Im Rahmen steuerrechtlicher Regelungen spielt das
Konnexitätsprinzip daher keine Rolle. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333