Bundesrat Drucksache  374/25 
 
  
  
 
15.08.25 
 Vk - AIS 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Fernstraßen-
Überleitungsgesetzes 
A. Problem und Ziel 
Nach § 5 Absatz 2 Satz 4 Fernstraßen-Überleitungsgesetz (FernstrÜG) können in der 
Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des Infrastrukturgesellschafterrichtungsgesetz (die 
Die Autobahn GmbH des Bundes; im Folgenden: Gesellschaft) tätige Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer oberhalb der höchsten tarifvertraglichen Entgeltgruppe in einem
außertariflichen Arbeitsverhältnis nur mit Zustimmung des Bundesministeriums für Verkehr und 
digitale Infrastruktur (aktuell Bundesministerium Verkehr, im Folgenden: BMV), die der im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen (im Folgenden: BMF)
erteilenden Einwilligung des Bundesministerium des Innern, Bau und Heimat (aktuell
Bundesministerium des Innern, im Folgenden: BMI) bedarf, beschäftigt werden, soweit dies für die 
Durchführung der Aufgaben der Gesellschaft privaten Rechts erforderlich ist. Da sich der 
Satz 5 des § 5 Absatz 2 FernstrÜG auf Satz 4 bezieht, gilt dies entsprechend auch für die 
sonstige Gewährung von über- oder außertariflichen Leistungen. Dieser
Zustimmungsvorbehalt gilt gem. der Sätze 4 und 5 ebenfalls für im Fernstraßen-Bundesamt (im
Folgenden: FBA) tätige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Die Sätze 4 und 5 werden mit 
dem Gesetzentwurf gestrichen.  
Der Zustimmungsvorbehalt im FernstrÜG in Bezug auf außertarifliche Arbeitsverhältnisse 
bei der Gesellschaft bzw. bei der sonstigen Gewährung über- oder außertariflicher
Leistungen kann zu Zeitverzögerungen führen, die den Rekrutierungsprozess bei der
Gesellschaft, insbesondere dringend benötigter Fachkräfte, erschweren können. Da für die
Gesellschaft nicht das Tarifwerk des Bundes gilt (nach § 5 Absatz 2 Satz 2 FernstrÜG 
schließt die Gesellschaft ein eigenes Haustarifwerk ab), ist die Einbindung des BMI (für 
das Tarifwerk des Bundes zuständig) nicht zwingend erforderlich. Eine Beteiligung des 
BMF kann zukünftig ebenfalls entfallen. Nachdem die Gesellschaft kein
Zuwendungsempfänger ist, gilt für sie auch die entsprechende Regelung nach § 40 BHO nicht. Begleitend 
zu dieser Gesetzesänderung wird ein Vergütungskonzept für die außertariflich
beschäftigten Führungs- und Fachkräfte der Autobahn GmbH („At-Konzept 3.0“) zwischen BMV, 
BMI und BMF abgestimmt. Es besteht Einigkeit darüber, dass außertarifliche
Einstellungen bei der Gesellschaft zukünftig auf Basis des At-Konzepts 3.0 vorgenommen werden. 
Ansonsten kontrolliert das BMV als alleiniger Vertreter des Gesellschafters Bund (§ 3
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetz) die Gesellschaft auf Grundlage des
Gesellschaftsrechts. Bis zu einer Kritik des Bundesrechnungshofs (BRH) im November 2023 
wurde der Zustimmungsvorbehalt im FernstrÜG aufgrund der Annahme eines  
 
Fristablauf: 26.09.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Redaktionsversehens ausgesetzt.  Nach erneuter Befassung mit diesem Thema besteht 
zwischen den Ressorts BV, BMI und BMF Einigkeit, dass nicht mit ausreichender
Sicherheit von einem Redaktionsversehen ausgegangen werden kann und der
Zustimmungsvorbehalt insofern anzuwenden ist. Der BRH mahnte insbesondere eine bis dahin nicht 
umgesetzte präventive Kontrolle bei der übertariflichen Vergütung an. Diese präventive 
Kontrolle hinsichtlich außertariflicher Leistungen soll künftig das BMV als alleiniger
Vertreter des Gesellschafters Bund und der Aufsichtsrat der Gesellschaft wahrnehmen, indem 
die Satzung der Gesellschaft einen Zustimmungsvorbehalt zu dem o.g. AT-Konzept der 
Gesellschaft, das den Vergütungsrahmen festlegt, vorschreibt.  
In Bezug auf die beim FBA tätigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gelten hingegen 
das Tarifrecht und die sonstigen Bestimmungen des Bundes, was durch § 5 Absatz 2 
Satz 1 FernstrÜG klargestellt wird. Durch die unmittelbare Geltung der sonstigen
Bestimmungen des Bundes ist die Einbindung dieser drei Ressorts bereits anderweitig geregelt. 
Die Regelungen in Satz 4 und 5 sind daher entbehrlich.  
B. Lösung 
Der Zustimmungsvorbehalt in § 5 Absatz 2 Satz 4 und 5 FernstrÜG wird gestrichen. Um 
ein transparentes Gehaltssystem bei den außertariflich Beschäftigten der Gesellschaft zu 
gewährleisten, wurde von der Gesellschaft ein internes „Konzept für die außertarifliche 
Vergütung von Fach- und Führungskräften in der Die Autobahn GmbH des Bundes“ (AT-
Vergütungssystem) erstellt, welches gemäß dem Gesellschaftsvertrag der Gesellschaft 
der Zustimmung des BMV als alleinigem Vertreter des Gesellschafters Bund und des
Aufsichtsrates der Gesellschaft bedarf. Das aktuelle AT-Vergütungssystem wird begleitend 
zu dieser Gesetzesänderung in Abstimmung mit BMV, BMI und BMF überarbeitet, mit 
dem Ziel, ein an die Unternehmenswirklichkeit angepasstes, transparentes sowie markt- 
und leistungsgerechtes Vergütungssystem zu schaffen, das die Funktionen in den
unterschiedlichen Unternehmensbereichen im Ergebnis einer einheitlichen und analytischen 
Bewertung systematisch zuordnet. Mit dem satzungsrechtlichen Zustimmungsvorbehalt 
zum AT-Vergütungskonzept, einer jährlichen Berichtspflicht aller AT-Verträge sowie der 
Möglichkeit stichprobenartige Überprüfungen vorzunehmen, nimmt der Gesellschafter den 
nötigen Einfluss auf den Abschluss außertariflicher Arbeitsverhältnisse, um eine
sachgerechte AT-Vergütung sicherzustellen. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bund und Ländern entstehen durch dieses Gesetz keine zusätzlichen
Haushaltsausgaben. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand, es werden keine Informationspflichten 
eingeführt, aufgehoben oder geändert. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Bund und Ländern entsteht kein Erfüllungsaufwand. Durch den Entfall des
Zustimmungsvorbehalts des BMV und der Einwilligung des BMI im Einvernehmen des BMF in Bezug 
auf die Beschäftigten der Gesellschaft ist eine jährliche Entlastung in Höhe von rund 
28.000 Euro zu erwarten. 
F. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere das Verbraucherpreisniveau sind nicht 
zu erwarten. 
 

Bundesrat Drucksache  374/25 
 
  
  
15.08.25 
 Vk - AIS 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Fernstraßen-
Überleitungsgesetzes 
Bundesrepublik Deutschland                       Berlin, 15. August 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den 
von der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Fernstraßen-
Überleitungsgesetzes  
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, da vor dem Hintergrund einer 
schnellen Umsetzung des Ziels der Bundesregierung den Sanierungsstau auf den 
Bundesautobahnen zügig und effektiv zu beseitigen und den Bürgerinnen und 
Bürgern sowie der Wirtschaft eine verlässliche und sichere Infrastruktur zur  
Verfügung zu stellen, ein möglichst schnelles Inkrafttreten des Gesetzes  
ermöglicht werden sollte. 
Federführend ist das Bundesministerium für Verkehr.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Fristablauf: 26.09.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG 
 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Fernstraßen-
Überleitungsgesetzes 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Fernstraßen-Überleitungsgesetzes 
Das Fernstraßen-Überleitungsgesetz vom 14. August 2017 (BGBl. I S. 3122, 3144), 
das zuletzt durch Artikel 19 des Gesetzes vom 9. Juni 2021 (BGBl. I S. 1614) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 1 Satz 2, Absatz 3 Satz 1, Absatz 4 Satz 2 und Absatz 5 Satz 2 sowie §
2 wird jeweils die Angabe „und digitale Infrastruktur“ gestrichen.
2. In § 3 Absatz 6 Satz 2 werden die Angabe „und digitale Infrastruktur“ und die Angabe
„, für Bau und Heimat“ gestrichen.
3. § 5 Absatz 2 Satz 4 und 5 wird gestrichen.
4. In § 6 und § 8 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 8 Satz 2 wird jeweils die Angabe „und digitale
Infrastruktur“ gestrichen.
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach seiner Verkündung in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Mit dem Gesetzentwurf wird der Zustimmungsvorbehalt des § 5 Absatz 2 Satz 4 FernstrÜG 
des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur (aktuell Bundesministerium 
für Verkehr, im Folgenden: BMV) der der im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der 
Finanzen (im Folgenden: BMF) erteilten Einwilligung des Bundesministerium des Innern, 
für Bau und Heimat (aktuell Bundesministerium des Innern, im Folgenden: BMI) bedarf, für 
die Beschäftigung oberhalb der höchsten tarifvertraglichen Entgeltgruppe in einem
außertariflichen Arbeitsverhältnis mit Bezug auf Beschäftigte der Gesellschaft privaten Rechts im 
Sinne des Infrastrukturgesellschafterrichtungsgesetz (die Die Autobahn GmbH des
Bundes; im Folgenden: Gesellschaft) gestrichen. Da sich der Satz 5 des § 5 Absatz 2 FernstrÜG 
auf Satz 4 bezieht, gilt dies auch entsprechend für die sonstige Gewährung von über- oder 
außertariflichen Leistungen. Dieser gesetzliche Zustimmungsvorbehalt wird auch in Bezug 
auf die Beschäftigten des Fernstraßen-Bundesamtes (im Folgenden: FBA) gestrichen.  
Der Zustimmungsvorbehalt im FernstrÜG kann durch den damit verbundenen Zeitaufwand 
zu Nachteilen im Rekrutierungsprozess der Gesellschaft, insbesondere dringend benötigter 
Fachkräfte für die Ausführung ihrer Aufgaben Planung, Bau, Betrieb, Erhaltung,
Finanzierung und vermögensmäßige Verwaltung der Bundesautobahnen und Bundesstraßen in 
Bundesverwaltung führen. Der Zustimmungsvorbehalt im FernstrÜG hat zur Folge, dass 
außertariflich abgeschlossene Vertragsverhandlungen mit qualifizierten Bewerberinnen 
und Bewerber bis zu einer Zustimmung der drei Ressorts BMV, BMI und BMF unter
Vorbehalt stehen. Dies kann dazu führen, dass geeignete Bewerberinnen und Bewerber
abspringen. Da für die Gesellschaft nicht das Tarifwerk des Bundes gilt (nach § 5 Absatz 2 Satz 2 
FernstrÜG schließt die Gesellschaft ein eigenes Haustarifwerk ab), ist die Einbindung des 
BMI (für das Tarifwerk des Bundes zuständig) nicht zwingend erforderlich. Eine Beteiligung 
des BMF kann künftig ebenfalls entfallen. Nachdem die Gesellschaft kein
Zuwendungsempfänger ist, gilt für sie auch die entsprechende Regelung nach § 40 BHO nicht.
Begleitend zu dieser Gesetzesänderung wird ein Vergütungskonzept für die außertariflich
beschäftigten Führungs- und Fachkräfte der Autobahn GmbH („At-Konzept 3.0“) zwischen 
BMV, BMI und BMF abgestimmt. Es besteht Einigkeit darüber, dass außertarifliche
Einstellungen bei der Gesellschaft zukünftig auf Basis des At-Konzepts 3.0 vorgenommen werden. 
Ansonsten kontrolliert das BMV als alleiniger Vertreter des Gesellschafters Bund (§ 3
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetz) und der Aufsichtsrat die außertariflichen
Leistungen durch einen satzungsrechtlichen Zustimmungsvorbehalt zu einem AT-Konzept der
Gesellschaft, dass den Vergütungsrahmen festlegt. Das derzeitige AT-Vergütungssystem wird 
aktuell überarbeitet, mit dem Ziel ein, an die Unternehmenswirklichkeit angepasstes,
transparentes sowie markt- und leistungsgerechtes Vergütungssystem zu schaffen, das die 
Funktionen in den unterschiedlichen Unternehmensbereichen im Ergebnis einer
einheitlichen und analytischen Bewertung systematisch zuordnet. Der Wegfall des
Zustimmungserfordernisses im FernstrÜG entbindet die Gesellschaft auch nicht von der Prüfung und 
Dokumentation der Notwendigkeit für den Abschluss des außertariflichen
Beschäftigungsverhältnisses oder der sonstigen Gewährung außer- oder übertariflicher Leistungen.  
Auch in Bezug auf die Beschäftigten des FBA ist der gesetzliche Zustimmungsvorbehalt in 
den Sätzen 4 und 5 zu streichen, da die Einbindung dieser drei Ressorts durch die
unmittelbare Geltung des Tarifrechts und der sonstigen Bestimmungen des Bundes gem. § 5 
Absatz 2 Satz 1 FernstrÜG bereits anderweitig geregelt ist.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Mit dem Gesetzentwurf werden die Sätze 4 und 5 des § 5 Absatz 2 FernstrÜG gestrichen. 
Damit entfällt der Zustimmungsvorbehalt des BMV (mit Einwilligung des BMI im
Einvernehmen des BMF) für die Beschäftigung oberhalb der höchsten tarifvertraglichen Entgeltgruppe 
in einem außertariflichen Arbeitsverhältnis bzw. für die sonstige Gewährung von über- oder 
außertariflichen Leistungen. In Bezug auf die Beschäftigten des FBA wird der gesetzlich 
Zustimmungsvorbehalt der Sätze 4 und 5 ebenfalls gestrichen, da die Einbindung der drei 
Ressorts bereits anderweitig geregelt ist. Außerdem werden redaktionelle Anpassungen im 
Hinblick auf die aktuellen Ministeriumsbezeichnungen vorgenommen. 
III. Alternativen 
Keine. Das Fortbestehen der Regelungen in Bezug auf die Gesellschaft ist aus den o.g. 
Gründen nicht sinnvoll und in Bezug auf das FBA nicht notwendig 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Art. 74 Absatz 1 Nummer 12 
GG (Arbeits- und Tarifrecht). 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Das Gesetz ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
Das Gesetz hat keine geschlechterspezifischen Auswirkungen. 
Der demografische Wandel wirkt sich nicht auf das Gesetz aus. Demografische Folgen und 
Risiken werden nicht begründet. 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Das Änderungsgesetz hat keine Auswirkungen auf die Rechts- und
Verwaltungsvereinfachung. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf trägt zu einer nachhaltigen Entwicklung bei und entspricht dem Ziel der
Bundesregierung, eine hochwertige, zuverlässige, nachhaltige und resiliente Infrastruktur zu 
entwickeln (Ziel Nr. 9 der Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie - Weiterentwicklung 2021, S. 
246). Gegenstand der Gesellschaft ist die Ausführung von Planung, Bau, Betrieb,
Erhaltung, Finanzierung und vermögensmäßige Verwaltung der Bundesautobahnen und
Bundesstraßen in Bundesverwaltung. Der Gesetzentwurf stärkt die Wettbewerbsfähigkeit der 
Gesellschaft durch zügigere Prozesse insbesondere im Hinblick auf dringend benötigte 
Fachkräfte zur Erfüllung ihrer Aufgaben. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bund und Ländern entstehen durch dieses Gesetz keine zusätzlichen Haushaltsausgaben.
4. Erfüllungsaufwand 
a) Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
b) Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand. Durch das Gesetz werden keine
Informationspflichten für die Wirtschaft eingeführt, aufgehoben oder geändert. 
c) Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
Für den Bund und die Länder entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand.  
Durch den Entfall des Zustimmungsvorbehalts des BMV mit dem im Einvernehmen mit dem 
BMF erteilten Einwilligung des BMI in Bezug auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
der Gesellschaft, ist mit einer Entlastung für den Bund in Höhe von rund 28.000 Euro pro 
Jahr zu rechnen. Diese Entlastung stellt sich wie folgt dar: 
Aufgrund von Erfahrungswerten ist im Durchschnitt mit 12 Fällen pro Jahr zu rechnen, für 
die eine Überprüfung der Ressorts durch den Entfall der Vorgaben der Sätze 4 und 5 des 
§ 5 Absatz 2 FernstrÜG künftig obsolet ist. Zum Stichtag 30.06.2024 waren von insgesamt 
13.099 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Gesellschaft insgesamt 122 Beschäftige (= 0,9 
%) in einem außertariflichen Beschäftigungsverhältnis angestellt. Ein außertarifliches
Arbeitsverhältnis ist nur auf bestimmten Führungspositionen und als Schlüsselexperten in der 
Gesellschaft möglich. In Fällen von Neubesetzungen oder Gehaltsanpassungen wäre die 
Zustimmung des BMV mit der im Einvernehmen mit dem BMF erteilten Einwilligung des 
BMI notwendig und löst eine Fallbearbeitung aus. Die jährlich zu erwartenden Anträge
belaufen sich damit auf schätzungsweise 10%, der aktuell Beschäftigten in einem
außertariflichen Beschäftigungsverhältnis, d.h. 12 Fälle pro Jahr. 
Die Antragbearbeitung mit dem entsprechenden Personalaufwand stellt sich wie folgt dar: 
Tätigkeit Zeitaufwand 
in Stunden 
Lohnsatz pro 
Stunde in Euro 
Personalaufwand 
in Euro 
1. Antragsbearbeitung durch das BMV (Zustimmung) 
1. 1. Prüfung der eingereichten 
Unterlagen auf Vollständigkeit:  
2 hD: 70,50 141 
1. 2. Fehlende Daten oder
Informationen einholen:  
Korrekturbedarfe auflisten,
Verbesserungsvorschläge
formulieren, Hintergründe zur
Nachbesserung erläutern 
5 hD: 70,50 352,50 
1. 3 Beratung und Abstimmung 
mit der Gesellschaft 
2,5 hD: 70,50  176,25 
1. 4. Finalen Antrag formell und 
materiell prüfen und bewerten: 
4 hD: 70,50 282
Prüfvermerk inkl.
Stellungnahme fertigen 
1. 5. Leitungsvorgang erstellen 2 hD: 70,5 141 
1. 6. Einholung der Einwilligung 
des BMI: 
Anschreiben erstellen und
Unterlagen zusammenstellen 
1 hD: 70,50 70,50 
2. Einwilligung des BMI 
2. 1 Prüfung des Antrags inkl. 
Abstimmungen: 
Daten und Informationen
sichten, auf Vollständigkeit,
Verständlichkeit, Plausibilität und 
Ordnungsmäßigkeit prüfen; 
ggf. Rückfragen mit dem BMV 
klären 
6 hD: 70,50 423 
2. 2. Beteiligung des BMF 
durch das BMI zum Herstellen 
des Einvernehmens: 
Anschreiben erstellen und
Unterlagen zusammenstellen 
1 hD: 70,50 70,50 
3. Prüfung durch das BMF inkl. 
Abstimmungen 
Daten und Informationen
sichten, auf Vollständigkeit,
Verständlichkeit, Plausibilität und 
Ordnungsmäßigkeit prüfen; 
ggf. Rückfragen mit dem BMV 
oder BMI klären 
3 hD: 70,50 211,50 
4. Finale Prüfung durch das 
BMV inkl. Abstimmungen mit 
den anderen Ressorts 
3 hD: 70,50 211,50 
5. Ergebnisübermittlung an die 
Gesellschaft: 
Verarbeitung der
Prüfungsergebnisse des BMI und BMF 
und Einleitung weiterer
Maßnahmen (bei Einwilligung:
Weiterleitung an die Gesellschaft, 
bei Ablehnung: Information an 
die Gesellschaft und an die
Leitungsebene mit alternativen 
Optionen) 
2 hD: 70,50 141
Gesamtaufwand 34,5  2.220,75 
(2.300 gerundet) 
Die dargestellte Antragbearbeitung durch die drei Ressorts wird durch einen Antrag der 
Gesellschaft ausgelöst (Beschäftigung in einem außertariflichen Beschäftigungsverhältnis 
oder sonstige Gewährung von über- oder außertariflichen Leistungen). Folgende
Unterlagen / Daten werden vorgelegt: ein Informationsblatt als Übersicht mit allen relevanten
Informationen zur Position und zur Person, der Entwurf eines Arbeitsvertrags, der Lebenslauf 
der Person, die Stellenausschreibung der zu besetzenden Position, ein anonymisierter
Auswahlvermerk zum Auswahlverfahren inkl. anonymisierter Bewerbermatrix, eine
Aufgabenbeschreibung in Form einer Tätigkeitsbeschreibung sowie eine ausführliche Darstellung der 
Position und des Kandidaten (inkl. Begründung der Notwendigkeit in Bezug zur
Sachgerechtigkeit und Wirtschaftlichkeit). Durch den Entfall des Zustimmungsvorbehaltes im Sinne 
des § 5 Absatz 2 Satz 4 bzw. 5 FernstrÜG erübrigt sich auch die Vorlage dieser Unterlagen 
durch die Gesellschaft. Der Wegfall des Zustimmungserfordernisses entbindet die
Gesellschaft nicht von der Prüfung und Dokumentation der Notwendigkeit für den Abschluss des 
außertariflichen Beschäftigungsverhältnisses bzw. der sonstigen Gewährung über- oder 
außertariflichen Leistungen, weshalb von keiner nennenswerten Entlastung auszugehen 
ist.  
Hiermit verbunden ist bei zwölf geschätzten Fällen pro Jahr ein jährlicher finanzieller
Aufwand aufgrund von Personalausgaben in Höhe von rund 28.000 Euro, der sich durch den 
Gesetzentwurf künftig als Entlastung darstellt. Sachkosten fallen durch die Bearbeitung der 
Anträge nicht an. Entlastungen sind demnach auch nicht zu erwarten. 
Der Zustimmungsvorbehalt in Bezug auf die Beschäftigten des FBA gilt fort (zum Verfahren 
siehe das BMI-Rundschreiben vom 18.01.2019 - D5-31000/21#2 bzw. § 40 BHO). In Bezug 
auf die sonstige Gewährung über- oder außertariflicher Leistungen nach § 5 Absatz 2 Satz 
5 FernstrÜG entfällt zwar die Einbindung des BMV und des BMI im Sinne des § 5 Absatz 2 
Satz 4 FernstrÜG. Da diese Fälle erfahrungsgemäß selten eintreten, ist davon auszugehen, 
dass durch den Gesetzentwurf keine nennenswerte Entlastung in Bezug auf die
Beschäftigten des FBA begründet ist. 
5. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere das Verbraucherpreisniveau sind nicht 
zu erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Das Gesetz hat keine geschlechterspezifischen Auswirkungen. 
Der demografische Wandel wirkt sich auf den Gesetzentwurf nicht aus. Demografische
Folgen und Risiken werden durch das Gesetz nicht begründet. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der Regelungen kommt nicht in Betracht, da die Aufhebung des
Zustimmungserfordernisses nicht auf einen begrenzten Zeitraum beschränkt werden kann. Eine 
Evaluierung wird nicht vorgesehen. Die Entlastungen der Regelungen sind unter IV. 4. C. 
dargestellt.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Fernstraßen-Überleitungsgesetzes) 
Zu Nr. 1  
Es handelt sich um redaktionelle Änderungen. Die Bezeichnung des für Verkehr
zuständigen Bundesministeriums wird auf den aktuellen Stand angepasst. 
Zu Nr. 2 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. Die Bezeichnung des für Inneres
zuständigen Bundesministeriums sowie des für Verkehr zuständigen Bundesministeriums in § 3 
Absatz 6 Satz 2 wird auf den aktuellen Stand angepasst. 
Zu Nr. 3 (§ 5 Absatz 2 Satz 4 FernstrÜG) 
§ 5 Absatz 2 Sätze 4 und 5 FernstrÜG werden gestrichen. Damit wird der gesetzlich
verankerte Zustimmungsvorbehalt in Bezug auf die Beschäftigten des FBA und der Gesellschaft 
im FernstrÜG aufgehoben.  
Der Zustimmung des BMV bedarf es nach aktueller Rechtslage zum einen für die bei der 
Gesellschaft tätigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die oberhalb der höchsten
tariflichen Entgeltgruppe in einem außertariflichen Arbeitsverhältnis beschäftigt werden sollen. 
Die Zustimmung kann nur nach Einwilligung des BMI, die des Einvernehmens des BMF 
bedarf, erteilt werden und soweit dies für die Durchführung der Aufgaben der Gesellschaft 
erforderlich ist. Da sich § 5 Absatz 2 Satz 5 auf Satz 4 bezieht, gilt dies auch für die sonstige 
Gewährung von über- oder außertariflichen Leistungen. Ein außertarifliches
Arbeitsverhältnis ist nur auf bestimmten Führungspositionen und als Schlüsselexperte in der Gesellschaft 
möglich. In Fällen von Neubesetzungen oder Gehaltsanpassungen bedarf es gem.
FernstrÜG der Einbindung der drei Ressorts BMV, BMI und BMF. Das geltende Erfordernis kann 
zu Zeitverzögerung bei der Einstellung von insbesondere dringend benötigtem
Fachpersonal bei der Gesellschaft für ihre Aufgabenerfüllung führen. Gegenstand der Gesellschaft ist 
die Ausführung der Aufgaben Planung, Bau, Betrieb, Erhaltung, Finanzierung und
vermögensmäßige Verwaltung der Bundesautobahnen und Bundesstraßen in Bundesverwaltung 
(siehe §§ 1, 5 Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetz). Da für die Gesellschaft nicht 
das Tarifwerk des Bundes gilt (nach § 5 Absatz 2 Satz 2 FernstrÜG schließt die Gesellschaft 
ein eigenes Haustarifwerk ab), ist die Einbindung des BMI (für das Tarifwerk des Bundes 
zuständig) nicht zwingend erforderlich. Eine Beteiligung von BMF kann künftig ebenfalls 
entfallen. Nachdem die Gesellschaft kein Zuwendungsempfänger ist, gilt für sie auch die 
entsprechende Regelung nach § 40 BHO nicht. Begleitend zu dieser Gesetzesänderung 
wird ein Vergütungskonzept für die außertariflich beschäftigten Führungs- und Fachkräfte 
der Autobahn GmbH („AT-Konzept 3.0“) zwischen BMV, BMI und BMF abgestimmt. Es
besteht Einigkeit darüber, dass außertarifliche Einstellungen bei der Gesellschaft zukünftig 
auf Basis des AT-Konzepts 3.0 vorgenommen werden. Ansonsten übt das BMV als
alleiniger Vertreter des Gesellschafters Bund seine Kontrolle gegenüber der Gesellschaft
insbesondere durch einen satzungsrechtlichen Zustimmungsvorbehalt zu einem AT-
Vergütungskonzept, das insbesondere den Vergütungsrahmen festlegt, aus. 
Bis zu einer Kritik des BRH im November 2023 wurde der Zustimmungsvorbehalt im
FernstrÜG aufgrund der Annahme eines Redaktionsversehens in Bezug auf die Gesellschaft
ausgesetzt. Der ursprüngliche Art. 15 des Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung des
bundesstaatlichen Finanzausgleichssystems ab dem Jahr 2020 und zur Änderung
haushaltsrechtlicher Vorschriften (BR-Drs. 814/16) sah vor, dass die Gesellschaft die geltenden
Tarifverträge sowie sonstigen Bestimmungen des Bundes anzuwenden hat, wie das nach § 5 
Absatz 2 Satz 1 FernstrÜG für das FBA der Fall ist. Der Gesetzgeber hat sich allerdings für 
den nun geltenden § 5 Absatz 2 Satz 2 FernstrÜG entschieden, der den Abschluss eines
eigenen Haustarifwerks für die Gesellschaft vorsieht. Es wurde angenommen, dass der 
Gesetzgeber konsequenterweise den Zustimmungsvorbehalt in Bezug auf die Gesellschaft 
hätte streichen wollen. Der BRH mahnte insbesondere eine bis dahin fehlende präventive 
Kontrolle bei der außertariflichen Vergütung an. Seitdem wird der Zustimmungsvorbehalt 
im FernstrÜG wieder konsequent angewendet; von der Annahme eines
Redaktionsversehens haben sich die Ressorts distanziert. Der angemahnten präventiven Kontrolle des BRH 
kommt das o.g. AT-Konzept als auch das BMV als alleiniger Vertreter des Gesellschafters 
Bund und der Aufsichtsrat der Gesellschaft durch einen satzungsrechtlichen
Zustimmungsvorbehalt zu diesem AT-Konzept (Konzept für die außertarifliche Vergütung von Fach- und 
Führungskräften – AT-Vergütungssystem) der Gesellschaft nach, das den
Vergütungsrahmen festlegt. Das gültige AT-Vergütungssystem wird aktuell überarbeitet, mit dem Ziel, ein 
an die Unternehmenswirklichkeit angepasstes, transparentes sowie markt- und
leistungsgerechtes Vergütungssystem zu schaffen, das die Funktionen in den unterschiedlichen
Unternehmensbereichen im Ergebnis einer einheitlichen und analytischen Bewertung
systematisch zuordnet. Auf diese Weise stellt der Gesellschafter Bund eine sachgerechte AT-
Vergütung sicher. Dem Gesellschafter wird als oberstes Organ der Gesellschaft eine
uneingeschränkte Kontrollkompetenz aus § 46 GmbHG zugesprochen. Die Intensität der 
Überwachung bleibt dem Gesellschafter überlassen, sodass jederzeit das Recht zur
Prüfung ausgeübt werden kann. Art und Umfang der Prüfung und Überwachung dürfen nicht 
ein solches Ausmaß annehmen, dass der Geschäftsführung kein Freiraum mehr für die 
eigenverantwortliche Leitung der Geschäfte bleibt. Der Geschäftsführung obliegt gem. § 43 
GmbHG und § 6 Abs. 1 der Satzung der Gesellschaft die Verantwortung, die Geschäfte mit 
dem Maßstab der „Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmannes“ zu führen. Mit dem o.g.
Vergütungskonzept, das zwischen den Ressorts BMV, BMI und BMF abgestimmt wird und dem 
satzungsrechtlichen Zustimmungsvorbehalt zum AT-Vergütungskonzept, einer jährlichen 
Berichtspflicht aller AT-Verträge gegenüber dem Gesellschafter Bund sowie der Möglichkeit 
stichprobenartige Überprüfungen vorzunehmen, nimmt der Gesellschafter den nötigen
Einfluss auf den Abschluss von außertariflichen Arbeitsverhältnissen um eine sachgerechte 
AT-Vergütung sicherzustellen. Der Wegfall des Zustimmungserfordernisses von BMV, BMI 
und BMF entbindet die Gesellschaft nicht von einer Prüfung und Dokumentation der
Notwendigkeit für den Abschluss des außertariflichen Beschäftigungsverhältnisses bzw. der 
sonstigen Gewährung außer- oder übertariflicher Leistungen.  
Anders als bei der Gesellschaft sind für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des FBA 
gem. § 5 Absatz 2 Satz 1 FernstrÜG die jeweils geltenden Tarifverträge und sonstige
Bestimmungen des Bundes anzuwenden. Die Einbindung der drei Ressorts bei außertariflichen 
Arbeitsverhältnissen oder der sonstigen Gewährung von über- oder außertariflichen
Leistungen ist durch die unmittelbare Geltung der Bestimmungen des Bundes bereits
anderweitig geregelt (zum Verfahren siehe BMI-Rundschreiben vom 18.01.2019 – D5 
31000/21#2, bzw. § 40 Absatz 1 Satz 1 BHO). Die Regelungen in den Satz 4 und 5 sind 
daher entbehrlich. 
Zu Nr. 4 
Es handelt sich um redaktionelle Änderungen. Die Bezeichnung des für Verkehr
zuständigen Bundesministeriums wird auf den aktuellen Stand angepasst. 
 
Zu Artikel 2 
Die Norm regelt das Inkrafttreten des Gesetzes.
- 8 -Drucksache 374/25