Bundesrat Drucksache  376/25 
 
  
  
 
15.08.25 
 Vk - R - Wi  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des 
Güterkraftverkehrsgesetzes und des
Personenbeförderungsgesetzes 
A. Problem und Ziel 
Mit dem Gesetz werden die Normen des Güterkraftverkehrsgesetzes (GüKG) an die
geänderten unionsrechtlichen Vorschriften zum Berufs- und Marktzugang sowie die Normen 
des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) allein hinsichtlich des Berufszugangs
angepasst. Insbesondere erfolgen Anpassungen an das im Rahmen des so genannten
Mobilitätspakets I geänderte Unionsrecht (Verordnung (EU) 2020/1055)1. Dieses hat die das 
Güterkraftverkehrs- und Personenbeförderungsrecht prägende Verordnung zum
Berufszugang (Verordnung (EG) Nr. 1071/2009)2 sowie die zum Marktzugang des
Güterkraftverkehrsrechts bezogene Verordnung (EG) Nr. 1072/20093 geändert. Erforderlich wurden 
umfassende Änderungen für die Risikoeinstufung von Kraftverkehrsunternehmen.
Dezentrale Länderlösungen werden zugunsten eines auf der unionsrechtlich harmonisierten
Berechnungsformel basierenden zentralen Risikoeinstufungssystems abgelöst. Hierzu wird 
die Verkehrsunternehmensdatei nutzbar gemacht und die rechtlichen Vorgaben für die 
Verkehrsunternehmensdatei hinsichtlich der zu speichernden Daten und des Zugriffs der 
Akteure geändert. Die Änderungen werden durch Ermächtigungen zum Erlass von 
Rechtsverordnungen mit dem Ziel der Vereinheitlichung der Ahndung von Verstößen
gegen güterkraftverkehrsrechtliche Vorschriften flankiert. Zudem werden notwendige
Anpassungen im nationalen Recht an die durch die Richtlinie (EU) 2022/7384 geänderte Richtli-
 
Fristablauf: 26.09.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG 
1 Verordnung (EU) 2020/1055 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Juli 2020 zur
Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1071/2009, (EG) Nr. 1072/2009 und (EU) Nr. 1024/2012 im Hinblick 
auf ihre Anpassung an die Entwicklungen im Kraftverkehrssektor (ABl. L 249 vom 31.7.2020, S. 17). 
2 Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 zur 
Festlegung gemeinsamer Regeln für die Zulassung zum Beruf des Kraftverkehrsunternehmers und zur 
Aufhebung der Richtlinie 96/26/EG des Rates (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 51), die zuletzt durch die 
Verordnung (EG) Nr. 2020/1055 (ABl. L 249 vom 31.7.2020, S. 17) geändert worden ist. 
3 Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über 
gemeinsame Regeln für den Zugang zum Markt des grenzüberschreitenden Güterkraftverkehrs (ABl. L 
300 vom 14.11.2009, S. 72), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 2020/1055 (ABl. L 249 vom 
31.7.2020, S. 17) geändert worden ist. 
4 Richtlinie (EU) 2022/738 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. April 2022 zur Änderung 
der Richtlinie 2006/1/EG über die Verwendung von ohne Fahrer gemieteten Fahrzeugen im
Güterkraftverkehr (ABl. L 137 vom 16.5.2022, S. 1).
nie 2006/1/EG5 über die Verwendung von ohne Fahrer gemieteten Fahrzeugen im
Güterkraftverkehr vorgenommen.  
Für den Fortbestand der nationalen Erlaubnis nach § 3 GüKG alte Fassung besteht
aufgrund der Möglichkeit zur Nutzung der unionsrechtlich harmonisierten
Gemeinschaftslizenz auch für rein nationale Beförderungen, die unter den gleichen Voraussetzungen wie 
zum Berufszugang erteilt wird, kein Bedarf. Neue Erlaubnisse sollen nicht ausgestellt 
werden, noch in Verkehr befindliche Erlaubnisse nach Ablauf einer Übergangsfrist
auslaufen. 
B. Lösung; Nutzen 
Das Gesetz vollzieht die oben genannten Änderungen im Unionsrecht durch
entsprechende Anpassungen im GüKG und im PBefG. Durch die bürokratieabbauende
Abschaffung der nationalen Erlaubnis in § 3 GüKG ergeben sich zahlreiche redaktionelle
Änderungen; ferner werden an einigen Stellen Klarstellungen vorgenommen. Mit der
Anpassung von Ermächtigungsgrundlagen wird die Grundlage für weitere erforderliche
Änderungen an der Verordnung zur Durchführung der Verkehrsunternehmensdatei nach dem 
Güterkraftverkehrsgesetz (VUDat-DV) sowie der Verordnung über den
grenzüberschreitenden Güterkraftverkehr und den Kabotageverkehr (GüKGrKabotageV) entsprechend 
den Erfordernissen des geänderten Unionsrechts geschaffen. Die Gesetzesänderung 
verbessert die Wettbewerbsbedingungen im Güterkraftverkehr. Dies wird durch
verbesserte Kontrollmöglichkeiten von Verstößen und durch Entbürokratisierung erreicht.  
C. Alternativen 
Keine 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Beim Bundesamt für Logistik und Mobilität entstehen jährliche Mehrausgaben in Höhe von 
rund 1,4 Millionen Euro für Personal- und Sachaufwand. Die einmaligen Sachkosten
belaufen sich zusätzlich auf rund 1,1 Millionen Euro. 
Der entstehende Mehraufwand wird finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 12
ausgeglichen. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger verändert sich der Erfüllungsaufwand nicht. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ändert sich der jährliche Erfüllungsaufwand nicht. 
 
5 Richtlinie 2006/1/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18.Januar 2006 über die
Verwendung von ohne Fahrer gemieteten Fahrzeugen im Güterkraftverkehr (ABl. L 33 vom 4.2.2006, S. 82), die 
zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2022/738 (ABl. L 137 vom 16.5.2022) geändert worden ist.
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten: 
Die Änderungen wirken sich nicht auf die Bürokratiekosten aus Informationspflichten aus. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 934.000 Euro. 
Davon entfallen 693.000 Euro an jährlichem Erfüllungsaufwand auf den Bund und 
240.000 Euro auf die Länder (inkl. Kommunen). Der Bundesverwaltung entsteht
einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 1,1 Millionen Euro. 
E.4 Weiterer Erfüllungsaufwand für Verordnungen nach diesem Gesetz 
Durch dieses Gesetz werden Rechtsangleichungen an das geänderte Unionsrecht
vorbereitet, welche im Verordnungswege erlassen werden.  
Für die Wirtschaft wird daraus eine Erhöhung des jährlichen Erfüllungsaufwands in Höhe 
von rund 1.450.000 Euro geschätzt. Für die Verwaltung erhöht sich der jährliche
Erfüllungsaufwand um rund 5.358.000 Euro. Davon entfallen 5.478.000 Euro an jährlichen 
Erfüllungsaufwand auf den Bund. Bei den Ländern verringert sich der Erfüllungsaufwand 
um rund 120.000 Euro (inkl. Kommunen). Der einmalige Erfüllungsaufwand beträgt rund 
4.620.000 Euro. Davon entfallen 4.535.000 Euro an einmaligem Erfüllungsaufwand auf 
den Bund und 85.000 Euro auf die Länder (inkl. Kommunen). 
F. Weitere Kosten 
Durch die benötigte zusätzliche beglaubigte Kopie bei der Gemeinschaftslizenz entstehen 
der Wirtschaft Kosten von 710.000 bis 2,84 Millionen Euro innerhalb der nächsten zehn 
Jahre. 
Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind 
nicht zu erwarten. 
 
 

Bundesrat Drucksache  376/25 
 
  
  
 
15.08.25 
 Vk - R - Wi 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des 
Güterkraftverkehrsgesetzes und des
Personenbeförderungsgesetzes 
Bundesrepublik Deutschland                       Berlin, 15. August 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den 
von der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des
Güterkraftverkehrsgesetzes und des Personenbeförderungsgesetzes  
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, da die Europäische Kommission 
gegen Deutschland bereits Vertragsverletzungsverfahren wegen der verspäteten 
Umsetzung der Richtlinien eingeleitet hat. 
Federführend ist das Bundesministerium für Verkehr.  
 
Fristablauf: 26.09.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 
NKRG ist als Anlage beigefügt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des
Güterkraftverkehrsgesetzes  
und des Personenbeförderungsgesetzes  
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 16  
Änderung des Güterkraftverkehrsgesetzes 
Das Güterkraftverkehrsgesetz vom 22. Juni 1998 (BGBl. I S. 1485), das zuletzt durch 
Artikel 39 des Gesetzes vom 15. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 236) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Die Angabe zu § 3 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 3 Gewerblicher Güterkraftverkehr durch Unternehmer mit Sitz im Inland; Verordnungsermächtigung“. 
b) Die Angabe zu § 5 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 5 Gewerblicher Güterkraftverkehr durch Unternehmer ohne Sitz im Inland“. 
c) Die Angabe zu § 6 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 6 Gewerblicher Güterkraftverkehr durch Unternehmer mit Sitz im Vereinigten Königreich“. 
d) Nach der Angabe zu § 8 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 8a Einsatz von Mietfahrzeugen aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum“. 
e) Die Angabe zu § 9 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
6 Dieser Artikel dient der Umsetzung 
- von Artikel 1 Nummer 2 und 3 der Richtlinie (EU) 2022/738 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 6. April 2022 zur Änderung der Richtlinie 2006/1/EG über die Verwendung von ohne Fahrer
gemieteten Fahrzeugen im Güterkraftverkehr (Abl. L 137 vom 16.5.2022, S. 1),
- von Artikel 9 der Richtlinie 2006/22/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März
2006 über Mindestbedingungen für die Durchführung der Verordnungen (EG) Nr. 561/2006 und (EU)
Nr. 165/2014 und der Richtlinie 2002/15/EG über Sozialvorschriften für Tätigkeiten im Kraftverkehr
sowie zur Aufhebung der Richtlinie 88/599/EWG des Rates (ABl. L 102 vom 11.4.2006, S. 35), die
zuletzt durch die Delegierte Richtlinie (EU) 2024/846 der Kommission vom 14. März 2024 (ABl. L 846
vom 31.5.2024, S. 1) geändert worden ist,
- der Delegierten Richtlinie (EU) 2024/846 der Kommission vom 14. März 2024 zur Änderung der
Richtlinie 2006/22/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über Mindestbedingungen für die
Durchführung der Verordnungen (EG) Nr. 561/2006 und (EU) Nr. 165/2014 und der Richtlinie
2002/15/EG über Sozialvorschriften für Tätigkeiten im Kraftverkehr (ABl. L, vom 31.5.2024).
„§ 9 Berechtigungs- und Versicherungsfreiheit“. 
f) Die Angabe zu § 15 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 15 Datei über Unternehmen des gewerblichen Güterkraftverkehrs und des gewerblichen
Personenverkehrs mit Kraftomnibussen (Verkehrsunternehmensdatei); Verordnungsermächtigung“. 
g) Die Angabe zu § 16 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 16 Datei über abgeschlossene Bußgeldverfahren; Verordnungsermächtigung“. 
h) Nach der Angabe zu § 16 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 16a Risikoeinstufungssystem; Verordnungsermächtigung“.
i) Nach der Angabe zu § 19 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 19a Bußgeldkatalog; Verordnungsermächtigung“.
j) Nach der Angabe zu § 23 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 24 Erlaubnis nach § 3 in der am … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Tag des Inkrafttretens nach 
Artikel 4 dieses Gesetzes] geltenden Fassung“. 
2. § 1 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Güterkraftverkehr ist die geschäftsmäßige oder entgeltliche Beförderung 
von Gütern mit Kraftfahrzeugen. Eine in Verbindung mit grenzüberschreitendem 
gewerblichen Güterkraftverkehr durchgeführte Leerfahrt, die nach einem
Rechtsakt der Europäischen Union oder nach einem internationalen Abkommen
genehmigungspflichtig ist, gilt als Güterkraftverkehr im Sinne des Satzes 1.“ 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:
(5) „ Eine güterkraftverkehrsrechtliche Berechtigung ist 
1. eine Gemeinschaftslizenz nach Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung (EG)
Nr. 1072/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 (Gemeinschaftslizenz),
2. eine Genehmigung auf Grundlage des Artikels 4 der Resolution des
Ministerrates der Europäischen Konferenz der Verkehrsminister (CEMT) über die
Einführung eines multilateralen Kontingents für den internationalen
Straßengüterverkehr vom 14. Juni 1973 (BGBl. 1974 II S. 298) (CEMT-Genehmigung),
3. eine Genehmigung auf Grundlage des Kapitels III Abschnitt 3.4 der
Gesamtresolution des Ministerrates der Europäischen Konferenz der
Verkehrsminister (CEMT) zum Straßengüterverkehr vom 27. Mai 1994 (BGBl. 1998 II S. 32)
(CEMT-Umzugsgenehmigung),
4. eine Schweizerische Lizenz für den gewerblichen Güterkraftverkehr auf
Grundlage des Artikels 9 des Abkommens zwischen der Europäischen
Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über den Güter- und
Personenverkehr auf Schiene und Straße vom 21. Juni 1999 (ABl. L 114 vom
30.4.2002, S. 91) (Schweizerische Lizenz),
5. eine Genehmigung, die einem Unternehmer mit Sitz in einem Drittstaat auf
Grundlage eines zwischen der Bundesrepublik Deutschland und diesem
Drittstaat abgeschlossenen Abkommens über den grenzüberschreitenden
Güterkraftverkehr auf der Straße oder auf Grundlage einer
Einzelfallentscheidung durch das Bundesministerium für Verkehr, soweit ein entsprechendes 
Abkommen mit diesem Drittstaat nicht besteht, erteilt wurde
(Drittstaatengenehmigung), 
6. eine Genehmigung, die einem Unternehmen mit Sitz im Inland auf Grundlage
eines zwischen der Bundesrepublik Deutschland und einem Drittstaat
abgeschlossenen Abkommens über den grenzüberschreitenden Güterkraftverkehr
auf der Straße erteilt wurde (bilaterale Genehmigung),
7. eine Lizenz des Vereinigten Königreichs für die Gemeinschaft auf Grund des
Artikels 463 Absatz 1 und 2 des Abkommens vom 30. Dezember 2020 über
Handel und Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Union und der
Europäischen Atomgemeinschaft einerseits und dem Vereinigten Königreich
Großbritannien und Nordirland andererseits (ABl. L 149 vom 30.4.2021, S. 10)
(Lizenz des Vereinigten Königreichs),
8. eine Erlaubnis nach § 3 in der am ... [einsetzen: Datum des Tages vor dem
Tag des Inkrafttretens nach Artikel 4 dieses Gesetzes] geltenden Fassung.“
3. § 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „dieses Gesetzes finden keine
Anwendung“ durch die Angabe „des 2. und 3. Abschnitts sind nicht anzuwenden“
ersetzt.
b) Nummer 7 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb wird durch den folgenden
Doppelbuchstaben bb ersetzt:
bb) „ im Rahmen eines Maschinenringes oder eines vergleichbaren
wirtschaftlichen Zusammenschlusses, sofern die Beförderung innerhalb eines
Umkreises von 75 Kilometern in der Luftlinie um den regelmäßigen Standort des 
Kraftfahrzeugs, den Wohnsitz oder den Sitz des Halters mit Zugmaschinen 
oder Sonderfahrzeugen durchgeführt wird, die nach § 3 Nummer 7 des
Kraftfahrzeugsteuergesetzes 2002 von der Kraftfahrzeugsteuer befreit sind,“. 
c) In Nummer 8 wird die Angabe „sowie“ durch ein Komma ersetzt.
d) In Nummer 9 wird der Punkt am Ende durch die Angabe „sowie“ ersetzt.
e) Nach Nummer 9 wird die folgende Nummer 10 eingefügt:
10. „ die Beförderung von Gütern mit Kraftfahrzeugen, die einschließlich Anhänger
ein zulässiges Gesamtgewicht von nicht mehr als 3,5 Tonnen haben, soweit 
sich aus den nachfolgenden Vorschriften, aus Rechtsakten der Europäischen 
Union oder aus einem internationalen Abkommen nicht etwas anderes 
ergibt.“ 
4. § 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt:
„§ 3 
Gewerblicher Güterkraftverkehr durch Unternehmer mit Sitz im Inland;
Verordnungsermächtigung 
(1) Wer als Unternehmer mit Sitz im Inland gewerblichen Güterkraftverkehr
durchführt, bedarf hierfür einer von einer inländischen Behörde erteilten
Gemeinschaftslizenz. 
(2) Eine Gemeinschaftslizenz wird einem Unternehmer, dessen Unternehmen
seinen Sitz im Inland hat, für die Dauer von bis zu zehn Jahren erteilt, wenn er die in 
Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der Fassung vom 15. Juli 
2020 genannten Voraussetzungen für die Ausübung des Berufs eines
Kraftverkehrsunternehmers erfüllt. 
(3) Auf Antrag sind dem Unternehmer so viele beglaubigte Kopien der
Gemeinschaftslizenz auszustellen, wie ihm Fahrzeuge zur Verfügung stehen und die für diese 
erforderliche finanzielle Leistungsfähigkeit nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe c in
Verbindung mit Artikel 7 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der Fassung vom 15. Juli 
2020 gegeben ist. Stehen dem Unternehmer nach der Ausstellung der beglaubigten 
Kopien der Gemeinschaftslizenz über einen Zeitraum von mehr als drei Monaten
weniger Fahrzeuge zur Verfügung als ihm beglaubigte Kopien der Gemeinschaftslizenz 
ausgestellt worden sind, so hat der Unternehmer die überzähligen beglaubigten Kopien 
unverzüglich der zuständigen Behörde zurückzugeben. Stellt der Unternehmer den
Betrieb endgültig ein, so hat er die Gemeinschaftslizenz und alle beglaubigten Kopien 
unverzüglich der zuständigen Behörde zurückzugeben. 
(4) Eine Gemeinschaftslizenz ist zurückzunehmen, wenn nachträglich bekannt
wird, dass ihre Erteilung hätte versagt werden müssen. Eine Gemeinschaftslizenz ist 
zu widerrufen, wenn nachträglich Tatsachen eintreten, die zur Versagung hätten führen 
müssen. Die Finanzbehörden dürfen die nach Landesrecht zuständigen Behörden
davon in Kenntnis setzen, dass der Unternehmer die ihm obliegenden steuerrechtlichen 
Verpflichtungen wiederholt nicht erfüllt hat oder eine eidesstattliche Versicherung nach 
§ 284 der Abgabenordnung abgegeben hat.
(5) Rechtzeitig vor der Entscheidung über die Erteilung, die Rücknahme oder den
Widerruf der Gemeinschaftslizenz und von beglaubigten Kopien der
Gemeinschaftslizenz gibt die nach Landesrecht zuständige Behörde den beteiligten Verbänden des 
Verkehrsgewerbes und der zuständigen Industrie- und Handelskammer Gelegenheit 
zur Stellungnahme. Vor der Entscheidung über die Erteilung, die Rücknahme oder den 
Widerruf von beglaubigten Kopien der Gemeinschaftslizenz kann die nach Landesrecht 
zuständige Behörde hiervon absehen. 
(6) Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass der Unternehmer, der
Verkehrsleiter oder der geschäftsführende Direktor die Voraussetzungen hinsichtlich der
Zuverlässigkeit nach Artikel 6 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der Fassung vom 15. 
Juli 2020 nicht erfüllt, kann dem Unternehmer oder dem Verkehrsleiter die Führung von 
Güterkraftverkehrsgeschäften untersagt werden. Das Untersagungsverfahren gegen 
diese Personen kann unabhängig vom Verlauf eines Verfahrens zum Widerruf der
Gemeinschaftslizenz fortgesetzt werden. Auf Antrag ist dem Unternehmer oder dem
Verkehrsleiter die Führung von Güterkraftverkehrsgeschäften wieder zu gestatten, wenn 
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Unzuverlässigkeit im Sinne des
Satzes 1 nicht mehr vorliegt und der Betroffene eine Prüfung nach Artikel 14 Absatz 1 
Unterabsatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 
bestanden hat. Die Wiederaufnahme kann nicht vor Ablauf eines Jahres nach
Bestandskraft der Untersagungsverfügung gestattet werden.
(7) Das Bundesministerium für Verkehr wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung 
mit Zustimmung des Bundesrates Folgendes zu regeln: 
1. die nähere Bestimmung der Anforderungen an die
Berufszugangsvoraussetzungen zur Gewährleistung eines hohen Niveaus, 
2. die Einzelheiten der Prüfung nach Absatz 6 Satz 3, 
3. das Verfahren zur Erteilung, zur Rücknahme und zum Widerruf der
Gemeinschaftslizenz sowie zur Erteilung und Einziehung von beglaubigten Kopien der
Gemeinschaftslizenz einschließlich der Durchführung von Anhörungen, 
4. das Verfahren bei Eintritt wesentlicher Änderungen nach Erteilung der
Gemeinschaftslizenz und von beglaubigten Kopien der Gemeinschaftslizenz, 
5. das Verfahren bei Eintritt wesentlicher Änderungen nach Erteilung der Erlaubnis 
nach § 3 Absatz 2 und von Erlaubnisausfertigungen nach § 3 Absatz 3 Satz 1
jeweils in der am … [einsetzen: Tag vor Inkrafttreten nach Artikel 4 dieses Gesetzes] 
geltenden Fassung,  
6. die Voraussetzungen für die Erteilung zusätzlicher beglaubigter Kopien nach
Maßgabe der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 und 
7. die Voraussetzungen zur Rücknahme und zum Widerruf der Entscheidung über 
die Erteilung der beglaubigten Kopien entsprechend Artikel 12 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 1072/2009. 
(8) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden führen dieses Gesetz, die
Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 und Verordnung (EG) 
Nr. 1072/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 und die auf diesem Gesetz
beruhenden Verordnungen aus, soweit nicht etwas anderes bestimmt ist. Örtlich zuständig ist 
die Behörde, in deren Zuständigkeitsbereich das Unternehmen seine Niederlassung im 
Sinne von Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der Fassung vom 15. Juli 
2020 hat. Soweit keine Niederlassung besteht, richtet sich die Zuständigkeit nach dem 
Wohnsitz des Betroffenen.“ 
5. Die §§ 4 bis 7 werden durch die folgenden §§ 4 bis 7 ersetzt: 
§ 4„ 
Unterrichtung der Berufsgenossenschaft 
Die nach Landesrecht zuständige Behörde hat der zuständigen
Berufsgenossenschaft unverzüglich die Erteilung der Gemeinschaftslizenz mitzuteilen. Die
Mitteilungspflichten des Unternehmers nach § 192 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch bleiben 
unberührt. 
§ 5 
Gewerblicher Güterkraftverkehr durch Unternehmer ohne Sitz im Inland 
(1) Wer als Unternehmer ohne Sitz im Inland grenzüberschreitenden
gewerblichen Güterkraftverkehr durchführt, bedarf für den inländischen Teil der Beförderung
1. einer Gemeinschaftslizenz,
2. einer CEMT-Genehmigung,
3. einer CEMT-Umzugsgenehmigung,
4. einer Schweizerischen Lizenz oder
5. einer Drittstaatengenehmigung.
(2) Soweit sich aus Rechtsakten der Europäischen Union, internationalen
Abkommen oder einer Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 3 nichts anderes ergibt, ist
Unternehmern ohne Sitz im Inland die Beförderung von Gütern, deren Be- und Entladeort im 
Inland liegt (Kabotagebeförderung), nicht gestattet. Eine einzelne
Kabotagebeförderung liegt vor, wenn Güter unabhängig von der Anzahl der Be- und Entladeorte im
Inland auftragsgemäß für einen einzigen Absender an einen einzigen Empfänger
befördert werden. 
(3) Absatz 1 Nummer 1 sowie Absatz 2 gelten auch für Beförderungen mit
Kraftfahrzeugen, die einschließlich Anhänger ein höheres zulässiges Gesamtgewicht als 
2,5 Tonnen haben. 
§ 6
Gewerblicher Güterkraftverkehr durch Unternehmer mit Sitz im Vereinigten
Königreich 
(1) Wer als Unternehmer mit Sitz im Vereinigten Königreich
grenzüberschreitenden gewerblichen Güterkraftverkehr im Inland durchführt, bedarf für den inländischen 
Teil der Beförderung einer Lizenz des Vereinigten Königreichs. Dies gilt auch für
Beförderungen mit Kraftfahrzeugen, die einschließlich Anhänger ein höheres zulässiges 
Gesamtgewicht als 2,5 Tonnen haben. 
(2) Der Unternehmer mit Sitz im Vereinigten Königreich darf gemäß Artikel 462
Absatz 3 und 6 des Abkommens vom 30. Dezember 2020 über Handel und
Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Union und der Europäischen Atomgemeinschaft 
einerseits und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland andererseits 
(ABl. L 149 vom 30.4.2021, S. 10) vor Rückkehr ins Gebiet des Vereinigten Königreichs 
nicht mehr als zwei zusätzliche grenzüberschreitende Beförderungen innerhalb des 
Gebiets der Europäischen Union durchführen. Die erste zusätzliche
grenzüberschreitende Beförderung muss auf eine Fahrt aus dem Gebiet des Vereinigten Königreichs 
in das Gebiet der Europäischen Union folgen.  
(3) Abweichend von Absatz 2 darf der Unternehmer anstelle einer der beiden
grenzüberschreitenden Beförderungen eine Kabotagebeförderung im Inland nach
Artikel 462 Absatz 4 des Abkommens vom 30. Dezember 2020 über Handel und
Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Union und der Europäischen Atomgemeinschaft 
einerseits und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland andererseits 
durchführen. Diese Kabotagebeförderung muss 
1. auf eine Beförderung aus dem Gebiet des Vereinigten Königreichs ins Inland
folgen und
2. innerhalb von sieben Tagen nach der Entladung der Güter aus der Beförderung
nach Nummer 1 durchgeführt werden.
(4) Bei Beförderungen nach Absatz 2 oder 3 gilt § 7 Absatz 2 entsprechend. 
§ 7 
Mitführungs- und Aushändigungspflichten im gewerblichen Güterkraftverkehr 
(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass bei einer Güterbeförderung im 
Inland, für die eine güterkraftverkehrsrechtliche Berechtigung erforderlich ist, während 
der gesamten Fahrt folgende Dokumente und Nachweise mitgeführt werden: 
1. die Erlaubnis nach § 3 Absatz 2 oder eine Erlaubnisausfertigung nach § 3 Absatz 3 
Satz 1 jeweils in der am ... [einsetzen: Tag vor Inkrafttreten nach Artikel 4 dieses 
Gesetzes] geltenden Fassung oder eine beglaubigte Kopie der
Gemeinschaftslizenz, der Schweizerischen Lizenz oder der Lizenz des Vereinigten Königreichs 
oder eine CEMT-Genehmigung, eine CEMT-Umzugsgenehmigung oder eine
Drittstaatengenehmigung oder bilaterale Genehmigung, 
2. der für das eingesetzte Fahrzeug nach Maßgabe der verwendeten Genehmigung 
vorgeschriebene Nachweis über die Erfüllung bestimmter Technik-, Sicherheits- 
und Umweltanforderungen und 
3. ein Begleitpapier oder ein sonstiger Nachweis, in dem die beförderten Güter, der 
Be- und Entladeort und der Auftraggeber angegeben sind. 
Die Dokumente nach Satz 1 Nummer 1 und die Nachweise nach Satz 1 Nummer 2 
dürfen nicht in Folie eingeschweißt oder in ähnlicher Weise mit einer Schutzschicht 
überzogen werden. 
(2) Der Unternehmer, der keinen Sitz im Inland hat, hat dafür zu sorgen, dass bei 
Kabotagebeförderungen nach Artikel 8 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 
in der Fassung vom 15. Juli 2020 Nachweise mit den in Artikel 8 Absatz 3 Unterabsatz 
2 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 genannten 
Angaben für die grenzüberschreitende Beförderung, jede einzelne durchgeführte
Kabotagebeförderung und für innerhalb des Zeitraumes nach Artikel 8 Absatz 2a der
Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 durchgeführte
Beförderungen mitgeführt werden. 
(3) Der Auftraggeber händigt dem Unternehmer, der für ihn die Beförderung eines 
Containers oder eines Wechselaufbaus durchführt, vor der Fahrt eine Erklärung aus, 
in der das Gewicht dieses Containers oder Wechselaufbaus angegeben ist. Der
Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass diese Erklärung während der Beförderung mitgeführt 
wird. 
(4) Das Fahrpersonal muss die erforderlichen Dokumente und Nachweise nach 
Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 und die Erklärung nach Absatz 3 Satz 1 während der 
Fahrt mitführen und Kontrollberechtigten auf Verlangen zur Prüfung aushändigen. Das 
Begleitpapier oder der sonstige Nachweis nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, die
Nachweise nach Absatz 2 und die Erklärung nach Absatz 3 Satz 1 können statt durch
Aushändigen des Dokumentes auch auf andere geeignete Weise zugänglich gemacht
werden. 
(5) Ausländisches Fahrpersonal muss einen anerkannten und gültigen Pass,
Passersatz oder Ausweisersatz mitführen, sofern es nicht von der Passpflicht durch 
Rechtsverordnung befreit ist, und den Kontrollberechtigten auf Verlangen zur Prüfung 
aushändigen. Ausländisches Fahrpersonal, das in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union die Rechtsstellung eines langfristig Aufenthaltsberechtigten nach 
Artikel 4 Absatz 1 der Richtlinie 2003/109/EG in der Fassung vom 11. Mai 2011 inne 
hat, hat außerdem den entsprechenden Nachweis mitzuführen und diesen den
Kontrollberechtigten auf Verlangen auszuhändigen. 
(6) Wird von der durch eine güterkraftverkehrsrechtliche oder fahrzeugtechnische 
Rechtsvorschrift eingeräumten Möglichkeit Gebrauch gemacht, die Dokumente oder 
Nachweise nach Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 oder die Erklärung nach Absatz 3 
Satz 1 anstelle der Mitführung als Schriftstück in einem elektronischen oder
digitalisierten Format vorzuhalten, hat das Fahrpersonal diese bei einer Kontrolle anstelle der 
Aushändigung als Schriftstück elektronisch zugänglich oder auf Verlangen der
Kontrollberechtigten lesbar zu machen. Für die elektronische Zugänglichmachung sind 
dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende Verfahren zu verwenden, die die
Authentizität, Vertraulichkeit und Integrität der Daten gewährleisten. Personenbezogene 
Daten, die bei einer Kontrolle nach Satz 1 verarbeitet worden sind, haben die nach 
Bundes- oder Landesrecht für Verkehrs- oder Grenzkontrollen zuständigen Behörden 
unverzüglich zu löschen, wenn sich keine Beanstandungen ergeben oder die Daten 
zum Zweck der Verfolgung von festgestellten Zuwiderhandlungen an die hierfür
zuständige Verwaltungsbehörde übermittelt worden sind.“ 
6. Nach § 7a Absatz 4 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der Versicherungsnachweis kann statt durch Aushändigen des Dokumentes auch auf 
andere geeignete Weise zugänglich gemacht werden.“ 
7. § 7b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Ein Unternehmer mit Sitz im Inland darf bei Fahrten im Inland im
gewerblichen Güterkraftverkehr eine Person, die Staatsangehörige weder eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union noch eines anderen Vertragsstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, noch Staatsangehörige der 
Schweiz oder des Vereinigten Königreichs ist, nur als Fahrpersonal einsetzen, 
wenn diese Folgendes besitzt: 
1. einen Aufenthaltstitel nach dem Aufenthaltsgesetz, der ihr die Ausübung der 
Beschäftigung erlaubt, es sei denn, es bedarf eines solchen nicht,  
2. eine Aufenthaltsgestattung oder eine Duldung, die ihr die Ausübung der
Beschäftigung erlaubt, oder 
3. eine von einer inländischen Behörde ausgestellte gültige
Fahrerbescheinigung nach Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 in der Fassung vom 
15. Juli 2020.  
Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass das ausländische Fahrpersonal
Folgendes mitführt:  
1. einen anerkannten und gültigen Pass, Passersatz oder Ausweisersatz und 
2. einen nach dem Aufenthaltsgesetz erforderlichen Aufenthaltstitel, eine
Aufenthaltsgestattung oder eine Duldung, der oder die die Ausübung der
Beschäftigung erlaubt.
Der Aufenthaltstitel kann für Zwecke dieses Gesetzes durch eine von einer
inländischen Behörde ausgestellte gültige Fahrerbescheinigung nach Artikel 5 der
Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 ersetzt werden.“ 
b) In Absatz 3 wird nach der Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1072/2009“ die Angabe 
„in der Fassung vom 15. Juli 2020“ eingefügt. 
8. § 7c wird durch den folgenden § 7c ersetzt: 
„§ 7c 
Verantwortung des Auftraggebers 
Wer zu einem Zwecke, der seiner gewerblichen oder selbständigen beruflichen 
Tätigkeit zuzurechnen ist, einen Frachtvertrag oder einen Speditionsvertrag mit einem 
Unternehmen abgeschlossen hat, darf Leistungen aus diesem Vertrag nicht ausführen 
lassen, wenn er weiß oder fahrlässig nicht weiß, dass der Unternehmer 
1. nicht Inhaber einer güterkraftverkehrsrechtlichen Berechtigung ist oder diese
unzulässig verwendet, 
2. bei der Beförderung Fahrpersonal einsetzt, das die Voraussetzungen des § 7b
Absatz 1 Satz 1 nicht erfüllt oder für das er nicht über eine Fahrerbescheinigung nach 
den Artikeln 3 und 5 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 in der Fassung vom 15. 
Juli 2020 verfügt, 
3. einen Frachtführer oder Spediteur einsetzt oder zulässt, dass ein solcher tätig wird, 
der die Beförderungen durchführt unter der Voraussetzung von 
a) Nummer 1 oder 
b) Nummer 2. 
Die Wirksamkeit eines zu diesem Zwecke geschlossenen Vertrages wird durch einen 
Verstoß gegen Satz 1 nicht berührt.“ 
9. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Erlaubnis“ durch die Angabe
„Gemeinschaftslizenz“ ersetzt. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Im Falle der Erwerbs- oder Geschäftsunfähigkeit des Unternehmers oder 
des Verkehrsleiters darf ein Dritter, bei dem die Voraussetzungen nach den
Artikeln 6 und 8 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 
noch nicht festgestellt worden sind, die Güterkraftverkehrsgeschäfte bis zu sechs 
Monate nach Feststellung der Erwerbs- oder Geschäftsunfähigkeit weiterführen.“ 
10. Nach § 8 wird der folgende § 8a eingefügt:
„§ 8a 
Einsatz von Mietfahrzeugen aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen 
Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen 
Wirtschaftsraum 
(1) Ein Unternehmer mit Sitz im Inland, der unter den Anwendungsbereich der 
Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 fällt, darf in einem 
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat 
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ohne Fahrer gemietete und 
dort zugelassene Fahrzeuge im Sinne der Richtlinie 2006/1/EG (Mietfahrzeuge), im 
gewerblichen Güterkraftverkehr nur einsetzen, soweit deren Anzahl eine Quote von 25 
Prozent der Fahrzeugflotte des Unternehmers nicht übersteigt. Umfasst die
Fahrzeugflotte des Unternehmers zwei bis vier Fahrzeuge, darf der Unternehmer ein einzelnes 
Mietfahrzeug im Sinne des Satzes 1 einsetzen. 
(2) Bemessungsgrundlage für die Fahrzeugflotte nach Absatz 1 ist die Anzahl der 
Fahrzeuge,  
1. über die das Unternehmen gemäß Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe g der Verordnung 
(EG) Nr. 1071/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 verfügt und 
2. die am Tag des Beginns des Einsatzes des Mietfahrzeugs nach Absatz 1 Satz 1 
gemäß der Fahrzeug-Zulassungsverordnung im Inland zugelassen sind. 
(3) Ohne Fahrer gemietete Fahrzeuge, die im Inland zugelassen sind, unterliegen 
nicht der Quotierung nach Absatz 1 Satz 1.“ 
11. § 9 wird durch den folgenden § 9 ersetzt: 
„§ 9 
Berechtigungs- und Versicherungsfreiheit 
Der Werkverkehr bedarf keiner güterkraftverkehrsrechtlichen Berechtigung. Es
besteht keine Versicherungspflicht nach § 7a.“ 
12. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „und digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
13. § 11 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ in- und ausländische Unternehmer des gewerblichen Güterkraftverkehrs und 
alle anderen am Beförderungsvertrag Beteiligten die Rechtsvorschriften über 
die Beförderung von Gütern auf der Straße beachten,“. 
b) In Nummer 3 Buchstabe m wird die Angabe „zur Güterbeförderung“ gestrichen. 
14. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 2 wird die Angabe „Beauftragten“ durch die Angabe „Vollzugskräfte“ 
ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Beauftragten“ durch die Angabe „Vollzugskräften“ 
ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 und 2a ersetzt: 
(2) „ Zur Überwachung von Rechtsvorschriften über die Beschäftigung und die 
Tätigkeiten des Fahrpersonals auf Kraftfahrzeugen und von Rechtsvorschriften der 
Europäischen Union über die technische Unterwegskontrolle von Nutzfahrzeugen, 
die am Straßenverkehr teilnehmen, können Vollzugskräfte des Bundesamtes auch 
Kraftomnibusse anhalten. 
(2a) In Ausübung der in Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 genannten Befugnisse 
darf das Bundesamt durch den Einsatz technischer Mittel automatisiert Bilder von 
Kraftfahrzeugen zur Güterbeförderung und Kraftomnibussen und deren
Kennzeichen sowie Ort, Datum, Uhrzeit und Fahrtrichtung erheben, speichern und
verwenden ohne Erfassung der Fahrzeuginsassen. Die nach Satz 1 erhobenen Daten 
sind sofort zu löschen, 
1. sobald das betreffende Fahrzeug nicht nach Absatz 1 Satz 2 unmittelbar
angehalten wird oder 
2. sobald nach Abschluss der Kontrolle des betreffenden Fahrzeugs keine
hinreichenden tatsächlichen Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine
Zuwiderhandlung gegen die in Absatz 6 oder § 11 Absatz 2 Nummer 1 oder 3
genannten Rechtsvorschriften begangen worden ist. 
Die nach Satz 1 erhobenen Daten dürfen in anonymisierter Form für statistische 
Zwecke verwendet werden. Die Vorschriften des § 7 Absatz 2 bis 3a und des § 9 
Absatz 3 bis 5a des Bundesfernstraßenmautgesetzes bleiben unberührt.“ 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „Beauftragten“ durch die Angabe „Vollzugskräfte“
ersetzt. 
d) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Beauftragte“ durch die Angabe
„Vollzugskräfte“ ersetzt. 
e) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Beauftragten“ durch die Angabe
„Vollzugskräften“ ersetzt. 
f) Absatz 6 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird nach der Angabe „273,“ die Angabe „276a,“ eingefügt. 
bb) In Nummer 3 wird die Angabe „Absatz 1“ gestrichen. 
cc) In Nummer 5 wird die Angabe „Tierschutzgesetzes oder“ durch die Angabe 
„Tierschutzgesetzes,“ ersetzt. 
dd) In Nummer 6 wird das Komma am Ende durch die Angabe „oder“ ersetzt.  
ee) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt: 
7. „ §§ 17 bis 19 des Außenwirtschaftsgesetzes,“.
g) In Absatz 7 wird die Angabe „können das Bundesamt oder die nach § 21a
zuständigen Behörden“ durch die Angabe „kann das Bundesamt“ ersetzt.  
h) Nach Absatz 7 werden die folgenden Absätze 8 und 9 eingefügt:  
„(8) Das Bundesamt kann Auskunft verlangen von demjenigen, der
geschäftsmäßig eigene oder fremde digitale Dienste nach § 1 Absatz 4 Nummer 1 des
Digitale-Dienste-Gesetzes zur Nutzung bereithält oder den Zugang zur Nutzung
vermittelt, über Bestandsdaten nach § 2 Absatz 2 Nummer 2 des Telekommunikation-
Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes. Die Auskunft nach Satz 1 darf nur
verlangt werden, sofern im Einzelfall bei der Veröffentlichung von Angeboten oder 
Werbemaßnahmen ohne Angabe von Name und Anschrift tatsächliche
Anhaltspunkte für ungenehmigten Güterkraftverkehr vorliegen und die zu erhebenden
Daten zur Identifizierung des Auftraggebers erforderlich sind, um ungenehmigten
Güterkraftverkehr aufzudecken. Die rechtlichen und tatsächlichen Grundlagen des 
Auskunftsverlangens nach Satz 1 sind aktenkundig zu machen. Der auf Grund
eines Auskunftsverlangens nach Satz 1 Verpflichtete hat die zur Auskunftserteilung 
erforderlichen Daten unverzüglich und vollständig auf Anordnung des
Bundesamtes zu übermitteln. Das Bundesamt darf die in Satz 1 genannten Daten zu den in 
Satz 2 genannten Zwecken erheben, speichern und verwenden. Die Löschfristen 
des § 19 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes gelten entsprechend. Das 
Bundesamt hat den Verpflichteten für ihm erteilte Auskünfte eine Entschädigung 
zu gewähren. Der Umfang der Entschädigung bemisst sich nach § 23 und
Anlage 3 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes; die Vorschriften über 
die Verjährung in § 2 Absatz 1 und 4 des Justizvergütungs- und -
entschädigungsgesetzes sind entsprechend anzuwenden. 
(9) Der nach den Absätzen 7 und 8 zur Auskunft Verpflichtete kann die
Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der 
in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem 
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.“ 
15. § 13 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Das Bundesamt kann die Fortsetzung einer Fahrt untersagen, um eine im
Einzelfall bestehende Gefahr für die öffentliche Sicherheit im Rahmen seiner Aufgaben 
nach § 11 Absatz 2 Nummer 1 und 3 sowie § 12 Absatz 6 abzuwehren. 
(2) Werden die in § 7b Absatz 1 Satz 2 genannten Unterlagen oder die nach den 
Artikeln 3 und 5 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 
vorgeschriebene Fahrerbescheinigung nicht im Original mitgeführt oder auf Verlangen 
nicht zur Prüfung ausgehändigt, so können das Bundesamt sowie sonstige
Kontrollberechtigte dem betroffenen Fahrpersonal die Fortsetzung der Fahrt so lange untersagen, 
bis diese Unterlagen vorgelegt werden. Das Bundesamt sowie sonstige
Kontrollberechtigte können die Fortsetzung der Fahrt ferner untersagen, wenn 
1. ein Dokument oder ein Nachweis im Sinne des § 7 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 
oder eine Erklärung nach § 7 Absatz 3 
a) weder nach § 7 Absatz 4 Satz 1 mitgeführt noch, sofern diese Möglichkeit 
durch Rechtsvorschrift eingeräumt worden ist, nach § 7 Absatz 6 Satz 1 in 
einem elektronischen oder digitalisierten Format vorgehalten wird oder 
b) weder nach § 7 Absatz 4 Satz 1 zur Prüfung ausgehändigt noch bei Vorhalten 
in einem elektronischen oder digitalisierten Format, sofern diese Möglichkeit
durch Rechtsvorschrift eingeräumt worden ist, nach § 7 Absatz 6 Satz 1
elektronisch zugänglich oder lesbar gemacht wird 
oder 
2. eine nach § 46 Absatz 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten in Verbindung 
mit § 132 Absatz 1 Nummer 1 der Strafprozessordnung angeordnete
Sicherheitsleistung nicht oder nicht vollständig erbracht wird.“ 
16. § 14 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Das Bundesamt hat die Entwicklung des Marktgeschehens im Verkehr zu
beobachten und zu begutachten (Marktbeobachtung). Die Marktbeobachtung umfasst 
den Eisenbahn- und Straßengüterverkehr, die Frachtschifffahrt, den Luftverkehr, den 
gewerblichen Personenverkehr mit Kraftomnibussen sowie die Logistik. Mit der
Marktbeobachtung sollen Entwicklungen auf dem Verkehrs- und Logistikmarkt frühzeitig
erkannt und die Rahmenbedingungen des Marktgeschehens analysiert werden. Es
besteht keine Auskunftspflicht. 
(2)  Das Bundesamt hat dem Bundesministerium für Verkehr über den jeweiligen 
Stand der Entwicklung des Marktgeschehens, dessen Rahmenbedingungen und die 
absehbare künftige Entwicklung zu berichten. Es hat Daten aus dem
Verwaltungsvollzug sowie nach dem Bundesfernstraßenmautgesetz gespeicherte Daten nach
Maßgabe des § 9 Absatz 6 des Bundesfernstraßenmautgesetzes aufzubereiten und
Studien und Marktanalysen zu erstellen oder zu betreuen, insbesondere kurz- und
mittelfristige Prognosen zum Güter- und Personenverkehr.“ 
17. § 14a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Bundesamt ist zuständig für die Durchführung von Beihilfeprogrammen des
Bundes nach 
1. der Verordnung (EU) 2023/2831 in der Fassung vom 13. Dezember 2023 und 
2. der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 in der Fassung vom 23. Juni 2023.“ 
18. § 14b Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Das Bundesamt ist zuständig für die Aufgaben nach den Artikeln 4, 11, 12, 21 
und 22 der Verordnung (EU) Nr. 1214/2011 in der Fassung vom 16. November 2011.“ 
19. § 15 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 15 
Datei über Unternehmen des gewerblichen Güterkraftverkehrs und des
gewerblichen Personenverkehrs mit Kraftomnibussen (Verkehrsunternehmensdatei);
Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Das Bundesamt führt die Verkehrsunternehmensdatei über alle im Inland
niedergelassenen Unternehmen des gewerblichen Güterkraftverkehrs und des
gewerblichen Personenverkehrs mit Kraftomnibussen, um unmittelbar feststellen zu
können, über welche güterkraftverkehrsrechtlichen Berechtigungen,
Gemeinschaftslizenzen nach Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1073/2009 in der Fassung 
vom 13. Mai 2013, sowie Genehmigungen nach dem
Personenbeförderungsgesetz zur Beförderung von Personen mit Kraftomnibussen im Linienverkehr oder im 
Gelegenheitsverkehr die jeweiligen Unternehmer verfügen.“ 
c) In Absatz 2 wird die Angabe „zuständige Behörde übermittelt“ durch die Angabe 
„zuständigen Behörden und die Unternehmer übermitteln“ ersetzt. 
d) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 2a eingefügt: 
„2a. Beantwortung von Anfragen der für die Erteilung von Genehmigungen 
von Rechtsgeschäften oder Handlungen nach § 8 des
Außenwirtschaftsgesetzes zuständigen Behörden zum Zweck der Überprüfung 
a) der Zuverlässigkeit des Antragstellers oder 
b) der Anzahl der einem Antragsteller erteilten
güterkraftverkehrsrechtlichen Berechtigungen, Gemeinschaftslizenzen nach Artikel 4 der 
Verordnung (EG) Nr. 1073/2009 in der Fassung vom 13. Mai 2013 
sowie Genehmigungen nach dem Personenbeförderungsgesetz zur 
Beförderung von Personen mit Kraftomnibussen im Linienverkehr
oder im Gelegenheitsverkehr,“. 
bb) In Nummer 5 wird die Angabe „und“ durch ein Komma ersetzt. 
cc) Nummer 6 wird durch die folgenden Nummern 6 bis 9 ersetzt: 
6. „ Beantwortung von Anfragen von Erteilungsbehörden und zuständigen
öffentlichen Stellen in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder 
einem anderen Mitgliedstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes, des 
Vereinigten Königreichs oder der Schweiz zum Zweck der Überprüfung 
der Einhaltung der Zugangsvoraussetzungen zum Beruf des Güter- und 
Personenkraftverkehrsunternehmers, 
7.  Beantwortung von Anfragen zum Zweck der Vorbereitung und
Durchführung von Verkehrs-, Grenz- und Betriebskontrollen von hierfür
zuständigen Behörden und Stellen, 
8. Beantwortung von Anfragen zum Zweck der Vorbereitung und
Durchführung von Verkehrskontrollen von hierfür zuständigen Behörden und
Stellen eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines 
anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Schweiz sowie 
9. Beantwortung von Anfragen der Zollverwaltung und für Mitteilungen an 
die Zollverwaltung zu Zwecken der ordnungsgemäßen Erhebung der 
Kraftfahrzeugsteuer“. 
e) Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
(7) „ Das Bundesministerium für Verkehr wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten der Führung der
Verkehrsunternehmensdatei zu regeln, insbesondere
1. das Nähere zu den in der Verkehrsunternehmensdatei zu speichernden Daten 
einschließlich der Angaben zur Identifizierung der Unternehmen, der Inhaber, 
der geschäftsführungs- und vertretungsberechtigten Gesellschafter, der
gesetzlichen Vertreter sowie Verkehrsleiter, 
2. im Einzelfall von § 15 Absatz 6 abweichende Fristen für die Löschung von in 
der Verkehrsunternehmensdatei gespeicherten Daten zu bestimmen,  
3. das Nähere zur Veröffentlichung des allgemein zugänglichen Teils der Datei, 
4. das Nähere zum Verfahren der Übermittlung von Daten an und durch das
Bundesamt, 
5. das Nähere über Zugriffsrechte und das Verfahren der Erteilung von
Auskünften, 
6. das Nähere zur Verantwortung für den Inhalt der Verkehrsunternehmensdatei 
und die Datenpflege, 
7. zu den erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen des 
Bundesamtes nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 
sowie 
8. zu den Protokollierungspflichten des Bundesamtes.“ 
20. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 16 
Datei über abgeschlossene Bußgeldverfahren; Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 2a wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Unter der Voraussetzung, dass die Ordnungswidrigkeit in einem
Unternehmen mit Sitz im Inland begangen wurde und die Geldbuße bis zu zweihundert 
Euro beträgt, gilt zum Zweck der Beurteilung der Zuverlässigkeit des
Unternehmers und der Verkehrsleiter Absatz 1 entsprechend für abgeschlossene 
Bußgeldverfahren wegen Zuwiderhandlungen, die aufgeführt sind in Anhang I 
der Verordnung (EU) 2016/403 in der Fassung vom 2. Mai 2022.“ 
bb) Satz 3 wird gestrichen. 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Zur Überprüfung der Zuverlässigkeit des Unternehmers oder der
Verkehrsleiter erhalten die nach Landesrecht zuständigen Behörden Auskunft aus der 
Datei über abgeschlossene Bußgeldverfahren, soweit dies zur Erfüllung dieser 
Aufgabe erforderlich ist.“ 
d) In Absatz 4 Nummer 1 wird die Angabe „in- und ausländische“ durch die Angabe 
„ausländische“ ersetzt.
e) In Absatz 6 Satz 1 wird nach der Angabe „Eine Übermittlung“ die Angabe „nach 
Absatz 4 Nummer 1a und 2“ eingefügt. 
f) Nach Absatz 8 wird der folgende Absatz 9 eingefügt: 
(9) „ Das Bundesministerium für Verkehr wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten zur Führung der Datei 
über abgeschlossene Bußgeldverfahren zu regeln, insbesondere 
1. zum Verfahren der Übermittlung von Daten an und durch das Bundesamt nach 
den Absätzen 2 und 2a, 
2. über Zugriffsrechte und das Verfahren der Erteilung von Auskünften,  
3. zu den erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen des 
Bundesamtes nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 
sowie 
4. zu den Protokollierungspflichten des Bundesamtes.“ 
21. Nach § 16 wird der folgende § 16a eingefügt: 
„§ 16a 
Risikoeinstufungssystem; Verordnungsermächtigung 
(1) Jedes Unternehmen mit Sitz im Inland wird nach der relativen Anzahl und 
Schwere der ihm zuzurechnenden Verstöße nach Anhang I der Verordnung (EU) 
2016/403 in der Fassung vom 2. Mai 2022, Anhang III der Richtlinie 2006/22/EG in der 
Fassung vom 14. März 2024 und Anhang IV der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der 
Fassung vom 15. Juli 2020 eingestuft (allgemeine Risikoeinstufung). Das
Risikoeinstufungssystem wird vom Bundesamt betrieben. 
(2) Die allgemeine Risikoeinstufung eines Unternehmens erfolgt nach Maßgabe 
der Bestimmungen der Durchführungsverordnung (EU) 2022/695 in der Fassung vom 
2. Mai 2022. Häufigkeit und Intensität von Verkehrs-, Grenz- und Betriebskontrollen 
sind abhängig von der allgemeinen Risikoeinstufung eines Unternehmens. 
(3) Zum Zweck der allgemeinen Risikoeinstufung eines Unternehmens
übermitteln dem Bundesamt  
1. die nach Landesrecht zuständigen Behörden unverzüglich nach Eintritt der 
Rechtskraft einer Bußgeldentscheidung oder einer strafrechtlichen Verurteilung, 
die auf Grund eines oder mehrerer in diesem Unternehmen begangener Verstöße 
ergangen ist, die in Anhang I der Verordnung (EU) 2016/403 in der Fassung vom 
2. Mai 2022, Anhang III der Richtlinie 2006/22/EG in der Fassung vom 14. März 
2024 oder Anhang IV der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der Fassung vom 15. 
Juli 2020 aufgeführt sind, die Anzahl der bei einer Einzelkontrolle kontrollierten 
Fahrzeuge, Anzahl und Schwere der Verstöße, das Datum der Entscheidung und 
des Eintritts ihrer Rechtskraft sowie die entscheidende Stelle samt
Geschäftsnummer oder Aktenzeichen, 
2. die nach Bundes- oder Landesrecht für Kontrollen zuständigen Behörden
unverzüglich, sobald sie darüber verfügen, Informationen über Fahrzeugkontrollen, bei 
denen keine in Anhang I der Verordnung (EU) 2016/403 in der Fassung vom 2. 
Mai 2022, Anhang III der Richtlinie 2006/22/EG in der Fassung vom 14. März 2024
und Anhang IV der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der Fassung vom 15. Juli 
2020 aufgeführten Verstöße festgestellt worden sind, und über die Anzahl der bei 
der Kontrolle kontrollierten Fahrzeuge sowie 
3. die Aufsichtsbehörden nach § 4 des Fahrpersonalgesetzes unverzüglich, sobald 
sie darüber verfügen, die Feststellung, dass die gesamte Fahrzeugflotte eines
Unternehmens mit dem intelligenten Fahrtenschreiber im Sinne des Artikels 2 Satz 2 
Nummer 7 der Durchführungsverordnung (EU) 2016/799 in der Fassung vom 16. 
Mai 2023 ausgerüstet ist.  
Das Bundesamt darf die in Satz 1 genannten Daten zu dem in Satz 1 genannten Zweck 
erheben, speichern und verwenden. Die Daten sind mit Ablauf von zwei Jahren ab dem 
Tag der Speicherung automatisiert zu löschen.  
(4) Das Bundesministerium für Verkehr wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung 
mit Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten zur Führung des
Risikoeinstufungssystems zu regeln, insbesondere 
1. zu den erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen des
Bundesamtes nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 sowie 
2. zu den Protokollierungspflichten des Bundesamtes.“  
22. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 bis 4 werden durch die folgenden Absätze 1 bis 4 ersetzt: 
(1) „ Das Bundesamt ist nationale Kontaktstelle nach Artikel 18 Absatz 1 der 
Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 sowie nach
Artikel 3a Absatz 2 der Richtlinie 2006/1/EG in der Fassung vom 6. April 2022. 
(2) Das Bundesamt übermittelt als nationale Kontaktstelle Daten über
Verstöße nach den Anhang I der Verordnung (EU) 2016/403, Anhang III der Richtlinie 
2006/22/EG und Anhang IV der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009, die in einem
Güter- oder Personenkraftverkehrsunternehmen mit Sitz in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder des Vereinigten Königreichs 
oder der Schweiz begangen wurden, von Amts wegen an die nationale
Kontaktstelle des Niederlassungsstaates. Hierzu übermitteln Staatsanwaltschaften und 
Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten dem Bundesamt nach Eintritt der Rechtskraft der
gerichtlichen Entscheidung oder des Bußgeldbescheides die erforderlichen Informationen 
einschließlich personenbezogener Daten. Das Bundesamt übermittelt Mitteilungen 
aus dem Niederlassungsmitgliedstaat über anlässlich des übermittelten Verstoßes 
veranlasste Maßnahmen im Sinne des Artikels 12 Absatz 1 der Verordnung (EG) 
Nr. 1072/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 und des Artikels 22 Absatz 1 der 
Verordnung (EG) Nr. 1073/2009 in der Fassung vom 13. Mai 2013 an die
übermittelnde deutsche Stelle. Das Bundesamt darf die in Satz 1 genannten Daten zum 
Zweck der Risikoeinstufung nach Artikel 9 der Richtlinie 2006/22/EG in der
Fassung vom 14. März 2024 und der Überprüfung der Zuverlässigkeit nach Artikel 6 
Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 
erheben, speichern und verwenden und hat die Daten unverzüglich nach ihrer 
Übermittlung zu löschen. Die in Satz 3 genannten Daten darf das Bundesamt zum 
Zweck der Überprüfung der Zuverlässigkeit nach Artikel 6 Absatz 2 der
Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 erheben, speichern 
und verwenden und hat sie unverzüglich nach ihrer Übermittlung zu löschen.
(2a) Das Bundesamt hat als nationale Kontaktstelle Informationen über
Kontrollen von Nutzfahrzeugen, die von einem Güter- oder
Personenkraftverkehrsunternehmen mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder 
in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Schweiz eingesetzt worden sind, bei denen keine in Anhang 
I der Verordnung (EU) 2016/403, Anhang III der Richtlinie 2006/22/EG oder
Anhang IV der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 genannten Verstöße festgestellt
worden sind, von Amts wegen an die nationale Kontaktstelle des
Niederlassungsstaates zu übermitteln. Hierzu haben die nach Bundes- oder Landesrecht für Kontrollen 
zuständigen Behörden dem Bundesamt die erforderlichen Informationen zu
übermitteln. Das Bundesamt darf die in Satz 1 genannten Daten zum Zweck der
Risikoeinstufung erheben, speichern und verwenden und hat die Daten unverzüglich 
nach ihrer Übermittlung an die nationale Kontaktstelle des
Niederlassungsmitgliedstaates zu löschen. 
(3)  Das Bundesamt übermittelt als nationale Kontaktstelle Mitteilungen aus 
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder aus anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder dem
Vereinigten Königreich oder der Schweiz über Verstöße nach den Anhang I der Verordnung 
(EU) 2016/403, Anhang III der Richtlinie 2006/22/EG und Anhang IV der
Verordnung (EG) Nr. 1071/2009, die in einem Güter- oder
Personenkraftverkehrsunternehmen mit Sitz im Inland begangen wurden, von Amts wegen an die jeweils
zuständige Erteilungsbehörde und speichert sie im Risikoeinstufungssystem nach 
§ 16a. Das Bundesamt übermittelt Mitteilungen der zuständigen Landesbehörde 
über anlässlich des übermittelten Verstoßes veranlasste Maßnahmen im Sinne 
des Artikels 12 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 in der Fassung vom 
15. Juli 2020 und des Artikels 22 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1073/2009 in 
der Fassung vom 13. Mai 2013 an die nationale Kontaktstelle des mitteilenden 
Mitgliedstaates der Europäischen Union oder des mitteilenden anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der 
Schweiz. Das Bundesamt darf die in Satz 1 genannten Daten zum Zwecke der 
Risikoeinstufung nach Artikel 9 der Richtlinie 2006/22/EG in der Fassung vom 14. 
März 2024 und der Überprüfung der Zuverlässigkeit nach Artikel 6 Absatz 2 der 
Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 und die in Satz 
2 genannten Daten zum Zweck der Mitteilung über ergriffene
Verwaltungsmaßnahmen nach Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 in der
Fassung vom 15. Juli 2020 und nach Artikel 22 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 
1073/2009 in der Fassung vom 13. Mai 2013 erheben, speichern und verwenden. 
Das Bundesamt hat die in Satz 1 genannten Daten, die zum Zwecke der
Überprüfung der Zuverlässigkeit nach Artikel 6 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 
1071/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 gespeichert worden sind sowie die in 
Satz 2 genannten Daten unverzüglich nach ihrer jeweiligen Übermittlung zu
löschen. Für die Löschung der nach Satz 1 zum Zweck der Risikoeinstufung
gespeicherten Daten nach Artikel 9 der Richtlinie 2006/22/EG in der Fassung vom 14. 
März 2024 gilt § 16a Absatz 3 Satz 3. 
(3a) Mitteilungen, die das Bundesamt als nationale Kontaktstelle aus anderen 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder aus anderen Vertragsstaaten des 
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz erhält 
über Kontrollen von Nutzfahrzeugen, die von einem Güter- oder
Personenkraftverkehrsunternehmen mit Sitz im Inland eingesetzt worden sind, bei denen keine in 
Anhang I der Verordnung (EU) 2016/403, Anhang III der Richtlinie 2006/22/EG 
oder Anhang IV der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 genannten Verstöße
festgestellt worden sind, speichert das Bundesamt im Risikoeinstufungssystem nach 
§ 16a.
(4)  Das Bundesamt übermittelt als nationale Kontaktstelle von Amts wegen 
Anfragen von zuständigen Landesbehörden zu bestandskräftigen Entscheidungen 
von Behörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder anderer
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder des 
Vereinigten Königreichs oder der Schweiz, durch die einer bestimmten Person 
nach Maßgabe des Artikels 6 Absatz 2 und des Artikels 14 der Verordnung (EG) 
Nr. 1071/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 die Führung von
Kraftverkehrsgeschäften wegen Unzuverlässigkeit untersagt wird, an nationale Kontaktstellen 
anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder anderer Vertragsstaaten 
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder des Vereinigten 
Königreichs oder der Schweiz. Das Bundesamt übermittelt an die anfragende
Landesbehörde in diesem Zusammenhang eingegangene Antworten aus anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder aus anderen Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder des Vereinigten
Königreichs oder der Schweiz. Das Bundesamt darf die in den Sätzen 1 und 2 genannten 
Daten zum Zweck der Überprüfung der Zuverlässigkeit nach Maßgabe des Artikels 
6 Absatz 2 und des Artikels 14 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der Fassung 
vom 15. Juli 2020 erheben, speichern und verwenden und hat die Daten
unverzüglich nach ihrer jeweiligen Übermittlung zu löschen.“ 
b) In Absatz 5 Satz 1 wird nach der Angabe „Europäischen Wirtschaftsraum oder“ die 
Angabe „des Vereinigten Königreichs oder“ eingefügt. 
c) In Absatz 7 wird die Angabe „und digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
23. In § 17a wird die Angabe „und digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
24. § 19 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1b wird durch die folgende Nummer 1b ersetzt: 
„1b. ohne Gemeinschaftslizenz nach § 3 Absatz 1 gewerblichen
Güterkraftverkehr durchführt,“. 
bb) Nummer 1c wird gestrichen.  
cc) Nummer 2 wird durch die folgenden Nummern 2 bis 2c ersetzt: 
2. „ einer Rechtsverordnung nach  
a) § 3 Absatz 7 Nummer 3 bis 5 oder § 23 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, 
1a, 2 oder 4 oder Absatz 5 Nummer 1 oder 1a oder 
b) § 15 Absatz 7 Nummer 4 oder 
einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist, 
2a. ohne Gemeinschaftslizenz nach § 5 Absatz 1 Nummer 1, auch in
Verbindung mit Absatz 3, oder ohne Genehmigung oder Lizenz nach § 5
Absatz 1 Nummer 2 bis 5 gewerblichen Güterkraftverkehr durchführt, 
2b. ohne Lizenz nach § 6 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, 
gewerblichen Güterkraftverkehr durchführt,
2c. entgegen § 6 Absatz 2 Satz 1 eine Beförderung durchführt,“. 
dd) In Nummer 3 wird die Angabe „Satz 3“ durch die Angabe „Absatz 2, auch in 
Verbindung mit § 6 Absatz 4,“ ersetzt. 
ee) In den Nummern 4a und 4b wird jeweils die Angabe „Absatz 1a“ durch die 
Angabe „Absatz 3“ ersetzt. 
ff) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt:  
5. „ entgegen 
a) § 7 Absatz 4 Satz 1 oder 
b) § 7 Absatz 5 
ein dort genanntes Dokument, einen dort genannten Nachweis, eine dort 
genannte Erklärung, einen Pass, Passersatz oder Ausweisersatz nicht 
mitführt oder nicht oder nicht rechtzeitig aushändigt,“. 
gg) Nach Nummer 6e wird die folgende Nummer 6f eingefügt: 
„6f. entgegen § 8a Absatz 1 Satz 1 ein Fahrzeug einsetzt,“. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 21. Oktober 2009 über gemeinsame Regeln für den
Zugang zum Markt des grenzüberschreitenden Güterkraftverkehrs (ABl. L 300 
vom 14.11.2009, S. 72)“ durch die Angabe „in der Fassung vom 15. Juli 2020“ 
ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „oder“ am Ende durch ein Komma ersetzt. 
cc) In Nummer 3 wird der Punkt am Ende durch die Angabe „oder“ ersetzt. 
dd) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
4. „ entgegen Artikel 8 Absatz 2a eine Kabotagebeförderung durchführt.“ 
c) In Absatz 2a wird in der Angabe vor Nummer 1 nach der Angabe „Verordnung (EG) 
Nr. 1072/2009“ die Angabe „in der Fassung vom 15. Juli 2020“ eingefügt. 
d) In Absatz 4 wird jeweils nach der Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1072/2009“ die 
Angabe „in der Fassung vom 15. Juli 2020“ eingefügt. 
e) In Absatz 5 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. November 2011 über den gewerbsmäßigen
grenzüberschreitenden Straßentransport von Euro-Bargeld zwischen den
Mitgliedstaaten des Euroraums (ABl. L 316 vom 29.11.2011, S. 1)“ durch die Angabe „in der 
Fassung vom 16. November 2011“ ersetzt. 
f) In Absatz 6 wird jeweils nach der Angabe „Verordnung (EU) Nr. 1214/2011“ die 
Angabe „in der Fassung vom 16. November 2011“ eingefügt. 
g) Absatz 7 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Absatzes 1 Nr. 1b, 12“ durch die Angabe „Absatzes 
1 Nummer 1b, 6f, 12“ sowie die Angabe „fünftausend“ durch die Angabe 
„zehntausend“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „außerhalb des räumlichen Geltungsbereiches
dieses Gesetzes“ durch die Angabe „im Ausland“ ersetzt. 
25. Nach § 19 wird der folgende § 19a eingefügt:  
„§ 19a 
Bußgeldkatalog; Verordnungsermächtigung 
(1) Das Bundesministerium für Verkehr wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung 
mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu erlassen über 
1. die Erteilung einer Verwarnung nach § 56 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten wegen einer Ordnungswidrigkeit nach § 19 Absatz 1 bis 6, 
2. Regelsätze für Geldbußen wegen einer Ordnungswidrigkeit nach § 19 Absatz 1 bis 
6, 
3. die Bewertung von vorsätzlich oder fahrlässig begangenen Ordnungswidrigkeiten 
nach § 19 Absatz 1 bis 6 im Hinblick auf deren Schweregrad zur Erfassung bei der 
Risikoeinstufung nach § 16a. 
(2) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 ist unter Berücksichtigung der
Bedeutung der Ordnungswidrigkeit zu bestimmen, in welchen Fällen, unter welchen
Voraussetzungen und in welcher Höhe das Verwarnungsgeld zu erheben oder die Geldbuße 
festzusetzen ist, und wie sich die Ordnungswidrigkeit auf die Risikoeinstufung eines 
Kraftverkehrsunternehmers auswirkt.“ 
26. In § 20 wird jeweils die Angabe „Beauftragten“ durch die Angabe „Vollzugskräfte“
ersetzt. 
27. In § 21 Absatz 3 wird die Angabe „§ 19 Absatz 1“ durch die Angabe „§ 19 Absatz 1 
Nummer 2 Buchstabe b,“ ersetzt.  
28. Nach § 21a Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Für die nach Absatz 1 zuständigen Behörden gilt § 12 Absatz 7 und 8
entsprechend.“ 
29. In § 22 Absatz 2 wird jeweils die Angabe „und digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
30. § 23 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird die Angabe „und digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „und digitale
Infrastruktur“ gestrichen.
bbb) Nach Nummer 1a wird die folgende Nummer 1b eingefügt: 
„1b. für die Durchführung internationaler Abkommen das nationale 
Verfahren für die Erteilung und Verwendung elektronisch erteilter 
Genehmigungen und die Verwaltung des deutschen CEMT-
Genehmigungskontingents im Rahmen eines von der Organisation 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung betriebenen 
IT-Systems geregelt wird, insbesondere 
a) die Festlegung einer nationalen Kontaktstelle und deren
administrativer Aufgaben im Rahmen der Teilnahme am
multilateralen Genehmigungssystem, 
b) die an das System zu übermittelnden und aus dem System 
abzurufenden Daten, 
c) die Festlegung und Verwaltung von Zugriffsrechten für
Unternehmer und staatliche Stellen, 
d) die Regelungen zu den erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen des Bundesamtes nach den
Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679,  
e) die Regelungen zu den Protokollierungspflichten des
Bundesamtes,“. 
ccc) In Nummer 3 wird die Angabe „und“ am Ende durch ein Komma
ersetzt.  
ddd) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 3a eingefügt:  
„3a. Marktstörungen im Bereich des innerstaatlichen
Straßengüterverkehrs eingedämmt oder beseitigt werden, sofern die
Mitgliedstaaten der Europäischen Union nach Artikel 10 der Verordnung (EG) 
Nr. 1072/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 zur Ergreifung 
der dort genannten Maßnahmen befugt sind, unter Beachtung der 
dort näher bezeichneten Voraussetzungen und“. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „3“ durch die Angabe „3a“ ersetzt. 
c) In den Absätzen 4 und 5 wird jeweils die Angabe „und digitale Infrastruktur“
gestrichen. 
31. Nach § 23 wird der folgende § 24 wird eingefügt: 
„§ 24 
Erlaubnis nach § 3 in der am ... [einsetzen: Datum des Tages vor dem Tag des
Inkrafttretens nach Artikel 4 dieses Gesetzes] geltenden Fassung 
Eine Erlaubnis, die nach § 3 in der am ... [einsetzen: Datum des Tages vor dem 
Tag des Inkrafttretens nach Artikel 4 dieses Gesetzes] geltenden Fassung zur
Durchführung gewerblichen Güterkraftverkehrs im Inland berechtigt, bleibt bis zum Ablauf 
ihrer Befristung gültig. § 3 Absatz 3 und 5 in der am ... [einsetzen: Datum des Tages 
vor dem Tag des Inkrafttretens nach Artikel 4 dieses Gesetzes] geltenden Fassung ist 
anzuwenden. Eine unbefristete Erlaubnis bleibt bis zum Ablauf des … [einsetzen:
Angabe des Tages und des Monats des Inkrafttretens dieses Gesetzes sowie die
Jahreszahl des zehnten auf das Inkrafttreten dieses Gesetzes folgenden Jahres] gültig.“ 
Artikel 2 
Änderung des Personenbeförderungsgesetzes 
Das Personenbeförderungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. August 
1990 (BGBl. I S. 1690), das zuletzt durch Artikel 7 Absatz 4 des Gesetzes vom 11. April 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 119) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 3b Absatz 1 Nummer 4 und Absatz 5 wird jeweils die Angabe „und digitale
Infrastruktur“ gestrichen. 
2. In § 3c Absatz 3 wird die Angabe „und digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
3. In § 11 Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „und digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
4. In § 15 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe „oder in
elektronischer Form mit einer dauerhaft überprüfbaren Signatur nach § 37 Absatz 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ eingefügt. 
5. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Absatz 3 Satz 2 und“ gestrichen. 
b) In Absatz 2 Satz 3 wird nach der Angabe „Artikels 4 Absatz 3 Satz 2“ die Angabe 
„oder Absatz 4“ eingefügt. 
6. § 20 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die einstweilige Erlaubnis muss enthalten 
1. den Hinweis auf diese Vorschrift mit einem Zusatz, dass die einstweilige Erlaubnis 
einen Anspruch auf Erteilung einer Genehmigung nicht begründet, 
2. Name, Wohn- und Betriebssitz des Unternehmers, 
3. Geltungsdauer, 
4. etwaige Bedingungen und Auflagen, 
5. Linienführung oder beim Linienbedarfsverkehr das Gebiet, in dem der Verkehr
betrieben wird.“ 
7. § 25a Satz 3 und 4 wird durch die folgenden Sätze 3 und 4 ersetzt: 
„Auf Antrag ist dem Unternehmer oder dem Verkehrsleiter die Führung von
Personenkraftverkehrsgeschäften von der Behörde, die die Führung von
Personenkraftverkehrsgeschäften untersagt hat, wieder zu gestatten, wenn 
1. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Unzuverlässigkeit im Sinne des 
Satzes 1 nicht mehr vorliegt, und
2. der Betroffene eine Prüfung nach Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 der
Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der Fassung vom 15. Juli 2020 bestanden hat.  
Die Wiederaufnahme der Führung von Personenkraftverkehrsgeschäften kann nicht 
vor Ablauf eines Jahres nach Bestandskraft der Untersagungsverfügung gestattet
werden.“ 
8. In § 29 Absatz 2 wird die Angabe „und digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
9. In § 52 Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 Satz 2 und Absatz 4 Satz 2 wird jeweils die Angabe 
„und digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
10. In § 53 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „und digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
11. In § 54b Satz 2 wird die Angabe „Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe b“ durch die Angabe 
„Artikel 6 Absatz 2a“ ersetzt. 
12. In § 55 Satz 1 wird die Angabe „und digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
13. § 57 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „und digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
b) Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Vorschriften nach Satz 1 werden vom Bundesministerium für Verkehr und vom 
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
erlassen.“ 
c) In Absatz 6 Satz 1 und 3 wird jeweils die Angabe „und digitale Infrastruktur“
gestrichen. 
14. In § 66 Absatz 1 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „und digitale Infrastruktur“
gestrichen. 
Artikel 3 
Folgeänderungen 
(1) In § 7 Absatz 4 Satz 2 des Berufskraftfahrerqualifikationsgesetzes vom 26.
November 2020 (BGBl. I S. 2575), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. August 
2023 (BGBl. 2023 I Nr. 218) geändert worden ist, wird die Angabe „§ 6 Satz 2 Nummer 2 
oder 3“ durch die Angabe „§ 1 Absatz 5 Nummer 2 oder 3“ ersetzt. 
(2) Die Berufszugangsverordnung für den Güterkraftverkehr vom 21. Dezember 2011 
(BGBl. I S. 3120), die zuletzt durch Artikel 7 Absatz 6 des Gesetzes vom 11. April 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 119) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 11 Absatz 3 wird nach der Angabe „Erlaubnis“ die Angabe „nach § 3 in der am ... 
[einsetzen: Datum des Tages vor dem Tag des Inkrafttretens nach Artikel 4 dieses
Gesetzes] geltenden Fassung“ eingefügt. 
2. In § 12 wird die Angabe „§ 19 Absatz 1 Nummer 2“ durch die Angabe „§ 19 Absatz 1 
Nummer 2 Buchstabe a“ ersetzt.
(3) Die Verordnung über den grenzüberschreitenden Güterkraftverkehr und den
Kabotageverkehr vom 28. Dezember 2011 (BGBl. 2012 I S. 42), die zuletzt durch Artikel 29 
des Gesetzes vom 2. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 56) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. In § 1 Absatz 1 werden die Nummern 1 bis 4 gestrichen.  
2. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „im Sinne des § 3 des
Güterkraftverkehrsgesetzes“ durch die Angabe „nach § 3 Absatz 2 des
Güterkraftverkehrsgesetzes in der am ... [einsetzen: Datum des Tages vor dem Tag des Inkrafttretens 
nach Artikel 4 dieses Gesetzes] geltenden Fassung“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 3 wird nach der Angabe „Erlaubnis“ die Angabe „nach § 3
Absatz 2 des Güterkraftverkehrsgesetzes in der am ... [einsetzen: Datum des Tages 
vor dem Tag des Inkrafttretens nach Artikel 4 dieses Gesetzes] geltenden
Fassung“ eingefügt. 
c) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „nach § 3 des Güterkraftverkehrsgesetz
erforderliche Erlaubnis“ durch die Angabe „erforderliche Gemeinschaftslizenz nach § 3 
Absatz 1 des Güterkraftverkehrsgesetzes oder Erlaubnis nach § 3 Absatz 2 des 
Güterkraftverkehrsgesetzes in der am ... [einsetzen: Datum des Tages vor dem 
Tag des Inkrafttretens nach Artikel 4 dieses Gesetzes] geltenden Fassung“ ersetzt.  
d) Absatz 5 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ § 3 Absatz 4 und“. 
3. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 4 wird nach der Angabe „Erlaubnis“ die Angabe „nach § 3
Absatz 2 des Güterkraftverkehrsgesetzes in der am ... [einsetzen: Datum des Tages 
vor dem Tag des Inkrafttretens nach Artikel 4 dieses Gesetzes] geltenden
Fassung“ eingefügt. 
b) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „nach § 3 des Güterkraftverkehrsgesetz
erforderliche Erlaubnis“ durch die Angabe „erforderliche Gemeinschaftslizenz nach § 3 
Absatz 1 des Güterkraftverkehrsgesetzes oder Erlaubnis nach § 3 Absatz 2 des 
Güterkraftverkehrsgesetzes in der am ... [einsetzen: Datum des Tages vor dem 
Tag des Inkrafttretens nach Artikel 4 dieses Gesetzes] geltenden Fassung“ ersetzt. 
c) Absatz 4 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ § 3 Absatz 4 und“. 
4. In § 8 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „nach § 3 des Güterkraftverkehrsgesetzes
erforderliche Erlaubnis“ durch die Angabe „erforderliche Gemeinschaftslizenz nach § 3 
Absatz 1 des Güterkraftverkehrsgesetzes“ ersetzt. 
5. In § 9 wird die Angabe „Berechtigung nach § 6 Satz 2 Nummer 1 bis 3a des
Güterkraftverkehrsgesetztes“ durch die Angabe „in § 5 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des
Güterkraftverkehrsgesetz genannte güterkraftverkehrsrechtliche Berechtigung“ ersetzt. 
6. In § 25 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „§ 19 Absatz 1 Nummer 2“ durch 
die Angabe „§ 19 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a“ ersetzt.
(4) Das Bundesfernstraßenmautgesetz vom 12. Juli 2011 (BGBl. I S. 1378), das
zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 21. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 315) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 7 Absatz 5 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Sofern für Fahrten eine güterkraftverkehrsrechtliche Berechtigung im Sinne des § 1
Absatz 5 des Güterkraftverkehrsgesetzes, ein Nachweis über die Beschäftigung und die
Tätigkeiten des Fahrpersonals auf Kraftfahrzeugen oder ein Nachweis der Erfüllung
bestimmter Technik-, Sicherheits- und Umweltanforderungen für das Kraftfahrzeug vorgeschrieben 
ist, gilt Satz 2 entsprechend.“ 
Artikel 4 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.  
EU-Rechtsakte: 
1. Richtlinie 2003/109/EG des Rates vom 25. November 2003 betreffend die Rechtsstellung der langfristig 
aufenthaltsberechtigten Drittstaatsangehörigen (ABl. L 16 vom 23.1.2004, S. 44), die durch die Richtlinie 
2011/51/EU vom 11. Mai 2011 (ABl. L 132 vom 19.5.2011, S. 1) geändert worden ist 
2. Richtlinie 2006/1/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Januar 2006 über die
Verwendung von ohne Fahrer gemieteten Fahrzeugen im Güterkraftverkehr (ABl. L 33 vom 4.2.2006, S. 82), die 
durch die Richtlinie (EU) 2022/738 vom 6. April 2022 (ABl. L 137 vom 16.5.2022, S. 1) geändert worden 
ist 
3. Richtlinie 2006/22/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2006 über
Mindestbedingungen für die Durchführung der Verordnungen (EG) Nr. 561/2006 und (EU) Nr. 165/2014 und der 
Richtlinie 2002/15/EG über Sozialvorschriften für Tätigkeiten im Kraftverkehr sowie zur Aufhebung der 
Richtlinie 88/599/EWG des Rates (ABl. L 102 vom 11.4.2006, S. 35), die zuletzt durch die Delegierte 
Richtlinie (EU) 2024/846 vom 14. März 2024 (ABl. L 846 vom 31.5.2024, S. 1) geändert worden ist 
4. Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 zur 
Festlegung gemeinsamer Regeln für die Zulassung zum Beruf des Kraftverkehrsunternehmers und zur 
Aufhebung der Richtlinie 96/26/EG (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 51), die zuletzt durch die Verordnung 
(EU) 2020/1055 vom 15. Juli 2020 (ABl. L 249 vom 31.7.2020, S. 17) geändert worden ist 
5. Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über 
gemeinsame Regeln für den Zugang zum Markt des grenzüberschreitenden Güterkraftverkehrs (ABl. L 
300 vom 14.11.2009, S. 72), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/1055 vom 15. Juli 2020 (ABl. L 
249 vom 31.7.2020, S. 17) geändert worden ist 
6. Verordnung (EG) Nr. 1073/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über 
gemeinsame Regeln für den Zugang zum grenzüberschreitenden Personenkraftverkehrsmarkt und zur 
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 561/2006 (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 88; L 272 vom 16.10.2015, 
S. 15), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 517/2013 vom 13. Mai 2013 (ABl. L 158 vom 10.6.2013, 
S. 1) geändert worden ist 
7. Verordnung (EU) Nr. 1214/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. November 2011 
über den gewerbsmäßigen grenzüberschreitenden Straßentransport von Euro-Bargeld zwischen den
Mitgliedstaaten des Euroraums (ABl. L 316 vom 29.11.2011, S. 1) 
8. Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit 
bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1; L 283 vom
27.09.2014, S. 65), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2023/1315 vom 23. Juni 2023 (ABL. L 167 vom 
30.6.2023, S. 1) geändert worden ist 
9. Verordnung (EU) 2016/403 der Kommission vom 18. März 2016 zur Ergänzung der Verordnung (EG) Nr. 
1071/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf die Einstufung schwerwiegender 
Verstöße gegen die Unionsvorschriften, die zur Aberkennung der Zuverlässigkeit der
Kraftverkehrsunternehmer führen können, sowie zur Änderung von Anhang III der Richtlinie 2006/22/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 74 vom 19.3.2016, S. 8), die durch die Durchführungsverordnung (EU) 
2022/694 vom 2. Mai 2022 (ABl. L 129 vom 3.5.2022, S. 22) geändert worden ist 
10. Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur 
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 
vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 074 vom 4.3.2021, S. 35) 
11. Durchführungsverordnung (EU) 2016/799 der Kommission vom 18. März 2016 zur Durchführung der
Verordnung (EU) Nr. 165/2014 (ABl. L 139 vom 26.5.2016, S. 1; L 146 vom 3.6.2016, S. 31; L 27 vom 
1.2.2017, S. 169), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2023/980 vom 16. Mai 2023 (ABl. 
L 134, vom 22.5.2022, S. 28) geändert worden ist 
12. Durchführungsverordnung (EU) 2022/695 der Kommission vom 2. Mai 2022 zur Festlegung von Regeln 
für die Anwendung der Richtlinie 2006/22/EG des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich 
der gemeinsamen Formel für die Berechnung der Risikoeinstufung von Verkehrsunternehmen (ABl. L 129 
vom 3.5.2022, S. 33) 
13. Verordnung (EU) 2023/2831 der Kommission vom 13. Dezember 2023 über die Anwendung der Artikel 
107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen (ABl. 
L, 2023/2831, 15.12.2023)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Mit dem Gesetz werden die Normen des GüKG an die geänderten unionsrechtlichen
Vorschriften zum Berufs- und Marktzugang sowie die Normen des
Personenbeförderungsgesetzes allein zum Berufszugang angepasst. Insbesondere erfolgen Anpassungen an das 
im Rahmen des so genannten Mobilitätspakets I geänderte Unionsrecht (Verordnung (EU) 
2020/1055)1. Dieses hat die das Güterkraftverkehrs- und Personenbeförderungsrecht
prägende Verordnung zum Berufszugang (Verordnung (EG) Nr. 1071/2009)2 sowie die zum 
Marktzugang des Güterkraftverkehrsrechts bezogene Verordnung (EG) Nr. 1072/20093
geändert. Erforderlich wurden umfassende Änderungen für die Risikoeinstufung von
Kraftverkehrsunternehmen. Dezentrale Länderlösungen werden zugunsten eines auf der
unionsrechtlich harmonisierten Berechnungsformel basierenden zentralen
Risikoeinstufungssystems abgelöst. Hierzu wird die Verkehrsunternehmensdatei nutzbar gemacht und die
rechtlichen Vorgaben für die Verkehrsunternehmensdatei hinsichtlich der zu speichernden
Daten und des Zugriffs der Akteure geändert. Die Änderungen werden durch Ermächtigungen 
zum Erlass von Rechtsverordnungen mit dem Ziel der Vereinheitlichung der Ahndung von 
Verstößen gegen güterkraftverkehrsrechtliche Vorschriften flankiert. Hierzu wird Artikel 9 
der Richtlinie 2006/22/EG erneut umgesetzt.4 Zudem werden notwendige Anpassungen im 
nationalen Recht an die durch die Richtlinie (EU) 2022/7385 geänderte Richtlinie 
2006/1/EG6 über die Verwendung von ohne Fahrer gemieteten Fahrzeugen im
Güterkraftverkehr vorgenommen.  
Für den Fortbestand der nationalen Erlaubnis nach § 3 GüKG alte Fassung besteht
aufgrund der Möglichkeit zur Nutzung der unionsrechtlich harmonisierten Gemeinschaftslizenz 
auch für rein nationale Beförderungen, die unter den gleichen Voraussetzungen erteilt wird, 
kein Bedarf. Neue Erlaubnisse sollen nicht ausgestellt werden, noch in Verkehr befindliche 
– auch ursprünglich unbefristet erteilte – Erlaubnisse nach Ablauf einer Übergangsfrist
auslaufen.  
                                               
1 Verordnung (EU) 2020/1055 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Juli 2020 zur
Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1071/2009, (EG) Nr. 1072/2009 und (EU) Nr. 1024/2012 im Hinblick 
auf ihre Anpassung an die Entwicklungen im Kraftverkehrssektor (ABl. L 249 vom 31.7.2020, S. 17). 
2 Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 
zur Festlegung gemeinsamer Regeln für die Zulassung zum Beruf des Kraftverkehrsunternehmers und 
zur Aufhebung der Richtlinie 96/26/EG des Rates (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 51), die zuletzt durch 
die Verordnung (EG) Nr. 2020/1055 (ABl. L 249 vom 31.7.2020, S. 17) geändert worden ist. 
3 Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 
über gemeinsame Regeln für den Zugang zum Markt des grenzüberschreitenden Güterkraftverkehrs 
(ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 72), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 2020/1055 (ABl. L 249 
vom 31.7.2020, S. 17) geändert worden ist. 
4 Richtlinie 2006/22/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2006 über
Mindestbedingungen für die Durchführung der Verordnungen (EG) Nr. 561/2006 und (EU) Nr. 165/2014 und 
der Richtlinie 2002/15/EG über Sozialvorschriften für Tätigkeiten im Kraftverkehr sowie zur Aufhebung 
der Richtlinie 88/599/EWG des Rates (ABl. L 102 vom 11.4.2006, S. 35), die zuletzt durch die Richtlinie 
(EU) 2020/1057 vom 15. Juli 2020 (ABl. L 249 vom 31.7.2020, S. 49) geändert worden ist. 
5 Richtlinie (EU) 2022/738 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. April 2022 zur Änderung 
der Richtlinie 2006/1/EG über die Verwendung von ohne Fahrer gemieteten Fahrzeugen im
Güterkraftverkehr (ABl. L 137 vom 16.5.2022, S. 1). 
6 Richtlinie 2006/1/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18.Januar 2006 über die
Verwendung von ohne Fahrer gemieteten Fahrzeugen im Güterkraftverkehr (ABl. L 33 vom 4.2.2006, S. 
82), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2022/738 (ABl. L 137 vom 16.5.2022) geändert worden ist.
Das Gesetz vollzieht dabei die oben genannten geänderten unionsrechtlichen Vorschriften 
durch entsprechende Anpassungen im Güterkraftverkehrs- und
Personenbeförderungsgesetz. Durch die Abschaffung der nationalen Erlaubnis ergeben sich zahlreiche redaktionelle 
Änderungen; ferner werden an einigen Stellen Klarstellungen vorgenommen. Mit der
Anpassung von Ermächtigungsgrundlagen wird die Grundlage für weitere erforderliche
Änderungen an der Verordnung zur Durchführung der Verkehrsunternehmensdatei nach dem 
Güterkraftverkehrsgesetz (VUDat-DV) sowie der Verordnung über den
grenzüberschreitenden Güterkraftverkehr und den Kabotageverkehr (GüKGrKabotageV) entsprechend den
Erfordernissen des Unionsrechts geschaffen. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Das Gesetz dient der Anpassung an Unionsrecht, der Verwaltungsvereinfachung und dem 
Bürokratieabbau. Wesentlicher Inhalt ist:  
1. Anpassung und Angleichung des nationalen Rechts an die geänderten unionsrechtlich 
harmonisierten Vorgaben zum Berufs- und Marktzugang im Bereich des
Güterkraftverkehrs. 
2. Anpassung des Mindestinhalts der Verkehrsunternehmensdatei entsprechend der
unionsrechtlichen Vorgaben. Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen, um
Unternehmer direkt Daten in die Verkehrsunternehmensdatei einspeisen lassen zu können.  
3. Ablösung dezentraler Lösungen zur Risikoeinstufung von
Güterkraftverkehrsunternehmen und Straßenpersonenverkehrsunternehmen bei den Ländern durch ein zentrales 
System zur Risikoeinstufung von Verkehrsunternehmen als Bestandteil der
Verkehrsunternehmensdatei aufgrund unionsrechtlicher Vorgaben. 
4. Umsetzung der geänderten Vorgaben der Mietfahrzeugrichtlinie. 
5. Verfahrensvereinfachung und Bürokratieabbau durch Abschaffung der nationalen
Erlaubnis und von Beteiligungspflichten einzelner Akteure im Anhörverfahren.  
III. Exekutiver Fußabdruck 
Es haben keine Interessenvertreter oder beauftragte Dritte wesentlich zum Inhalt des
Gesetzesentwurfes beigetragen. 
IV. Alternativen 
Keine.  
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des Güterkraftverkehrs- und 
des Personenbeförderungsgesetzes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 22 in
Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes. Die Regelungen sind zur Wahrung der 
Rechts- und Wirtschaftseinheit im Sinne des Artikels 72 Absatz 2 des Grundgesetzes
erforderlich, um Wettbewerbsverzerrungen im nationalen Straßengüterverkehrsmarkt durch 
unterschiedliche Regelungen in den Ländern zu vermeiden und die Funktionsfähigkeit des 
nationalen Binnenmarktes sicherzustellen.
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die in Artikel 1 Nummer 24 und 25
vorgesehenen Änderungen (Bußgeldvorschriften, Bußgeldkatalog) ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 
1 Nummer 1 GG. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Durch das Gesetz werden Regelungen des Mobilitätspakets I in den nationalen Vorschriften 
abgebildet. Die Änderungen basieren größtenteils auf der Verordnung (EU) 2020/1055. 
Diese hat die für das Güterkraftverkehrs- und das Personenbeförderungsrecht prägende 
Verordnung zum Berufszugang (Verordnungen (EG) Nr. 1071/2009) und die für das
Güterkraftverkehrsrecht prägende Verordnung zum Marktzugang (Verordnung (EG) 
Nr. 1072/2009) geändert. Änderungen der Mietfahrzeugrichtlinie 2006/1/EG werden
umgesetzt, wobei zusätzlich von den fakultativen Gestaltungsmöglichkeiten des Artikels 3
Absatz 2 Buchstaben b und c der Richtlinie (EU) 2022/738 Gebrauch gemacht wurde.  
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Durch die Abschaffung der nationalen Erlaubnis wird auf eine redundant gewordene Form 
der nationalen Genehmigung verzichtet. Außerdem beschleunigt die Streichung von zu
beteiligenden Akteuren in § 3 Absatz 5a Satz 2 das Verwaltungsverfahren.  
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Die elektronische Nachhaltigkeitsprüfung ist erfolgt. Das Gesetz berührt keine Aspekte
einer nachhaltigen Entwicklung. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bund ergeben sich für die Erledigung der Aufgaben in Zusammenhang mit § 17 
Absatz 2a und 3a, § 19 Absatz 2a Nummer 9, § 11 Absatz 2 Nummer 3m und § 12
Absatz 2 sowie § 14 Absatz 2 GüKG, für Querschnittsaufgaben sowie Erweiterung und Betrieb 
digitaler Unterstützungsprozesse (Data Warehouse) zusätzliche jährliche
Haushaltsausgaben. Diese belaufen sich auf 1.409.649,08 Euro. 
Davon entstehen Personalkosten einschließlich Sach- und Gemeinkosten für folgende
Aufgabenwahrnehmungen im Bundesamt für Logistik und Mobilität: Für die Sachbearbeitung 
nach § 17 Absatz 2a und 3a GüKG 32.918,24 Euro, da zusätzlich 0,25 Vollzeitäquivalente 
(VZÄ) der Wertigkeit A10 für die Bearbeitung erforderlich werden. Für die Sachbearbeitung 
von Ordnungswidrigkeiten nach § 19 Absatz 2a Nummer 9 GüKG 131.672,94 Euro
aufgrund des zu erwartenden Mehrbedarfs von 1,0 VZÄ eines Sachbearbeitenden nach A10. 
Für die Aufgabenwahrnehmung nach § 11 Absatz 2 Nummer 3m und § 12 Absatz 2 GüKG 
579.322,2 Euro, da ein zusätzlicher Bedarf von 4,0 VZÄ an TUK-Kontrollbeschäftigten 
(A11) entsteht. Für die Auswertung von Mautdaten nach § 14 Absatz 2 GüKG 499.871,2 
Euro, aufgrund eines zu erwartenden Mehrbedarfs von 1,05 VZÄ für eine/n Referent/in nach 
A14 und von 2,15 VZÄ für Sachbearbeitende nach A11. Für Querschnittsaufgaben entsteht 
ein Haushaltsmittelbedarf in Höhe von 115.864,5 Euro wegen eines erforderlichen
Mehrbedarfs von 0,8 VZÄ eines Sachbearbeitenden nach A11 sowie ein Bedarf für jährliche
Sachmittel in Höhe von 50.000 Euro für Erweiterung und Betrieb digitaler
Unterstützungsprozesse (Data Warehouse). 
Zusammengefasst wird zur Erfüllung dieses Gesetzes beim Bundesamt für Logistik und 
Mobilität mit folgendem Personalbedarf gerechnet:
Bedarf in VZÄ Wertigkeit der Stelle  Bezeichnung  
0,25 A10 Sachbearbeitung Nationale
Kontaktstelle 
1 A10 Sachbearbeitung
Ordnungswidrigkeitenverfahren 
4 A11 Kontrollbeschäftigte TUK Kontrollen 
1,05 A14 Referent/-in Mautdaten 
2,15 A11 Sachbearbeitung Auswertung
Mautdaten 
0,8 A11 Sachbearbeitung
Querschnittsaufgaben 
 
Hinzu kommen einmalige Haushaltsausgaben in Höhe von 1.097.042,92 Euro beim
Bundesamt für Logistik und Mobilität. Diese setzen sich zusammen aus den Kosten in Höhe 
von rund 26.000 Euro für Schulungen des von der Durchführung von TUK-Kontrollen an 
Bussen betroffenen Personals sowie für vier speziell ausgerüstete Kontrollfahrzeuge, deren 
Gesamtkosten sich auf 986.042,92 Euro belaufen, sowie in Höhe von rund 35.000 Euro für 
die Beschaffung professioneller Statistiksoftware zur Durchführung von Analysen im Sinne 
des § 14 Absatz 2 und Softwareanpassungen in Höhe von rund 50.000 Euro zur
Erweiterung der Nationalen Kontaktstelle. 
Es wurden die aktuellen Sätze der Personal- und Sachkosten in der Bundesverwaltung für 
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und Kostenberechnungen (PKS) des
Bundesministeriums der Finanzen zugrunde gelegt. 
Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln wird finanziell und stellenmäßig im
Einzelplan 12 ausgeglichen. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1 Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger nach Vorgaben 
Für Bürgerinnen und Bürger verändert sich der Erfüllungsaufwand nicht. 
4.2 Erfüllungsaufwand der Wirtschaft nach Vorgaben 
Für die Wirtschaft verändert sich der Erfüllungsaufwand nicht wesentlich.  
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung nach Vorgaben 
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Verwaltung für die einzelnen 
Vorgaben mit wesentlichem Erfüllungsaufwand dargestellt.
4.3.1: Technische Unterwegskontrollen an Bussen; § 11 Absatz 2 Nummer 3
Buchstabe m und § 12 Absatz 2  
Durch § 11 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe m und § 12 Absatz 2 wird die Kontroll- und
Anhaltebefugnis für das Bundesamt ausgeweitet. Für den Verkehrskontrolldienst entstehen 
durch diese Erweiterung der Kontrollbefugnisse auf technische Unterwegskontrollen (TUK) 
an Bussen einmaliger und jährlicher Erfüllungsaufwand. 
Es werden zusätzlich rund 6.200 Buskontrollen durchgeführt werden. Auf Basis von
Erfahrungswerten der Jahre 2019 bis 2021 wird der Zeitaufwand für eine Buskontrolle im Mittel 
auf rund 46 Minuten geschätzt. Damit beträgt der Gesamtaufwand für alle Kontrollen rund 
4 700 Stunden bzw. 2,93 Stellen. Für sogenannte Zusammenhangstätigkeiten, also für die 
Tätigkeiten, die zwar nicht die reine Kontrolle betreffen, jedoch in unmittelbarem
Zusammenhang mit der Aufgabe entstehen (z. B. Dienstbesprechungen, Teilnahme an
Gerichtsverfahren oder Mitwirkung bei Test- und Pilotverfahren zur Weiterentwicklung der
Systeme), sind weitere 0,75 Stellen anzusetzen. Die Tätigkeiten werden von Beschäftigten des 
gehobenen Dienstes durchgeführt, so dass sich bei einem Lohnsatz von 46,50 Euro pro 
Stunde (vgl. Leitfaden, Anhang 9) die jährlichen Personalkosten um insgesamt rund 
275.000 Euro erhöhen. 
Zusätzlich entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand von insgesamt rund einer Million Euro für 
neue Kontrollfahrzeuge und Schulungen: Für Schulungen des von der Durchführung von 
TUK-Kontrollen an Bussen betroffenen Personals sind rund 26.000 Euro (52 Personen mit 
Schulungskosten von je 500 Euro) zu veranschlagen. Weitere 986.000 Euro fallen für vier 
speziell ausgerüstete Kontrollfahrzeuge an, die für die neuen Kontrollen angeschafft
werden müssen. Das Einsatzkonzept des Verkehrskontrolldienstes sieht vor, dass TUK-
Experten grundsätzlich allein auf Kontrollfahrzeugen mit vollständiger Sensorik und Infrarot-
Kameras eingesetzt werden. Daher ergibt sich ein Bedarf von insgesamt vier zusätzlichen 
Kontrollfahrzeugen inklusive deren Ausstattung (Sensorik für die digitale Kontrolle,
Infrarotkamera, On-Board-Diagnose-Geräte, sonstige aufgabenspezifische Ausstattung, u.a.
Zahlungsterminal). Die einmaligen Kosten je Kontrollfahrzeug inklusive deren Ausstattung
betragen rund 247.000 Euro.  
4.3.2: Durchführung von Ordnungswidrigkeitenverfahren; § 19 Absatz 1 Nummer 6 
Buchstabe f und Absatz 2 Nummer 4 in Verbindung mit § 21 Absatz 1 und 2  
Der Regelungsentwurf macht für inländische Unternehmen Vorgaben zum Einsatz von 
Mietfahrzeugen im Güterverkehr, deren Zuwiderhandlung eine Ordnungswidrigkeit darstellt 
(vgl. § 19 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe f). Ebenso wird ein neuer Ordnungswidrigkeiten-
Tatbestand im Kabotageverkehr („Cooling-Off-Phase“) geschaffen (vgl. § 19 Absatz 2 
Nummer 4). 
Für Verstöße inländischer Unternehmen gegen Vorschriften zum Einsatz von
Mietfahrzeugen aus dem europäischen Ausland sind gemäß § 21 Absatz 1 GüKG die zuständigen
Landesbehörden die Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten (OWiG) zuständig. Es wird der Erfüllungsaufwand daher nur
annäherungsweise anhand der Kontrollstatistiken für andere Rechtsgebiete erfolgen. Danach liegt die 
Beanstandungsquote in den für die Branche relevanten Rechtsbereichen in der Regel unter 
3 Prozent der im Inland ansässigen Güterkraftverkehrsunternehmen pro Jahr, das heißt, es 
werden im Mittel rund 1.500 Verfahren bearbeitet. 
Die durchschnittliche Bearbeitungsdauer eines Ordnungswidrigkeitenverfahrens beträgt 
laut Auskunft der Länder rund 210 Minuten im gehobenen Dienst. Folglich entsteht ein
zusätzlicher zeitlicher Gesamtaufwand von 5.250 Stunden bzw. 3,28 Stellen. Bei einem
Lohnsatz von 44,60 Euro pro Stunde (vgl. Leitfaden, Anhang 9, Länder, gehobener Dienst) und 
fallbezogenen Portokosten von 3,50 Euro, erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand der 
Länder um rund 240.000 Euro.
Für Verstöße gegen Vorschriften im Kabotageverkehr ist das Bundesamt für Logistik und 
Mobilität die zuständige Bußgeldbehörde im Sinne des OWiG (vgl. § 21 Absatz 2). Es ist 
davon auszugehen, dass der voraussichtliche Aufwand sich im Bereich der bisherigen
Kabotage-Tatbestände bewegt. Vor diesem Hintergrund wird geschätzt, dass zukünftig rund 
1.000 Verstöße gegen die „Cooling-Off-Phase“ jährlich bearbeitet werden müssen. Bei
einem fallbezogenen Zeitaufwand von rund 90 Minuten entsteht ein zusätzlicher zeitlicher 
Gesamtaufwand von 1.500 Stunden bzw. 0,94 Stellen. Bei einem Lohnsatz von 46,50 Euro 
pro Stunde und Portokosten von 2 Euro pro Fall, erhöht sich der jährliche
Erfüllungsaufwand des Bundes um rund 72.000 Euro. 
4.3.3: Marktbeobachtung; § 14 Absatz 2 
Die vom Bundesamt für Logistik und Mobilität durchzuführende Marktbeobachtung wird um 
die Beobachtung und Begutachtung des gewerblichen Personenverkehrs sowie um die 
Analyse der Rahmenbedingungen des Marktgeschehens ausgeweitet (vgl. § 14 Absatz 1 
Sätze 1 und 2). Entsprechend erweitert sich die Berichtspflicht des Bundesamtes
gegenüber dem Ressort (vgl. § 14 Absatz 2). Konkret sollen nach den Maßgaben des § 9
Absatz 6 Bundesfernstraßenmautgesetz (BFStrMG) gespeicherte Daten aufbereitet und damit 
über den Entstehungszweck hinaus nutzbar gemacht werden. 
Die genannte Aufbereitung der Daten führt beim Bundesamt zu einem zusätzlichen
Personalbedarf von 2,15 Stellen im gehobenen Dienst und 1,05 Stellen im höheren Dienst. Bei 
Zugrundelegung der gem. Leitfaden anzusetzenden Lohnkosten des gehobenen und
höheren Dienstes der Bundesverwaltung in Höhe von 74.400 bzw. 112.800 Euro pro
Mitarbeiterkapazität (s. Leitfaden, Anhang 9, S. 69) werden die Personalkosten zusammen um 
rund 278.000 Euro (= 2,15 Stellen * 74.400 Euro + 1,05 Stellen * 112.800 Euro) steigen. 
Diese Daten können durch Nutzung von Sekundärdaten und für Analysen im verkehrlichen 
(Verkehrsmanagement) und im erweiterten Sinne im (volks-) wirtschaftlichen Kontext im 
Rahmen entsprechender Aufbereitung genutzt und damit Mehrwerte für verschiedene
Anwendungszwecke geschaffen werden. Auf Basis vergleichbarer Anfragen der
zurückliegenden Jahre wird davon ausgegangen, dass aufgrund der Rechtsänderung zukünftig vier bis 
sechs komplexe Analyseanforderungen pro Jahr direkt vom Bundesamt für Logistik und 
Mobilität umzusetzen sind. Diese Anforderungen zeichnen sich unter anderem durch
individuelle Bearbeitungskonzepte in der notwendigen Konzeption und den hieraus
resultierenden maßgeschneiderten Bearbeitungsschritten zur Aufbereitung, Bereinigung,
Anreicherung, Interpretation und Darstellung der Daten in der Umsetzung aus. Neben diesen
direkten Analyseanforderungen, die durch das Bundesamt für Logistik und Mobilität
abschließend bearbeitet werden können, bestehen indirekte Analyseanforderungen u. a. auch im 
Rahmen der Zusammenarbeit mit der Toll Collect GmbH oder weiteren Externen. Diese 
externen Leistungen und Analysen müssen durch das Bundesamt für Logistik und Mobilität, 
als Datenhalter, begleitet und eingeordnet werden. 
Zusätzlich entstehen aufgrund der neuen Aufgabenwahrnehmung dem Bundesamt für
Logistik und Mobilität jährliche Sachkosten für die Inanspruchnahme der Dienstleistungen
Dritter in Höhe von 50.000 Euro. So erfordern die regelmäßigen Auswertungen die
kontinuierliche Anpassung des zentralen Data Warehouse des Bundesamtes für Logistik und
Mobilität. 
Schließlich entstehen laut Bundesamt für Logistik und Mobilität einmalige Sachkosten in 
Höhe von rund 35.000 Euro durch die unabdingbare Beschaffung professioneller
Statistiksoftware, ohne die die entsprechenden Analysen nicht durchgeführt werden können. 
4.3.4: Nationale Kontaktstelle; § 17 Absatz 2a und 3a 
Der vom Bundesamt betriebenen Nationalen Kontaktstelle werden weitere Aufgaben
zugewiesen (vgl. § 17 Absatz 2a und 3a). So sollen in bestimmten Fällen von Amts wegen Daten
zu Kontrollen von nicht in Deutschland – aber in Europa – zugelassenen Nutzfahrzeuge an 
Kontaktstellen der Niederlassungsstaaten übermittelt werden. Spiegelbildlich erhält es
Daten von diesen Staaten zu im europäischen Ausland durchgeführten Kontrollen, die es an 
das Risikoeinstufungssystem übermitteln muss. Laut Bundesamt kann je nach Umfang des 
manuellen Bearbeitungsaufwands der Mitteilungen der Personalaufwand um insgesamt 
rund 400 Stunden steigen (0,25 Stellen). Bei einem Lohnsatz von 46,50 Euro pro Stunde 
(vgl. Leitfaden, Anhang 9, Bund, gehobener Dienst) entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand 
von rund 19.000 Euro. 
Schließlich entstehen laut Bundesamt einmalige Sachkosten für Softwareanpassungen, die 
es aufgrund bisheriger Erfahrungen auf rund 50.000 Euro schätzt. 
4.4. Weiterer Erfüllungsaufwand für Verordnungen nach diesem Gesetz 
Zu den nachstehenden Rechtsänderungen im Verordnungswege wird es zu Änderungen 
des Erfüllungsaufwandes kommen.  
– Der Regelungsentwurf sieht vor, dass Unternehmer oder Verkehrsleiter, denen die 
Führung von Güterkraftverkehrsgeschäften untersagt wurde, im Antragsverfahren auf 
Wiederaufnahme künftig eine Prüfung absolvieren müssen; Einzelheiten der Prüfung 
werden durch eine Rechtsverordnung bestimmt (§ 3 Absatz 5b und 6 Nummer 2 
GüKG-E). 
– Die Befugnisse des Bundesamtes für Logistik und Mobilität zur Verarbeitung von Daten 
der Verkehrsunternehmensdatei werden ausgeweitet. So dürfen diese künftig auch für 
Anfragen bestimmter Stellen zur Erteilung von Genehmigungen von Rechtsgeschäften 
und Handlungen nach § 8 des Außenwirtschaftsgesetzes sowie zum Zweck der
Vorbereitung und Durchführung von Verkehrs-, Grenz- und Betriebskontrollen verarbeitet 
werden (vgl. § 15 Absatz 4 Nummer 2a, 7 und 8 GüKG-E). Einzelheiten werden gemäß 
Absatz 7 durch Rechtsverordnung geregelt. 
– Künftig erhalten zuständige Behörden direkten Zugriff auf die Datei über
abgeschlossene Bußgeldverfahren (vgl. § 16 Absatz 3 GüKG-E); dieser Zugriff ist vom Bundesamt 
technisch zu implementieren. Damit entfällt aber auch künftig die Mitteilungspflicht des 
Bundesamtes gemäß § 16 Absatz 3 GüKG. Einzelheiten werden gemäß Absatz 9 
durch Rechtsverordnung geregelt. 
– Der Regelungsentwurf sieht vor, dass das Bundesamt künftig ein
Risikoeinstufungssystem einrichtet und betreibt (vgl. § 16a GüKG-E). Einzelheiten werden gemäß
Absatz 4 durch Rechtsverordnung geregelt. 
Für die Wirtschaft wird daraus eine Erhöhung des jährlichen Erfüllungsaufwands in Höhe 
von rund 1.450.000 Euro geschätzt. Für die Verwaltung erhöht sich der jährliche
Erfüllungsaufwand um rund 5.358.000 Euro. Davon entfallen 5.478.000 Euro an jährlichen
Erfüllungsaufwand auf den Bund. Bei den Ländern verringert sich der Erfüllungsaufwand um rund 
120.000 Euro (inkl. Kommunen). Der einmalige Erfüllungsaufwand beträgt rund 4.620.000 
Euro. Davon entfallen 4.535.000 Euro an einmaligem Erfüllungsaufwand auf den Bund und 
85.000 Euro auf die Länder (inkl. Kommunen). 
5. Weitere Kosten 
Durch die Einführung der Fünfundzwanzigprozentklausel in § 8a GüKG sollen mögliche 
Steuerausfälle bei der Kraftfahrzeugsteuer und Versicherungssteuer eingeschränkt
werden. Für die Unternehmer entstehen Kosten in Höhe einer beglaubigten Kopie, da das
Original der Gemeinschaftslizenz, im Gegensatz zur Erlaubnis, nicht als Nachweis im
Fahrzeug mitgeführt werden darf. Im Fahrzeug sind stets beglaubigte Kopien der
Gemeinschaftslizenz mitzuführen. Laut Auskunft des Bundesamts für Logistik und Mobilität waren
bis Ende Februar 2023 17.768 gebietsansässige Güterkraftverkehrsunternehmen
registriert. Bei Kosten pro Fall für eine beglaubigte Kopie in Höhe von 40 bis 160 Euro gemäß 
laufender Nummer 1.2 der Anlage zu § 1 Absatz 1 der Kostenverordnung für den
Güterkraftverkehr entstehen der Wirtschaft daher Kosten in Höhe von 710.000 bis 2,84 Millionen 
Euro innerhalb der nächsten 10 Jahre.  
Spürbare Auswirkungen auf das Einzelpreisniveau und das allgemeine Preisniveau,
insbesondere auf die Verbraucherpreise, sind nicht zu erwarten. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung sowie eine Evaluierung des Gesetzes sind nicht erforderlich, da im
Wesentlichen zwingende Normen des Unionsrechts umgesetzt werden.  
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Güterkraftverkehrsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Anpassung an geänderte Überschrift der Norm.  
Zu Buchstabe b 
Anpassung an geänderte Überschrift der Norm.  
Zu Buchstabe c 
Anpassung an geänderte Überschrift der Norm. 
Zu Buchstabe d 
Anpassung an geänderte Überschrift der Norm.  
Zu Buchstabe e 
Anpassung an geänderte Überschrift der Norm.  
Zu Buchstabe f 
Anpassung an geänderte Überschrift der Norm. 
Zu Buchstabe g 
Anpassung an geänderte Überschrift der Norm. 
Zu Buchstabe h 
Anpassung an geänderte Überschrift der Norm.  
Zu Buchstabe i 
Anpassung an geänderte Überschrift der Norm. 
Zu Buchstabe j 
Anpassung an geänderte Überschrift der Norm.
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Die Definition des Güterkraftverkehrs wird an die Systematik des Unionsrechts angepasst, 
indem die Gewichtsgrenze aus der Definition selbst gestrichen wird. Sie wird stattdessen in 
den Ausnahmenkatalog des § 2 Absatz 1 in Nummer 10 aufgenommen. Widersprüche zum 
Unionsrecht, das teilweise mit anderen Gewichtsgrenzen als das GüKG arbeitet (vgl. etwa 
Artikel 1 Absatz 5 Buchstabe ca) der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009) werden auf diese 
Weise vermieden. 
Zudem wird für bestimmte Leerfahrten die Eigenschaft, gewerblicher Güterkraftverkehr zu 
sein, fingiert. Damit wird eine notwendige Angleichung an das Unionsrecht und weitere
internationale Abkommen erreicht und die entsprechenden Vorgaben werden im nationalen 
Recht umgesetzt. Das Recht für innerstaatliche Fahrten ändert sich hierdurch nicht. 
Zu Buchstabe b 
Es werden Begriffsbestimmungen zur Klarstellung aufgenommen.  
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Durch die Präzisierung und Klarstellung werden systematische Widersprüche beseitigt, da 
die übrigen Abschnitte des Gesetzes durch die Ausnahmevorschrift des § 2 Absatz 1 nicht 
berührt sind. Lediglich die Bestimmungen zum gewerblichen Güterkraftverkehr (2.
Abschnitt) und zum Werkverkehr (3. Abschnitt) gelten nicht. Deutlich wird nun, dass die
Kontrollbefugnisse des Bundesamts für Logistik und Mobilität – natürlich – auch für Fahrzeuge, 
die gemäß § 2 Absatz 1 alter Fassung nicht den Regelungen des GüKG unterworfen sein 
sollen, gelten. Auch Bußgelder können, wenn gegen Unionsrecht verstoßen wird,
unabhängig von einer nationalen Gewichtsgrenze verhängt werden. Das ist etwa für Fahrzeuge
unter 3,5 t im grenzüberschreitenden Verkehr relevant. Die Präzisierung zeichnet damit die 
gängige und unionsrechtskonforme Auslegungspraxis nach, nach welcher die Vorschriften 
der Abschnitte 4 bis 6 unabhängig vom Ausnahmekatalog des § 2 Absatz 1 angewandt 
wurden. Es ergeben sich keine Änderungen in Bezug auf die Eintragungspflicht in die
Werkverkehrsdatei.  
Zu Buchstabe b 
Der Verweis auf das Zulassungsrecht wird gestrichen. § 6 Absatz 4 Nummer 1 der
Fahrzeug-Zulassungsverordnung a. F. wurde durch die Erste Verordnung zur Änderung der 
Fahrzeug-Zulassungsverordnung und anderer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften vom 
19. Oktober 2012 (BGBl. I S. 2232) aufgehoben, da sich die Speicherung des regelmäßigen 
Standorts in der zulassungsrechtlichen Praxis als nicht erforderlich erwiesen hat. Dieser ist 
folglich seitdem nicht mehr über die Zulassungsbescheinigung Teil I zu ermitteln.
Unabhängig davon hat sich im Rahmen des GüKG die bisherige Vollzugspraxis bewährt, weshalb 
es bei der inhaltlichen Ausgestaltung der Vorschrift bleibt.  
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe d 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe e 
Die Ergänzung erfolgt, da aus der Begriffsbestimmung des Güterkraftverkehrs in § 1 Absatz 
1 die Gewichtsgrenze aus systematischen Gründen entfällt. Sie bezieht sich etwa auf § 5
Absatz 3 dieses Gesetzes oder den Anwendungsbereich der Verordnung (EG) 
Nr. 1072/2009, wie er in deren Artikel 1 Absatz 5 Buchstabe ca) geregelt ist.  
Zu Nummer 4 
Die Berufszugangsvoraussetzungen für die Erlaubnis und die Gemeinschaftslizenz sind 
identisch, die Einsatzmöglichkeit der Gemeinschaftslizenz jedoch größer als die der
Erlaubnis. Daher kann auf Beibehaltung der nationalen Erlaubnis verzichtet werden. 
Die Neufassung des Absatzes 1 ergibt sich aus der Abschaffung der nationalen Erlaubnis. 
Der erforderliche Sitz im Inland umfasst bei juristischen Personen den Hauptsitz des
Unternehmens sowie selbstständige Niederlassungen, sofern diese inländische
Gemeinschaftslizenzen beantragen. Auf diese Weise wird der Unterschied zwischen Unternehmern mit 
Sitz im Inland nach § 3 und ohne Sitz im Inland nach den §§ 5 und 6 deutlich. Der Begriff 
der Niederlassung des Artikels 5 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 entspricht dem Sitz. 
Durch die Abschaffung der Erlaubnis in Absatz 2 stellt das GüKG auf die
Gemeinschaftslizenz ab und übernimmt damit auch deren Voraussetzungen. Im Gegensatz zur rein
nationalen Erlaubnis kann die Gemeinschaftslizenz grenzüberschreitend unionsweit eingesetzt 
werden. Da die Vorschrift bei den Ordnungswidrigkeiten relevant wird, muss eine statische 
Verweisung gewählt werden. 
Bei der Neufassung des Absatzes 3 handelt es sich um eine Folgeänderung. Die
Ausfertigung der Erlaubnis entspricht der beglaubigten Kopie der Gemeinschaftslizenz. Ein
Unterschied ist lediglich, dass für jedes Fahrzeug eine beglaubigte Kopie mitgeführt werden 
muss. Das ergibt sich daraus, dass die Mitführung des Originals der Gemeinschaftslizenz 
im Umkehrschluss aus Artikel 4 Absatz 6 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 im
Gegensatz zur Mitführung des Originals der Erlaubnis als Nachweis der Berechtigung nicht
zulässig ist. 
Die Bezugnahme auf weitere Voraussetzungen der Erlaubniserteilung (Eigenkapital und 
Reserven) ist wegen des generellen Verweises auf die unionsrechtlichen Voraussetzungen 
der Erteilung obsolet geworden. Es gelten für die finanzielle Leistungsfähigkeit die
unionsrechtlichen Anforderungen, vgl. Artikel 7 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009. 
Aus Gründen der Rechtsklarheit wurde der relevante Zeitraum für die Rückgabepflicht bei 
Verringerung des Fahrzeugbestands präzisiert. 
Im Zuge der Neufassung wurde der bisherige Absatz 4 aufgehoben. Die Nummerierung der 
Absätze wurde entsprechend aktualisiert und angepasst. Die Streichung des Bundesamtes 
für Logistik und Mobilität aus dem Kreis der anzuhörenden Stellen im neuen Absatz 5 folgt 
aus der in § 16 Absatz 9 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung neu geschaffenen
Möglichkeit, dass die Daten aus der Datei über abgeschlossene Bußgeldverfahren direkt von 
den Ländern als zuständige Behörden abgerufen werden können. Bislang war eine
Anhörung des Bundesamtes für Logistik und Mobilität als zuständige Stelle zur Führung dieser 
Datei notwendig, um entsprechende Daten auszulesen und an die zuständigen
Länderbehörden zu übermitteln. Das Verwaltungsverfahren wird somit vereinfacht. Ein fachlicher 
Austausch zwischen dem Bundesamt für Logistik und Mobilität und den Landesbehörden 
ist weiterhin gewährleistet. 
Ebenfalls der Verwaltungsvereinfachung dient die Streichung der betreffenden
Gewerkschaft aus dem Kreis der anzuhörenden Stellen. Erfahrungen der Erlaubnisbehörden in der 
Vergangenheit haben gezeigt, dass bei den Beteiligungen kaum von der Möglichkeit der 
Stellungnahme Gebrauch gemacht wurde. 
Im Weiteren wurde der bisherige Absatz 5b zu Absatz 6. Die Einführung einer zusätzlichen 
Prüfung im neuen Absatz 6 setzt die unionsrechtliche Vorgabe einer
Rehabilitierungsmöglichkeit in Artikel 14 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EG) 
Nr. 1071/2009 um. Ein Unternehmer oder Verkehrsleiter soll nach Aberkennung der
Zuverlässigkeit als Berufszugangsvoraussetzung die Möglichkeit erhalten, sich zu rehabilitieren, 
um künftig wieder die Güterkraftverkehrsgeschäfte eines Unternehmens führen zu dürfen. 
Führender Gedanke der zunächst wegen Vermischung zweier
Berufszugangsvoraussetzungen (ein festgestellter Mangel an Zuverlässigkeit soll durch nachgewiesene
Fachkenntnisse nach frühestens einem Jahr überwunden werden können) unsystematisch wirkenden 
Regelung im Unionsrecht ist, dass durch die im Rahmen der Rehabilitierungsmaßnahme 
notwendige Befassung mit der Fachmaterie die Gefahr zukünftiger Zuwiderhandlungen, die 
die Zuverlässigkeit beeinträchtigen, verringert werden soll.  
Nach deutschem Recht ist für die Erbringung des Fachkundenachweises das Bestehen 
einer Prüfung notwendig, vgl. die §§ 4 und 5 der Berufszugangsverordnung für den
Güterkraftverkehr. Auf die unionsrechtlich optionale Möglichkeit, als Voraussetzung für die
Erlangung der Fachkunde die Teilnahme an einem Kurs vorzusehen, wurde verzichtet.
Entsprechend soll auch die Rehabilitationsmaßnahme in Form einer Prüfung und nicht als
verpflichtende Kursteilnehme in Deutschland durchgeführt werden. Die Einführung spezieller 
Kurse würde zudem vor dem Hintergrund der zu erwartenden geringen Fallzahlen und der 
in jedem Bundesland umzusetzenden Verfahren zu unverhältnismäßigem
Verwaltungsaufwand führen. 
Bei der Verordnungsermächtigung in Absatz 7 handelt sich um eine Folgeänderung zum 
geänderten Absatz 6 Satz 3. Zur genaueren Ausgestaltung der Prüfung in der
Berufszugangsverordnung für den Güterkraftverkehr bedarf es einer Verordnungsermächtigung. 
Aufgrund der Änderungen der Absatznummerierung wurde aus dem bisherigen Absatz 7 
der neue Absatz 8. 
Zu Nummer 5 
Die Änderung in § 4 Satz 1 ist eine Folgeänderung durch die Abschaffung der nationalen 
Erlaubnis in § 3. Die redaktionelle Änderung in Satz 2 übernimmt den Wortlaut des § 192 
SGB VII. 
Der ursprüngliche § 5 wurde durch die Abschaffung der Erlaubnis überflüssig. Der
ehemalige § 6 wird zu § 5 und angepasst.  
Die Anpassung der Überschrift wird der Tatsache gerecht, dass in Absatz 2 nunmehr auch 
die Kabotage geregelt wird. Zudem wird die veraltete Bezeichnung „Gebietsfremde“
angepasst, wodurch der Zusammenhang mit § 3 deutlicher wird.  
Um einen Gleichlauf zum geänderten § 3 zu erreichen, wurde § 5 entsprechend angepasst. 
Zudem wird die Bezugnahme auf die entfallene Erlaubnis gestrichen. 
Das generelle Kabotageverbot mit Ausnahmen findet sich in § 17a der Verordnung über 
den grenzüberschreitenden Güterkraftverkehr und den Kabotageverkehr sowie den 
Rechtsakten der Europäischen Union und internationalen Abkommen. Durch die Aufnahme 
ins Gesetz wird systematisch und klarstellend in § 5 zusammenfassend deutlich, zu
welchen Beförderungen der Unternehmer ohne Sitz im Inland in Deutschland berechtigt ist. 
Durch den neuen Absatz 3 wird im Gleichlauf zum Unionsrecht (Artikel 1 Absatz 5
Buchstabe ca) der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009) der Anwendungsbereich für Beförderungen 
durch Gebietsfremde unter Nutzung einer Gemeinschaftslizenz für den inländischen 
Streckenteil der grenzüberschreitenden Beförderung bzw. eine Kabotagebeförderung auf 
Fahrzeuge zwischen 2,5 Tonnen und 3,5 Tonnen zulässiges Gesamtgewicht ausgedehnt.
Die Vorschrift des neuen § 6 regelt im Gleichlauf zu § 5 den Güterverkehr durch
Unternehmer aus dem Vereinigten Königreich. Durch den Austritt des Vereinigten Königreichs aus 
der EU, kann es keine Gemeinschaftslizenzen der EU mehr ausstellen. Basis für die
Genehmigung nach § 6 Absatz 1 ist das Abkommen vom 30. Dezember 2020 über Handel 
und Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Union und der Europäischen
Atomgemeinschaft einerseits und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland
andererseits (ABl. L 149 vom 30.4.2021, S. 10). Die dortigen Bestimmungen werden in
Handlungsgeboten konkretisiert, die im Rahmen von § 19 Absatz 1 Nummer 2b und 2c bewehrt 
werden.  
Die Anpassung im einleitenden Satzteil von § 7 Absatz 1 ist eine Folgeänderung der
abgeschafften Erlaubnis. 
Unter Satz 1 Nummer 1 ist das Vereinigte Königreich wegen des Austritts aus der EU und 
dem anschließenden Handels- und Kooperationsabkommen separat aufgenommen
worden. 
Satz 3 wurde auf Grund redaktioneller Anpassungen gestrichen. 
In Absatz 2 werden die Mitführungspflichten bei Kabotage an die geänderten Vorschriften 
der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 angepasst. 
Die Regelung des bisherigen Absatzes 1a findet sich nun in Absatz 3. Aus
Klarstellungsgründen wurde die Formulierung „vor der Fahrt“ eingefügt, damit der Fahrer vor Fahrtantritt 
über das Fahrzeuggewicht in Kenntnis gesetzt wird. Die Sätze 3 und 4 werden auf Grund 
redaktioneller Anpassungen gestrichen. 
Die Regelung des bisherigen Absatzes 2 Satz 1 und 2 findet sich nun in Absatz 4. Satz 1 
wurde dabei redaktionell angepasst. Bei der Anpassung des Satzes 2 handelt es sich um 
Folgeänderung der geänderten Absätze 1a und 2. Die Sätze 3 und 4 wurden in einen neuen 
Absatz 5 überführt.  
Die Änderung im § 7 Absatz 6 GüKG trägt dem Umstand Rechnung, dass es zukünftig
verstärkt möglich sein wird, kontrollrelevante Belege, Nachweise, Informationen etc. dem
Kontrollpersonal elektronisch oder digital zugänglich zu machen, und diese Form der
Nachweisführung der Vorlage von Papierdokumenten gleichgestellt ist, vgl. z. B. die Verordnung 
(EU) 2020/1056 des europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Juli 2020 über
elektronische Frachtbeförderungsinformationen (eFTI-Verordnung). Die Vorschrift in § 7
Absatz 6 GüKG enthält jedoch nicht die generelle Befugnis, Papierdokumente durch
elektronische Informationen zu ersetzen. Diese muss sich aus anderen Rechtsvorschriften
ergeben, z. B. aus § 7 Absatz 2 und 4 Satz 2 oder Artikel 8 Absatz 4a in Verbindung mit Absatz 3 
der Verordnung (EG) 1072/2009. Ein geeignetes Verfahren im Sinne des Satzes 2 ist
insbesondere das Verfahren nach der eFTI-Verordnung. Da es jedoch auch weitere denkbare 
Verfahren gibt und zukünftig geben wird, wie z. B. im Bereich des multilateralen
Genehmigungssystems (CEMT-Genehmigungen), sollen diese auch vom Gesetzeswortlaut des
Absatzes 6 mitumfasst sein, weshalb hier eine technikoffene Formulierung gewählt wurde. 
Satz 3 enthält die notwendigen Löschregeln für personenbezogene Daten. Auf Grund des 
technikoffenen Ansatzes ist eine konkrete Benennung der Daten nicht möglich. Zur
besseren Übersichtlichkeit wurde § 7 Absatz 2 Satz 3 und 4 in einen neuen Absatz 5 überführt 
und der unionsrechtliche Verweis aktualisiert. 
Zu Nummer 6 
Die Vorschrift ermöglicht es, den Nachweis auch durch Vorzeigen etwa eines PDF-
Dokumentes auf dem Bildschirm zu führen.
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Das Vereinigte Königreich ist wegen des Austritts aus der EU und dem anschließenden 
Handels- und Kooperationsabkommen separat aufgenommen worden. 
Weitere Anpassungen basieren auf der Änderung des Aufenthaltsgesetzes in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 25. Februar 2008 (BGBl. I S. 162), das zuletzt durch Artikel 1 
des Gesetzes vom 21. Februar 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 54) geändert worden ist.  
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Anpassung 
Zu Nummer 8 
Bei den Anpassungen in § 7c Nummer 1 bis 3 handelt es sich um eine Folgeänderung bzw. 
redaktionellen Anpassungen.  
Zu Nummer 9 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Anpassung.  
Zu Buchstabe b 
Streichung erfolgt, da Fristverlängerung unionsrechtlich in diesem Fall nicht vorgesehen. 
Zu Nummer 10 
Im Güterkraftverkehrsgewerbe herrscht erheblicher Wettbewerbsdruck. Dieser führt
insbesondere bei Kleinstunternehmen zu knappen Kalkulationsspielräumen und geringen
Margen. Der Kleinstunternehmeranteil im gewerblichen Güterkraftverkehr liegt nach Angaben 
des Bundesamts für Logistik und Mobilität bei rund 64 Prozent. Diese stehen dauerhaft in 
hartem Wettbewerb, insbesondere mit den größeren Marktteilnehmern. 
Nach Artikel 3 Absatz 1 der Richtlinie 2006/1/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 18. Januar 2006 über die Verwendung von ohne Fahrer gemieteten Fahrzeugen 
im Güterkraftverkehr (ABl. L 33 vom 4.2.2006, S. 82), die zuletzt durch die Richtlinie 
2022/738 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. April 2022 zur Änderung 
der Richtlinie 2006/1/EG über die Verwendung von ohne Fahrer gemieteten Fahrzeugen im 
Güterkraftverkehr (ABl. L 137 vom 16.5.2022, S. 1) geändert worden ist, ist es für
Unternehmen mit Niederlassung im Bundesgebiet möglich, Mietfahrzeuge mit Zulassung in
einem anderen EU-Mitgliedstaat, die ausschließlich für den Güterverkehr bestimmt sind,
anzumieten. National wird entsprechend Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie 
2006/1/EG seit der Neufassung der Fahrzeug-Zulassungsverordnung (FZV) in § 46
Absatz 1 Satz 6 FZV geregelt, dass Mietfahrzeuge bei Erfüllung der entsprechenden
Anforderungen bis zu 30 Tage am Verkehr im Inland teilnehmen können, unabhängig davon, ob für 
sie im Inland ein regelmäßiger Standort begründet ist. 
Nach Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c der Richtlinie 2006/1/EG kann ein Mitgliedstaat die 
Anzahl der Mietfahrzeuge, die in einem anderen Mitgliedstaat zugelassen sind, auf 25
Prozent der Nutzfahrzeugflotte, über die das Unternehmen gemäß Artikel 5 Absatz 1
Buchstabe g der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 des Jahres vor der Nutzung des Mietfahrzeugs 
oder an dem vom Mitgliedstaat festgelegten Tag verfügt, an dem das Unternehmen das 
Mietfahrzeug einzusetzen beginnt, begrenzen. Einem Unternehmen, das über eine
Gesamtflotte von mehr als einem und weniger als vier Fahrzeugen verfügt, muss jedoch die 
Verwendung mindestens eines solchen Fahrzeugs erlaubt werden. Die Mindestanzahl
bezieht sich auf die Nutzfahrzeugflotte, über die das Unternehmen auf der Grundlage der
Fahrzeuge verfügt, die in Übereinstimmung mit den Rechtsvorschriften jenes Mitgliedstaats 
zugelassen oder in Betrieb genommen worden sind. 
Ohne die nationale Umsetzung der vorgenannten Fünfundzwanzigprozentregelung
könnten größere Güterkraftverkehrsunternehmen ihre komplette Fahrzeugflotte durch
Mietfahrzeuge mit Zulassung in einem anderen EU-Mitgliedstaat ersetzen. Die Durchführung einer 
Rotation dieser Mietfahrzeuge innerhalb der EU-Mitgliedstaaten zur Umgehung der
Zulassungspflicht im Inland nach dem nationalen Verkehrsrecht wäre möglich und zu erwarten. 
In der Folge würden nicht nur kurzfristige, saisonale oder vorübergehende
Nachfragespitzen durch die Anmietung solcher Mietfahrzeuge abgefangen werden. Der Zweck der
Richtlinie 2006/1/EG könnte somit unterlaufen werden. Insbesondere größere
Güterkraftverkehrsunternehmen könnten sich durch ein solches Rotationsmodell Wettbewerbsvorteile 
gegenüber Kleinstunternehmen verschaffen. Es ist zu berücksichtigen, dass die Anmietung 
solcher Mietfahrzeuge durch Kleinstunternehmen aufgrund der für diese Unternehmen 
schwerlich umzusetzenden Rotation dieser Fahrzeuge innerhalb der Europäischen Union 
aller Voraussicht nach nicht erfolgen wird. Die Begrenzung solcher Mietfahrzeuge auf 25 
Prozent der Fahrzeugflotte des jeweiligen Güterkraftverkehrsunternehmens mit
Niederlassung im Bundesgebiet ist daher zur Vermeidung von Nachteilen für Kleinstunternehmen im 
harten Wettbewerb geboten. Mit der Fünfundzwanzigprozentregelung wird der eigentliche 
Zweck der Mietfahrzeug-Richtlinie, einen Ausgleich bei Nachfragespitzen durch die
Nutzung EU-ausländischer Mietfahrzeuge zu ermöglichen, verwirklicht und gleichzeitig die
Verschaffung von Wettbewerbsvorteilen größerer Marktteilnehmer gegenüber
Kleinstunternehmen begrenzt. Nach der unionsrechtlichen Vorgabe des Artikels 3 Absatz 2 Satz 1
Buchstabe c) der Richtlinie 2006/1/EG ist die Fahrzeugflotte des
Güterkraftverkehrsunternehmens gemäß Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe g der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 die
Bezugsgröße für die Ermittlung der Fünfundzwanzigprozentgrenze. 
Zur Vermeidung bürokratischer Belastungen für die Unternehmen soll die Einhaltung der 
Quote eingesetzter Mietfahrzeuge durch die Unternehmen im Rahmen einer
Selbstdeklaration erklärt und im Rahmen von Betriebskontrollen überwacht werden. Die
Selbstdeklaration soll in der Verkehrsunternehmensdatei erfasst werden.  
Die Kraftfahrzeugsteuer knüpft als Rechtsverkehrssteuer regelmäßig an das Halten eines 
Fahrzeuges zum Verkehr auf öffentlichen Straßen an.  
Ebenso ist die Versicherungsteuer von der Zulassung eines Fahrzeuges im Inland abhängig 
(§ 1 Absatz 2 Nummer 2 des Versicherungsteuergesetzes). Die durch die Umsetzung der 
Richtlinie 2006/1/EG drohenden Steuermindereinnahmen sollen durch die
Fünfundzwanzigprozentregel begrenzt werden, sodass die jährlichen Steuermindereinnahmen einen 
dreistelligen Millionenbetrag voraussichtlich nicht übersteigen werden. 
Zu Nummer 11 
Die Anpassung, insbesondere auch die der Überschrift, wird der Tatsache gerecht, dass 
die nationale Erlaubnis gestrichen wurde und es verschiedene Arten der
güterkraftverkehrsrechtlichen Berechtigung gibt, von denen keine benötigt wird. Zudem wurde bezüglich der 
fehlenden Versicherungspflicht eine Klarstellung vorgenommen. 
Zu Nummer 12 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Anpassung.
Zu Nummer 13 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Präzisierung des Anwendungsbereichs, da sich die Pflichten häufig 
auch aus Unionsrecht direkt und daher nicht nur durch das GüKG und den darauf
basierenden Verordnungen ergeben. 
Zu Buchstabe b 
Auf diese Weise wird die Straßenverkehrssicherheit durch zusätzliche Kontrollobjekte
(insbesondere Omnibusse) des Bundesamts für Logistik und Mobilität erhöht. 
Zu Nummer 14 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Der Begriff des „Beauftragten“ ist nicht mehr zeitgemäß und wird durch eine
geschlechterneutrale Formulierung ersetzt, die sich an dem Wortlaut anderer Vorschriften anlehnt (z. B. 
§ 52 Absatz 3 StvZO und § 6 UZwG) und dem breiten Aufgabenspektrum der Kontrollkräfte 
des Bundesamtes besser gerecht wird. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Vgl. Doppelbuchstabe aa.  
Zu Buchstabe b 
Die Erweiterung der Anhaltebefugnis von Kraftomnibussen in Absatz 2, auch zu
Kontrollzwecken der Rechtsvorschriften über die technische Unterwegskontrolle von
Nutzfahrzeugen, erhöht die Straßenverkehrssicherheit. Das Antragserfordernis kann gestrichen
werden, da mittlerweile alle Länder entsprechende Anträge gestellt haben. 
Mit der Einfügung des Absatzes 2a sollen die Kontrollmöglichkeiten des Bundesamtes für 
Logistik und Mobilität durch den Einsatz neuer digitaler Technologien im Hard- und
Softwarebereich erweitert und die Effizienz der Kontrollprozesse gesteigert werden. Ziel ist eine 
effiziente Überwachung des Schwerverkehrs möglichst ohne Beeinträchtigung des
Verkehrsflusses. Dazu wird in neuartigen Dienstfahrzeugen künftig verstärkt Sensortechnik 
eingesetzt, die während der Vorbeifahrt eines Lkw in Echtzeit Verdachtsmomente liefert, 
die bisher nur am stehenden Fahrzeug erkennbar waren. Dadurch können die Standzeiten 
der kontrollierten Fahrzeuge auf ein notwendiges Minimum reduziert werden (vgl. Antwort 
der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der FDP, BT-Drs. 19/28069, S. 5). 
Um der Überladung von Lkw entgegenzuwirken, soll der Betrieb von digitalen
Gewichtskontrollstellen auf Autobahnen zukünftig auch eine effektive Überladungskontrolle von Lkw 
gewährleisten. Eine in die Autobahnfahrbahn integrierte Messtechnik ermöglicht künftig 
eine Vorauswahl überladener Fahrzeuge, die dann über telematikgesteuerte LED-
Anzeigetafeln zu einer Gewichtskontrollstelle zur gerichtsverwertbaren Nachverwiegung geleitet 
werden (vgl. „Autobahn GmbH und Bundesamt für Logistik und Mobilität gehen gegen
überladene Lkw vor“, Pressemitteilung des Bundesamtes für Logistik und Mobilität vom 31. Mai 
2023). 
Mit der Einfügung des Absatzes 2a wird eine datenschutzkonforme Grundlage für die
erforderlichen Datenerhebungen und -verarbeitungen des Bundesamtes beim Einsatz der
beschriebenen neuen Kontrollverfahren in Ausübung der Befugnisse nach § 12 Absatz 1 
Satz 1 und Absatz 2 geschaffen.  
Nach Absatz 2a Satz 1 darf das Bundesamt namentlich durch den Einsatz technischer
Mittel automatisch Bilder von Kraftfahrzeugen zur Güterbeförderung und Kraftomnibussen
ohne Erfassung der Fahrzeuginsassen aufzeichnen und deren Kennzeichen sowie Ort,
Datum, Uhrzeit und Fahrtrichtung erheben. Die nach Satz 1 erhobenen Daten sind nach Satz 2 
sofort zu löschen, soweit das betreffende Fahrzeug nicht unmittelbar angehalten wird, oder 
soweit keine hinreichenden tatsächlichen Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine
Zuwiderhandlung gegen die in Absatz 6 und § 11 Absatz 2 genannten Rechtsvorschriften
begangen worden ist.  
Das Bundesamt ist nach Satz 3 befugt, die nach Satz 1 erhobenen Daten in anonymisierter 
Form für statistische Zwecke zu verwenden. Nach Satz 4 bleiben die Vorschriften des § 7 
Absatz 2 bis 3a und des § 9 Absatz 3 bis 5a des Bundesfernstraßenmautgesetzes
unberührt. 
Zu Buchstabe c 
Vgl. Begründung zu Buchstabe a Doppelbuchstabe aa. 
Zu Buchstabe d 
Vgl. Begründung zu Buchstabe a Doppelbuchstabe aa. 
Zu Buchstabe e 
Vgl. Begründung zu Buchstabe a Doppelbuchstabe aa. 
Zu Buchstabe f 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Durch die Einfügung des § 276a StGB wird das Kontrollspektrum erweitert. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Anpassung an Änderung des § 24 StVG.  
Zu Doppelbuchstabe cc 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
Durch die Aufnahme der beiden Vorschriften des AWG soll ermöglicht werden, dass das 
Bundesamt auch Informationen zu etwaigen Verstößen gegen außenwirtschaftsrechtliche 
Sanktionen, die es im Rahmen seines Kontrollauftrags erlangt, an die zuständigen
Behörden übermitteln kann. 
Zu Buchstabe g 
Die Befugnis auch für die Behörden der Länder wird in den Absatz 4 des § 21a verschoben. 
Zu Buchstabe h 
Die Norm orientiert sich an § 7 Absatz 2 bis 5 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes. 
Absatz 8 stellt eine Ergänzung zu Absatz 7 dar, sodass durch den Auskunftsanspruch 
ebenfalls dem missbräuchlichen Einsatz von Berechtigungen durch Dritte im gewerblichen 
Güterverkehr entgegengewirkt werden soll (vgl. BR-Drs. 172/08, 16). Ein
Auskunftsanspruch kann daher auch gegen Anbieter von Frachtenbörsen und
Frachtvermittlungsagenturen bestehen. Durch die Einfügung des Satzes 1 wird die Befugnis des Bundesamtes und 
der nach § 21a zuständigen Behörden zur Auskunft von Bestandsdaten gemäß § 2
Absatz 2 Nummer 2 TTDSG von Anbietern und Vermittlern digitaler Dienste geregelt. Die 
Auskunftsanordnung hat die Vorgaben des Artikel 10 der Verordnung (EU) 2022/2065
einzuhalten. Insbesondere ist sie, gegebenenfalls zusammen mit vom Anbieter des digitalen 
Dienstes erhaltenen Angaben über die Ausführung der Anordnung nach Artikel 10 Absatz 3 
der Verordnung (EU) 2022/2065 an die Koordinierungsstelle für digitale Dienste in der
Bundesnetzagentur nach § 14 Absatz 1 Digitale-Dienste-Gesetz zu übermitteln. Die Auskunft 
nach Satz 1 darf nach Satz 2 nur verlangt werden, wenn im Einzelfall bei der
Veröffentlichung von Angeboten oder Werbemaßnahmen ohne Angabe von Name und Anschrift
tatsächliche Anhaltspunkte für ungenehmigten Güterkraftverkehr oder die Aufforderung hierzu 
vorliegen und die zu erhebenden Daten zur Identifizierung des Auftraggebers erforderlich 
sind, um ungenehmigten Güterkraftverkehr oder die Aufforderung hierzu aufzudecken.  
Satz 3 regelt, dass die rechtlichen und tatsächlichen Grundlagen des Auskunftsverlangens 
nach Satz 1 aktenkundig zu machen sind. 
Die Befugnis zur Datenverarbeitung richtet sich nach § 22 Absatz 3 Nummer 1 TDDDG, 
wonach diese gegeben ist, soweit es sich um eine Ordnungswidrigkeit handelt, die im 
Höchstmaß mit einer Geldbuße von mehr als 15.000 Euro bedroht ist. Der gewerbliche 
Güterkraftverkehr ohne Erlaubnis nach § 3 Absatz 1 GüKG ist nach § 19 Absatz 1 Nr. 1b i. 
V. m. § 19 Absatz 7 mit einer Geldbuße bis zu 20.000 Euro geahndet. 
Zu Nummer 15 
Bei der Untersagung der Weiterfahrt in § 13 Absatz 1 handelt es sich um ein Mittel der 
Gefahrenabwehr. Die Änderung dient der Klarstellung, dass eine Verletzung von
Rechtsnormen, die vom Überwachungsauftrag des Bundesamtes nach § 11 Absatz 2 umfasst ist, 
ausreicht, um die Weiterfahrt zu untersagen, und es darüber hinaus keiner Gefahr für
einzelne Individualrechtsgüter anderer Verkehrsteilnehmer bedarf. 
Es handelt sich bei der Anpassung des Absatzes 2 um eine redaktionelle Anpassung.
Insbesondere wurde hier Nummer 1 an den geänderten § 7 angepasst, welcher
korrespondierend zu Absatz 1 klarstellt, dass die Vollzugskräfte die Weiterfahrt auch dann untersagen 
können, wenn die in § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3, Absatz 2 und 3 genannten
fahrzeugbezogenen Nachweise, Kabotagebelege, Begleitpapiere oder sonstigen Nachweise 
nicht mitgeführt oder zur Prüfung ausgehändigt bzw. nicht im Sinne des § 7 Absatz 6
elektronisch zugänglich oder lesbar gemacht werden. Nur so ist gewährleistet, dass die
Vollzugskräfte effektiv nachprüfen können, ob die Beförderung ohne einen Verstoß gegen
gesetzliche Bestimmungen durchgeführt wird. 
Zu Nummer 16 
Mit der Ergänzung in Absatz 1 Satz 2 wird die Lücke in Bezug auf die von der
Marktbeobachtung des Bundesamtes umfassten Aufgabenbereiche geschlossen. Absatz 1 Satz 3 
ist auf Grund des Bedarfs des Bundesministeriums für Verkehr an einer Analyse der
Rahmenbedingungen des Marktgeschehens eingefügt worden. 
Durch die Änderung in Absatz 2 Satz 1 umfasst der Bericht des Bundesamtes nun neben 
absehbaren künftigen Entwicklungen der Rahmenbedingungen auch den aktuellen Stand 
der Rahmenbedingungen des Marktgeschehens. 
Die Änderung in Absatz 2 Satz 2 berücksichtigt, dass § 9 Absatz 6 BFStrMG nach seiner 
Novellierung durch das Zweite Gesetz zur Änderung mautrechtlicher Vorschriften
hinsichtlich der Einführung des europäischen elektronischen Mautdienstes vom 8. Juni 2021 (2. 
EEMD-Gesetz; BGBl. 2021 I Nr. 31 S. 1603) die Verwendung von Mautdaten in
anonymisierter Form auch für statistische Zwecke und für Zwecke des Verkehrsmanagements
gestattet (vgl. BT-Drs. 19/27522, 43 f. BT-Drs. 19/29861, 12).
Zu Nummer 17 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 18 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 19 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Anpassung auf Grund der Abschaffung der nationalen Erlaubnis. 
Zu Buchstabe c 
Hierdurch wird der gesetzliche Rahmen geschaffen, dass die Unternehmer selbst die
notwendigen Daten in die Datei nach § 15 übermitteln. Auf diese Weise wird die Verwaltung 
nicht zusätzlich belastet. Näheres wird durch die zu ändernde Verkehrsunternehmensdatei-
Durchführungsverordnung konkretisiert.  
Zu Buchstabe d 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Durch diese Erweiterung der Datenweitergabe können die Ziele des
Außenwirtschaftsrechts durch Unterstützung mit Informationen über die Zuverlässigkeit besser erreicht
werden 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Gemäß Artikel 16 Absatz 2 Satz 6 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der durch
Artikel 1 der Verordnung (EU) 2020/1055 geänderten Fassung müssen den zuständigen
Behörden bei Straßenkontrollen folgende Daten aus dem nationalen Register
(Verkehrsunternehmensdatei) zugänglich sein:  
– Amtliche Kennzeichen der Fahrzeuge, über die das Unternehmen gemäß Artikel 5
Absatz 1 Buchstabe g verfügt;  
– Die Anzahl der am 31. Dezember des Vorjahres im Unternehmen beschäftigten
Personen, wobei diese bis zum 31. März jedes Jahres in das einzelstaatliche Register
aufzunehmen ist;  
– Risikoeinstufung des Unternehmens nach Artikel 9 Absatz 1 der Richtlinie 2006/22/EG. 
Die neuen Nummern 7 und 8 schaffen die Rechtsgrundlage, um den zuständigen
inländischen Behörden und Stellen (Nummer 7) sowie den zuständigen Behörden und Stellen in 
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz (Nummer 8) einen 
entsprechenden Zugriff auf den nicht öffentlichen Teil der Verkehrsunternehmensdatei zu 
ermöglichen. Für inländische Behörden und Stellen wird diese Zugriffsmöglichkeit auf die 
Vorbereitung und Durchführung von Verkehrs-, Grenz- und Betriebskontrollen erweitert. 
Einzelheiten werden gemäß Absatz 7 durch Rechtsverordnung geregelt. Entsprechendes
gilt für Artikel 1 Nummer 3 der Richtlinie (EU) 2022/738. Nummer 9 ermöglicht einen Zugriff 
im Zusammenhang mit der ordnungsgemäßen Erhebung der Kraftfahrzeugsteuer. 
Zu Buchstabe e 
Der Verweis auf § 9 BDFSG a. F. wird aufgehoben. Die technischen und organisatorischen 
Maßnahmen sind heute in Artikel 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 geregelt. 
Im Übrigen handelt es sich um eine redaktionelle Anpassung zur besseren Lesbarkeit. 
Zu Nummer 20 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Klarstellung.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung.  
Zu Buchstabe c 
Mitteilung ist nicht mehr erforderlich, da auf Daten durch die zuständigen Behörden direkt 
zugegriffen werden kann. Die Zwischenschaltung des Bundesamtes für Logistik und
Mobilität entfällt. 
Zu Buchstabe d 
Der Verweis auf inländische Behörden ist obsolet geworden, da diese auf Daten direkt
zugreifen können, vgl. auch § 16 Absatz 3. 
Zu Buchstabe e 
Bei der Ergänzung handelt es sich um eine redaktionelle Anpassung, die aufgrund der
Neufassung des § 16 Absatz 4 erforderlich ist. 
Zu Buchstabe f 
Die Vorschrift ermöglicht, dass weitere Einzelheiten zum Verfahren der Übermittlung von 
Daten an das Bundesamt gemäß den Absätzen 2 und 2a, über die Zugriffsrechte und das 
Verfahren der Erteilung von Auskünften an die zuständigen Behörden nach Absatz 3 und 4 
sowie zum Datenschutz und der Datensicherheit nebst Protokollierungspflicht des
Bundesamtes in einer Rechtsverordnung bestimmt werden können. Die Mitwirkung der Länder wird 
durch das Erfordernis der Zustimmung des Bundesrates sichergestellt. 
Zu Nummer 21 
Ein zentraler Gegenstand des „EU-Mobilitätspakets I“ ist der Ausbau des sogenannten
Risikoeinstufungssystems – einem Instrument für die Steuerung und Planung von Betriebs- 
und Straßenkontrollen, das derzeit dezentral von den Ländern betrieben wird. Nach den 
Bestimmungen der überarbeiteten Richtlinie 2006/22/EG sollen Informationen des
Risikoeinstufungssystems über das ERRU-System (European Registers of Road Transport
Undertakings) europaweit allen zuständigen Behörden für Straßenkontrollen zur Verfügung 
stehen. Das ERRU-System beruht auf der Vernetzung der einzelnen nationalen
Kontaktstellen auf Basis der EUCARIS-Plattform. Dies bedingt eine vollständige Neukonzeption 
des Risikoeinstufungssystems als zentral geführte Datenbank unter Berücksichtigung der 
unionsrechtlich harmonisierten Berechnungsformel aus der Durchführungsverordnung (EU) 
2022/695 einschließlich Regelungen zur Übermittlung der für die Risikoeinstufung von
Kraftverkehrsunternehmen erforderlichen Daten durch die zuständigen Behörden. Mit der 
Ertüchtigung des Risikoeinstufungssystems geht eine Erweiterung der
Verkehrsunternehmensdatei nach § 15 einher. Einzelheiten werden durch Rechtsverordnung geregelt.
Geregelt wird die Umsetzung des in Artikel 9 der Richtlinie 2006/22/EG in Verbindung mit
Artikel 12 Absatz 1 Satz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 verankerten Systems für die 
Risikoeinstufung von Unternehmen anhand der relativen Anzahl und Schwere der von den 
einzelnen Unternehmen begangenen Verstöße gegen zahlreiche unionsrechtliche
Regelungen sowie ergänzende Vorschriften im nationalen Recht. Durch den Verweis in Absatz 1 
Satz 1 auf die Anhänge I und III der Verordnung (EU) 2016/403 und Anhang IV der
Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 wird bestimmt, welche Verstöße in die Berechnung der
allgemeinen Risikoeinstufung der einzelnen Unternehmen einfließen. Im zweiten Satz wird
festgelegt, dass das Bundesamt für den Betrieb des Risikoeinstufungssystems zuständig ist.
Absatz 2 Satz 1 stellt klar, dass die Bestimmungen der Durchführungsverordnung (EU) 
2022/695 der Kommission vom 2. Mai 2022 für die Berechnung der allgemeinen
Risikoeinstufung maßgeblich sind. Satz 2 dient der Umsetzung von Artikel 9 Absatz 2 Richtlinie 
2006/22/EG, nach dem Unternehmen mit einer hohen Risikoeinstufung strenger und
häufiger geprüft werden. In Absatz 3 werden die zur Berechnung der allgemeinen
Risikoeinstufung gemäß Durchführungsverordnung (EU) 2022/695 erforderlichen Datenübermittlungen 
der zuständigen Behörden an das Bundesamt geregelt. Die im Anhang der
Durchführungsverordnung definierte Formel berücksichtigt gemäß Artikel 9 Absatz 1 Satz 3 Richtlinie 
2006/22/EG die Anzahl, Schwere und Häufigkeit von Verstößen, die Ergebnisse von
Kontrollen, bei denen keine Verstöße festgestellt wurden sowie die Tatsache, ob ein
Straßenverkehrsunternehmen in allen seinen Fahrzeugen einen intelligenten Fahrtenschreiber
einsetzt. Der intelligente Fahrtenschreiber gemäß Artikel 2 Satz 2 Nummer 7 der
Durchführungsverordnung (EU) 2016/799 entspricht dem gemäß Kapitel II der Verordnung (EU) 
Nr. 165/2014. Damit wird der Anforderung des Absatzes 10 des Anhangs der
Durchführungsverordnung EU) 2022/695 der Kommission vom 2. Mai 2022 entsprochen und die 
vollständige Ausstattung positiv in der Risikoeinstufungsformel berücksichtigt. Wann und 
wie die zuständige Behörde Kenntnis über die vollständige Ausrüstung erlangt, wird nicht 
geregelt. Dies kann bspw. durch Anzeige der Unternehmer bei der Behörde oder bei einer 
Betriebskontrolle geschehen.  
Die Verwendung der gemeinsamen Formel für die Berechnung der Risikoeinstufung eines 
Unternehmens soll wesentlich zur Harmonisierung der Durchsetzungspraktiken in der
gesamten Europäischen Union beitragen. Damit die Regelung in Bezug auf die Meldung von 
beanstandungslosen Kontrollen („clean-checks“) nach Absatz 3 Nummer 2 Anwendung
findet, muss sich die Kontrolle auf mindestens einen der in den Anhängen I oder III der
Verordnung (EU) 2016/403 und Anhang IV der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 genannten 
Verstößen bezogen haben. Die Vorschrift des Absatzes 4 ermöglicht, dass weitere
Einzelheiten zur Datenübermittlung an das Bundesamt sowie zum Datenschutz und der
Datensicherheit nebst Protokollierungspflicht des Bundesamtes in einer Rechtsverordnung
bestimmt werden können. Die Mitwirkung der Länder wird durch das Erfordernis der
Zustimmung des Bundesrates sichergestellt. Sofern die vorgesehenen Maßnahmen die
Verarbeitung personenbezogener Daten umfassen, sollte dies in Übereinstimmung mit den
Rechtsvorschriften der Europäischen Union über den Schutz personenbezogener Daten erfolgen, 
insbesondere der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung) und
gegebenenfalls der Richtlinie 2002/58/EG, erfolgen. 
Zu Nummer 22 
Zu Buchstabe a 
Die Anpassung in Absatz 1 beruht auf der Anpassung an Artikel 3a Absatz 2 Satz 2 der 
geänderten Mietfahrzeugrichtlinie (Richtlinie 2006/1/EG, die durch die Richtlinie (EU) 
2022/738 geändert worden ist). Das Bundesamt für Logistik und Mobilität wurde bereits im 
Erlasswege Kontaktbehörde. Durch die gesetzliche Normierung wird ein Gleichlauf mit
Artikel 18 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 hergestellt.
Die Anpassung in Absatz 2 Satz 1 ist wegen der Einführung einer gemeinsamen Formel für 
die Berechnung der Risikoeinstufung von Verkehrsunternehmen durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2022/695 der Kommission vom 2. Mai 2022 erforderlich. Danach sind alle 
Verstöße, d. h. auch die, die nicht im Niederlassungsstaat des Unternehmens begangen 
wurden in die Risikoeinstufung eines Unternehmens miteinzubeziehen. Gleichzeitig dient 
die Datenübermittlung an den Niederlassungsstaat des Unternehmens der Überprüfung, ob 
das Unternehmen die Voraussetzungen für die Zulassung zum Beruf des
Kraftverkehrsunternehmers weiterhin erfüllt. Der angefügte Satz 4 dient der Ergänzung des neuen
Risikoeinstufungssystems. 
Die unionsrechtlichen Vorgaben zur Berechnung des Risikoprofils von
Kraftverkehrsunternehmen erfordern die Erfassung von Fahrzeugkontrollen, bei denen keine Beanstandung 
festgestellt werden konnte. Diesbezügliche Informationen zu kontrollierten Fahrzeugen von 
nicht in Deutschland ansässigen Unternehmen müssen über die nationale Kontaktstelle an 
die nationale Kontaktstelle des Niederlassungsmitgliedstaats des Unternehmens
übermittelt werden. Der neue Absatz 2a schafft hierfür die notwendige Grundlage im nationalen 
Recht. 
Die Anpassung in Absatz 3 Satz 1 ist wegen der Einführung einer gemeinsamen Formel für 
die Berechnung der Risikoeinstufung von Verkehrsunternehmen durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2022/695 der Kommission vom 2. Mai 2022 erforderlich. Danach sind alle 
Verstöße, d. h. auch die, die nicht im Niederlassungsstaat des Unternehmens begangen 
wurden, in die Risikoeinstufung eines Unternehmens miteinzubeziehen. Bei Unternehmen 
mit Sitz im Inland sind diese vom Bundesamt im Risikoeinstufungssystem nach § 16a zu 
speichern. Gleichzeitig dient die Datenübermittlung an die zuständige Erteilungsbehörde 
der Überprüfung, ob das Unternehmen die Voraussetzungen für die Zulassung zum Beruf 
des Kraftverkehrsunternehmers weiterhin erfüllt. Der angefügte Satz 3 dient der Ergänzung 
des neuen Risikoeinstufungssystems. 
Die Einfügung des Absatzes 3a dient der Ergänzung zum neu eingefügten
Risikoeinstufungssystem. Hinsichtlich der Speicherung und Löschung von Daten im
Risikoeinstufungssystem ist § 16a maßgeblich, vgl. insbesondere § 16a Absatz 3 Satz 2 und 3. 
In Absatz 4 wurde das Vereinigte Königreich wegen des Austritts aus der EU und dem 
anschließenden Handels- und Kooperationsabkommen separat aufgenommen. Der
angefügte Satz 3 legt fest, für welche Zwecke das Bundesamt die Daten nach den Sätzen 1 und 
2 erheben, speichern und verwenden darf und wann diese Daten zu löschen sind. 
Zu Buchstabe b 
Das Vereinigte Königreich ist wegen des Austritts aus der EU und dem anschließenden 
Handels- und Kooperationsabkommen separat aufgenommen worden. 
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 23 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 24 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Streichung ist eine Folgeänderung der abgeschafften nationalen Erlaubnis.
Zu Doppelbuchstabe bb 
Folgeänderung. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Durch die Änderung wird im Zusammenspiel mit der Änderung des § 21 Absatz 3
ermöglicht, dass das Bundesamt für Logistik und Mobilität für die Ahnung von
Ordnungswidrigkeiten nach der Verkehrsunternehmensdatei-Durchführungsverordnung zuständig wird.  
Die Einfügung der Nummern 2a bis 2c ist eine redaktionelle Anpassung an die geänderten 
§§ 5 und 6. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Redaktionelle Anpassung an geänderten § 7. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
Redaktionelle Anpassungen an geänderten § 7. 
Zu Doppelbuchstabe ff 
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen an den geänderten § 7. 
Zu Doppelbuchstabe gg 
Die Einfügung dient der Ahndung von Verstößen gegen die Bestimmungen zum Einsatz 
von in Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder Vertragsstaaten des Europäischen 
Wirtschaftsraums gemieteten Fahrzeugen. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Die Ergänzung dient der wirksamen Sanktionierung rechtswidrigen Verhaltens. 
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe d 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe e 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe f 
Redaktionelle Anpassung.
Zu Buchstabe g 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Folgeänderung wegen der Einfügung von Nummer 6f. Zudem Anpassung des
Bußgeldrahmens zur Aufrechterhaltung der generalpräventiven Wirkung unter Berücksichtigung der 
Preissteigerung der vergangenen Jahre seit der letzten Erhöhung im Jahr 2001.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Redaktionelle Änderung an die geläufigere Terminologie und Überschrift in § 5. 
Zu Nummer 25 
Die Vorschrift enthält eine Verordnungsermächtigung zum Erlass von Katalogverordnungen 
zur einheitlichen Ahndung von Verstößen gegen güterkraftverkehrsrechtliche Vorschriften.  
Zu Nummer 26 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 27 
Anpassung der Zuständigkeit für die Ahndung von Ordnungswidrigkeiten. 
Zu Nummer 28 
Übertragung des Inhalts des neuen § 12 Absatz 8 im Zusammenhang mit dem
gewerblichen Güterkraftverkehr auf die zuständigen Landesbehörden. 
Zu Nummer 29 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 30 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Zur Umsetzung des multilateralen Abkommens über ein multilaterales
Genehmigungskontingent im Rahmen der Europäischen Konferenz der Verkehrsminister (Conférence
Européenne des Ministres des Transports – CEMT) wurde durch die Minister der am
Kontingentsystem teilnehmenden Mitgliedstaaten beschlossen, das Genehmigungsverfahren von 
Papierurkunden auf ein digitales und zentral verwaltetes Genehmigungssystem
umzustellen. Zukünftig sollen entsprechende Genehmigungserteilungen über ein zentral von der 
OECD betriebenes EDV-System (Electronic Data Interchange – EDI) erfolgen, zu welchem 
nach bestimmten noch durch die am Kontingentsystem beteiligten Mitgliedstaaten zu
beschließenden Regelungen neben den Erteilungsbehörden auch Kontrollbehörden und
Unternehmen soweit deren Beauftragte in jeweiligen Rollen über eine webbasierte
Schnittstelle und eine Anwendung für mobile Endgeräte Zugriff erhalten sollen. Die
Ermächtigungsgrundlage zum Erlass von Rechtsverordnungen betreffend das Verfahren zur
Erteilung von CEMT-Genehmigungen ist insoweit zu erweitern, dass künftig durch
Rechtsverordnungen auch Regelungen über Zuständigkeiten als nationale Kontaktstelle, zu
Zugriffsrechten und über die jeweils auszutauschenden Daten einschließlich Regelungen 
zu Datenschutz und Datensicherheit getroffen werden können. 
Zu Dreifachbuchstabe ccc 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Dreifachbuchstabe ddd 
Durch diese Ermächtigungsgrundlage wird es dem BMDV entsprechend der europäischen 
Vorgaben ermöglicht, bei Bedarf Markstörungen im Bereich des innerstaatlichen
Straßengüterverkehrs im kombinierten Verkehr einzudämmen oder zu beseitigen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Anpassung aufgrund der Einfügung der neuen Nummer 3a, bei der ebenfalls
Zustimmungsbedürftigkeit durch den Bundesrat besteht. 
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 31 
Die Vorschrift zur Gemeinschaftslizenz findet sich jetzt in § 3. Durch die Abschaffung der 
nationalen Erlaubnis bedarf es noch einer Überleitungsvorschrift. Der Unternehmer soll
weiterhin auf die Gültigkeitsdauer der Erlaubnis vertrauen können. Auf diese Weise wird der 
Bestandsschutz gewährleistet. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Personenbeförderungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 2 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 3 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 4 
Seit Inkrafttreten des Gesetzes zur Modernisierung des Personenbeförderungsrechts vom 
16. April 2021 (BGBl. I S. 822) können gemäß § 5 Genehmigungen, einstweilige
Erlaubnisse und Bescheinigungen oder deren Widerruf nicht nur schriftlich, sondern auch in
elektronischer Form mit einer dauerhaft überprüfbaren Signatur nach § 37 Absatz 4
Verwaltungsverfahrensgesetz erteilt werden. Dem steht die Regelung in § 15 Absatz 1 Satz 1
erster Halbsatz, dass die Entscheidung über den Antrag auf eine Genehmigung schriftlich zu 
erfolgen hat, bislang entgegen. Die Regelung wird daher entsprechend ergänzt. Neben der 
Erteilung der Genehmigung kann damit auch die Versagung der Genehmigung in
elektronischer Form erfolgen. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Der Verweis in § 16 Absatz 1 Satz 2 auf Artikel 4 Absatz 3 Satz 2 der Verordnung (EG) 
Nr. 1370/2007 hat keinen eigenen Regelungsgehalt und kann daher gestrichen werden. 
Denn die dort vorgesehene Laufzeit von öffentlichen Dienstleistungsaufträgen, die mehrere 
Verkehrsträger umfassen, ist auf 15 Jahre beschränkt, wenn der Wert der
schienengestützten Verkehrsträger mehr als 50 % des betreffenden Verkehrsdienstes
ausmacht. Diese Laufzeit entspricht aber schon der Höchstgeltungsdauer der Genehmigung 
nach § 16 Absatz 1 Satz 1. Eine längere Geltungsdauer der Genehmigung als den ohnehin 
vorgesehenen 15 Jahren kann also auch mit dem Verweis auf Artikel 4 Absatz 3 Satz 2 der 
Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 nicht festgelegt werden. 
Zu Buchstabe b 
Bei der Auslegung der Vorschrift kam es im Vollzug zu Rechtsunsicherheiten. Denn anders 
als für den Straßenbahn- und Obusverkehr gemäß § 16 Absatz 1 Satz 2 kann die
Geltungsdauer der Genehmigung für den Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen nur unter den
Voraussetzungen des Artikels 4 Absatz 3 Satz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 verlängert 
werden und nicht auch unter den Voraussetzungen des Artikels 4 Absatz 4 der Verordnung 
(EG) Nr. 1370/2007. Für diese unterschiedliche Behandlung gibt es keine sachlichen 
Gründe und sie entspricht auch nicht der Intention des Gesetzgebers, der sowohl beim 
Straßenbahn- und Obusverkehr als auch beim Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen die
Geltungsdauer der Genehmigung an die nach Artikel 4 Absatz 3 und 4 der Verordnung (EG) 
Nr. 1370/2007 möglichen Laufzeiten eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags anpassen 
wollte. Dementsprechend sollten auch die in der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007
vorgesehenen Verlängerungsmöglichkeiten des öffentlichen Dienstleistungsauftrages auf die
Geltungsdauer der Genehmigung übertragen werden, um den Gleichlauf von öffentlichem 
Dienstleistungsauftrag und Genehmigung zu gewährleisten (vgl. BT-Drucksache 17/8233, 
S. 16). Diese Absicht spiegelt sich bislang nur unvollständig im Gesetzestext wider und soll 
nun korrigiert werden. 
Zu Nummer 6 
Seit Inkrafttreten des Gesetzes zur Modernisierung des Personenbeförderungsrechts vom 
16. April 2021 (BGBl. I S. 822) können gemäß § 5 Genehmigungen, einstweilige
Erlaubnisse und Bescheinigungen oder deren Widerruf nicht nur schriftlich, sondern auch in
elektronischer Form mit einer dauerhaft überprüfbaren Signatur nach § 37 Absatz 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes erteilt werden. Die Form der Erteilung der einstweiligen Erlaubnis 
ist damit abschließend in § 5 geregelt. § 20 Absatz 2 Satz 1 kann daher gestrichen werden. 
Zu Nummer 7 
Die Einführung einer zusätzlichen Prüfung setzt die unionsrechtliche Vorgabe einer
Rehabilitierungsmöglichkeit in Artikel 14 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 
um. Ein Unternehmer oder Verkehrsleiter soll nach Aberkennung der Zuverlässigkeit als 
Berufszugangsvoraussetzung die Möglichkeit erhalten, sich zu rehabilitieren, um künftig 
wieder die Personenkraftverkehrsgeschäfte eines Unternehmens führen zu dürfen.
Führender Gedanke dieser Regelung im Unionsrecht ist, dass durch die im Rahmen der
Rehabilitierungsmaßnahme notwendige Befassung mit der Fachmaterie die Gefahr zukünftiger
Zuwiderhandlungen, die die Zuverlässigkeit beeinträchtigen, verringert werden soll.  
Nach deutschem Recht ist für die Erbringung des Fachkundenachweises das Bestehen 
einer Prüfung notwendig, vgl. § 3 und § 4 der Berufszugangsverordnung für den
Straßenpersonenverkehr. Auf die unionsrechtlich optionale Möglichkeit, als Voraussetzung für die 
Erlangung der Fachkunde die die Teilnahme an einem Kurs vorzusehen, wurde verzichtet. 
Entsprechend soll auch die Rehabilitationsmaßnahme in Form einer Prüfung und nicht als 
verpflichtende Kursteilnehme in Deutschland durchgeführt werden. Die Einführung
spezieller Kurse würden zudem vor dem Hintergrund der zu erwartenden geringen Fallzahlen und 
der in jedem Bundesland umzusetzenden Verfahren zu unverhältnismäßigem
Verwaltungsaufwand führen. 
Zu Nummer 8 
Redaktionelle Anpassung.
Zu Nummer 9 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 10 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 11 
Folgeänderung.  
Zu Nummer 12 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 13 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Anpassung.  
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Anpassung.  
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Anpassung.  
Zu Nummer 14 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Artikel 3 (Folgeänderungen) 
Zu Absatz 1 
Anpassung an den neu eingeführten § 1 Absatz 5 GüKG.  
Zu Absatz 2 
Zu Nummer 1 
Folgeänderung wegen der Abschaffung der Erlaubnis.  
Zu Nummer 2 
Folgeänderung wegen der Neugliederung. 
Zu Absatz 3 
Zu Nummer 1 
Folgeänderung wegen der Abschaffung der Erlaubnis.  
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung wegen der Abschaffung der Erlaubnis.  
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung wegen der Neugliederung.
Zu Buchstabe c 
Folgeänderung wegen der Abschaffung der Erlaubnis.  
Zu Buchstabe d 
Folgeänderung wegen der Abschaffung der Erlaubnis.  
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung wegen der Abschaffung der Erlaubnis.  
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung wegen der Neugliederung. 
Zu Buchstabe c 
Folgeänderung wegen der Abschaffung der Erlaubnis. 
Zu Nummer 4 
Folgeänderung wegen der Neugliederung.  
Zu Nummer 5 
Folgeänderung wegen der Neugliederung.  
Zu Nummer 6 
Folgeänderung wegen der Neugliederung.  
Zu Absatz 4 
Anpassung an den neu eingeführten § 1 Absatz 5 GüKG.  
Zu Artikel 4 (Inkrafttreten) 
Artikel 4 regelt das Inkrafttreten des Gesetzes. Um den unionsrechtlichen Verpflichtungen 
nachzukommen, ist ein baldmöglichstes Inkrafttreten erforderlich.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Güterkraftverkehrsgesetzes und des
Personenbeförderungsgesetzes (NKR-Nr. 7695) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft keine Auswirkungen 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 690 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 1,1 Mio. Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 240 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: keine Auswirkungen 
Weitere Kosten 
 
Güterkraftverkehrsunternehmen entstehen 
einmalige weitere Kosten in Form von
Gebühren für eine beglaubigte Kopie der
Gemeinschaftslizenz. 
Insgesamt rund 710 000 bis 2,8 Mio. Euro 
im Einzelfall 40 bis 160 Euro
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt.  
Umsetzung von EU-Recht Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass mit dem Vorhaben über eine 1:1-
Umsetzung von EU-Recht hinausgegangen 
wird.  
Evaluierung 
 
Eine Evaluierung des Vorhabens ist nicht 
vorgesehen. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
Verbesserung der
Wettbewerbsbedingungen. 
Der NKR bewertet es als positiv, dass das Ressort die Kostenfolgenschätzung sowie die 
Rückmeldungen der Verbände in der Abwägung von Regelungsalternativen berücksichtigt 
und im Ergebnis auf die Einführung neuer Informationspflichten verzichtet hat. U.a. in 
Folge der hergestellten Kostentransparenz konnten Bürokratiekosten in zweistelliger
Millionenhöhe vermieden werden.  
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände.  
II Regelungsvorhaben 
Mit dem Regelungsvorhaben werden u.a. folgende Rechtsänderungen vorgenommen: 
 Anpassung und Angleichung des nationalen Rechts an die geänderten unionsrechtlich 
harmonisierten Vorgaben zum Berufs- und Marktzugang im Bereich des
Güterkraftverkehrs 
 Ablösung der nationalen Erlaubnis durch die EU-weit geltende Gemeinschaftslizenz 
 Ausweitung der Aufgaben und Befugnisse des Bundesamtes für Logistik und Mobilität 
(BALM). 
Zudem werden bereits Rechtsangleichungen vorbereitet, die später auf dem Verordnungsweg 
erlassen werden sollen. Dazu zählen u.a.:   
 Anpassung des Mindestinhalts der Verkehrsunternehmensdatei  
 Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen, um Daten von Unternehmen selbst direkt in 
die Verkehrsunternehmensdatei einspeisen zu lassen 
 Ablösung dezentraler Lösungen zur Risikoeinstufung von Verkehrsunternehmen bei den 
Ländern durch ein zentrales System zur Risikoeinstufung.
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Das Regelungsvorhaben hat keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen 
und Bürger. 
Wirtschaft 
Das Regelungsvorhaben hat keine unmittelbaren Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand der 
Wirtschaft. Mit dem Vorhaben werden jedoch bereits Rechtsangleichungen an das geänderte 
Unionsrecht vorbereitet, welche später auf dem Verordnungsweg erlassen werden sollen. Das 
BMDV erwartet durch die Verordnung einen jährlichen Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
1,5 Mio. Euro und stellt diesen bereits im vorliegenden Regelungsvorhaben informatorisch dar.   
Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
930 000 Euro. Davon entfallen rund 690 000 Euro auf den Bund und 240 000 Euro auf die Länder. 
Der Bundesverwaltung entsteht zudem einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund         
1,1 Mio. Euro.  
Dieser Aufwand resultiert aus den folgenden Vorgaben:  
Bund 
 Technische Unterwegskontrollen an Bussen 
Die Kontroll- und Anhaltebefugnisse des BALM werden auf Busse ausgeweitet. Die Erweiterung 
der Kontrollbefugnisse verursacht jährlichen Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 275 000 
Euro. Zusätzlich entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 1 Mio. Euro für die 
Beschaffung von vier speziell ausgerüsteten Kontrollfahrzeugen sowie für Schulungen des von 
der Durchführung der Kontrollen betroffenen Personals. 
 Marktbeobachtung 
Die vom BALM durchzuführende Marktbeobachtung wird um die Begutachtung des
gewerblichen Personenverkehrs sowie um die Analyse der Rahmenbedingungen des Marktgeschehens 
ausgeweitet. Dies führt zu einem Mehrbedarf von drei Stellen, was jährlichen Personalkosten 
von rund 280 000 Euro entspricht. Hinzu kommen jährliche Sachkosten von rund 50 000 Euro. 
Zusätzlich entstehen einmalige Sachkosten in Höhe von rund 35 000 Euro für die Beschaffung 
professioneller Statistiksoftware.
 Nationale Kontaktstelle 
Der vom BALM betriebenen Nationalen Kontaktstelle werden weitere Aufgaben zugewiesen, 
wodurch jährliche Personalkosten von rund 19 000 Euro und einmalige Sachkosten von rund 
50 000 Euro (Softwareanpassungen) entstehen.  
 Durchführung von Ordnungswidrigkeitsverfahren 
Durch die Schaffung eines neuen Ordnungswidrigkeits-Tatbestands entsteht dem BALM als
zuständiger Bußgeldbehörde jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 70 000 Euro. 
Länder 
 Durchführung von Ordnungswidrigkeitsverfahren 
Mit der Rechtsänderung werden für inländische Unternehmen Vorgaben zum Einsatz von
Mietfahrzeugen im Güterverkehr gemacht. Die Zuwiderhandlung stellt eine Ordnungswidrigkeit dar. 
Ausgehend von 1 500 Verfahren p.a. geht das Ressort nachvollziehbar von zusätzlichem
jährlichen Erfüllungsaufwand von rund 240 000 Euro aus. 
Weiterer Erfüllungsaufwand für eine Verordnung nach der vorliegenden Gesetzesänderung 
Das vorliegende Regelungsvorhaben bereitet Rechtsangleichungen an das geänderte Unionsrecht 
vor, welche später auf dem Verordnungsweg erlassen werden sollen. Den mit der Verordnung 
erwarteten Erfüllungsaufwand stellt das Ressort bereits in dem vorliegenden Regelungsvorhaben 
informatorisch dar: Das Ressort geht davon aus, dass sich der jährliche Erfüllungsaufwand der 
Bundesverwaltung durch die Verordnung um rund 5,5 Mio. Euro erhöhen wird und einmaliger 
Erfüllungsaufwand von rund 4,5 Mio. Euro entsteht (fast vollständig Bund).  Die Länder werden 
von jährlichem Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 120 000 Euro entlastet.  
III.2 Weitere Kosten  
Die bisherige nationale Erlaubnis für den gewerblichen Güterverkehr wird durch die EU-weit 
geltende Gemeinschaftslizenz abgelöst. Das Original der Gemeinschaftslizenz darf, im Gegensatz 
zur Erlaubnis, nicht als Nachweis mitgeführt werden, sodass eine beglaubigte Kopie erforderlich 
wird. Gemäß der Kostenverordnung für den Güterverkehr liegen die Gebühren für eine
beglaubigte Kopie zwischen 40 und 160 Euro. Ausgehend von rund 17 800 gebietsansässigen
Güterkraftverkehrsunternehmen nimmt das Ressort nachvollziehbar einmalige weitere Kosten zwischen 
700 000 Euro und 2,8 Mio. Euro an.
III.3 Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit)
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt.
Insbesondere werden die Voraussetzungen für eine digitale Kommunikation geschaffen, indem das
Vorlegen sowie die Kontrolle von digitalen Dokumenten rechtlich ermöglicht wird.  
IV Ergebnis 
Der NKR bewertet es als positiv, dass das Ressort die Kostenfolgenschätzung sowie die
Rückmeldungen der Verbände in der Abwägung von Regelungsalternativen berücksichtigt und im
Ergebnis auf die Einführung neuer Informationspflichten verzichtet hat. U.a. in Folge der hergestellten 
Kostentransparenz konnten Bürokratiekosten in zweistelliger Millionenhöhe vermieden werden.  
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der Nationale 
Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine Einwände. 
 
1. Juli 2025 
Lutz Goebel Gudrun Grieser 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium für Verkehr 
  
  
Drucksache 376/25- 5 -