Deutscher Bundestag Drucksache 21/1853
21. Wahlperiode 29.09.2025 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Wehrdienstes 
(Wehrdienst-Modernisierungsgesetz – WDModG) 
A. Problem und Ziel
Angesichts der massiven Verschärfung der Bedrohungslage in Europa infolge des 
völkerrechtswidrigen russischen Angriffskrieges gegen die Ukraine wird die
Bundeswehr noch konsequenter auf die Landes- und Bündnisverteidigung
ausgerichtet. Dieser Kernauftrag ist strukturbestimmend. Russland wird auf absehbare Zeit 
die größte Gefahr für die Sicherheit in Europa bleiben und schafft militärisch die 
personellen und materiellen Voraussetzungen dafür, um innerhalb weniger Jahre 
in der Lage zu sein, NATO-Territorium angreifen zu können. Daraus folgt, dass 
die Bundesrepublik Deutschland ihre Fähigkeiten zur gesamtstaatlichen
Verteidigung nachhaltig verbessern muss. Deutschland hat sich darüber hinaus
verpflichtet, einen wesentlichen Beitrag zum transatlantischen Bündnis zu leisten. 
Diesen veränderten Anforderungen werden unsere Streitkräfte nur gerecht, wenn 
sie über einsatzbereite, kaltstartfähige und durchhaltefähige Einheiten, Verbände 
und Großverbände verfügen. Dies bedingt auch eine erhebliche Verbesserung der 
personellen Aufwuchs- und Durchhaltefähigkeit im Spannungs- oder
Verteidigungsfall. Der deutsche Beitrag zur Bündnisverteidigung und die Aufgaben der 
unmittelbaren Landesverteidigung im Rahmen der nationalen und NATO-
Verteidigungsplanung erfordern einen deutlich höheren Friedensumfang an aktiven
Soldatinnen und Soldaten. Im Falle der Landes- und Bündnisverteidigung ist
insgesamt von einem notwendigen Verteidigungsumfang von 460 000 Soldatinnen und 
Soldaten einschließlich der Reserve auszugehen. Der für den
Verteidigungsbeitrag erforderliche Personalumfang ist im Frieden zu erheblichen Teilen nicht
aktiv, muss jedoch schnell aus einer stabilen und einsatzbereiten Reserve
aufwachsen können. Eine qualitativ wie quantitativ starke Reserve ist unverzichtbar. Eine 
schnelle und umfassende Aufwuchs- und Durchhaltefähigkeit ist von
grundlegender Bedeutung, um in Krise und Krieg langfristig bestehen und Deutschland und 
seine Verbündeten erfolgreich verteidigen zu können.  
Mit der Aussetzung der verpflichtenden Einberufung zum Grundwehrdienst durch 
das Wehrrechtsänderungsgesetz 2011 vom 28. April 2011 (BGBl. I S. 678) sind 
auch die Strukturen für eine Wehrerfassung, Musterung und Einberufung zum 
Grundwehrdienst (insbesondere die 52 Kreiswehrersatzämter) weggefallen,
obwohl die auf Artikel 12a des Grundgesetzes (GG) und dem Wehrpflichtgesetz 
(WPflG) beruhende Wehrpflicht für deutsche Männer als potenzielle
Verpflichtung weiterbesteht. Dies hat zur Folge, dass heute kein umfassendes Lagebild
hinsichtlich der jeweils der Wehrpflicht unterfallenden Geburtsjahrgänge und deren 
Bereitschaft sowie ihrer Fähigkeiten für einen Wehrdienst vorliegt. Aktuell
verfügt die Bundeswehr nicht über ausreichende Daten darüber, wer im Falle eines 
Wiederauflebens der Wehrpflicht herangezogen werden kann, wie geeignet die 
Männer sind und welche Qualifikationen sie haben. 
Vor dem aufgezeigten Hintergrund sind Änderungen zwingend notwendig. Daher 
verfolgt dieser Entwurf angesichts der gegenwärtigen Lage und Entwicklung drei 
Zielsetzungen: 
1. Die Erreichung eines verbesserten Lagebildes über den Personalumfang der 
Wehrpflichtigen in den hierfür in Frage kommenden Jahrgängen; 
2. die Gewinnung von deutlich mehr Freiwilligen für die Streitkräfte und damit 
verbunden die Erhöhung des Potenzials an Reservistinnen und Reservisten 
(Neuer Wehrdienst); 
3. die Möglichkeit für die Bundesregierung, durch Rechtsverordnung eine
Verpflichtung zum Grundwehrdienst auch außerhalb des Spannungs- oder
Verteidigungsfalls einzuführen, wenn der Deutsche Bundestag dem zustimmt. 
Mit der Schaffung entsprechender gesetzlicher Rahmenbedingungen ist auch eine 
Grundlage dafür gegeben, schon jetzt die notwendigen militärischen und
administrativen Strukturen zu etablieren, die im Falle einer verpflichtenden
Heranziehung erforderlich sind. 
B. Lösung 
Um die genannten Ziele zu erreichen, werden mit diesem Entwurf die
gesetzlichen Grundlagen für einen neuen attraktiven Wehrdienst geschaffen; hierzu
werden das WPflG und das Soldatengesetz (SG) geändert. 
Der Neue Wehrdienst basiert zunächst auf Freiwilligkeit, enthält mit der für
Männer verpflichtenden Bereitschaftserklärung und der Wiedereinführung der
Musterung von vornherein aber auch verpflichtende Elemente. Zudem wird der
Bundesregierung die Möglichkeit eingeräumt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung 
des Deutschen Bundestages die verpflichtende Heranziehung von
Wehrpflichtigen zu veranlassen, wenn die verteidigungspolitische Lage dies erfordert und
attraktivitätssteigernde Maßnahmen zur Erhöhung freiwilliger Bewerbungen nicht 
rechtzeitig wirksam werden. 
Der Neue Wehrdienst soll durch eine deutlich gesteigerte Attraktivität,
Wertschätzung und einen sinnhaften, anspruchsvollen Dienst die Bereitschaft zum
Wehrdienst dauerhaft und signifikant steigern.  
Notwendig ist darüber hinaus eine modernisierte Wehrerfassung, um effektiver 
und zielgerichtet das Potenzial der Wehrpflichtigen sowie der jetzigen und
künftigen Reservistinnen und Reservisten zu erfassen. 
So wird die im WPflG verankerte Erfassung unabhängig vom Spannungs- oder 
Verteidigungsfall reaktiviert und gleichzeitig an das aktuelle Melderecht und die 
damit verbundenen IT-gestützten Verfahren angepasst.  
Ergänzt wird dies durch eine verpflichtende Befragung der wehrpflichtigen
Männer über die Bereitschaft und die Fähigkeit zur Wehrdienstleistung sowie zu
Bildungsabschlüssen, sonstigen Qualifikationen und Interessen. Die Abgabe der
Erklärung soll für Wehrpflichtige, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, auf
Aufforderung der Wehrersatzbehörde verpflichtend sein. Es ist davon auszugehen, 
dass die Befragung – in Verbindung mit umfassenden Informationen über
berufliche Möglichkeiten und Perspektiven in den Streitkräften – zu einer intensiveren 
Befassung der jüngeren Generation mit dem militärischen Dienst führt und damit 
auch die Anzahl freiwilliger Bewerbungen steigen wird.  
Mit der Wiedereinführung der Musterung soll ein konkreteres Lagebild
ermöglicht werden, wie viele Wehrpflichtige wirklich für einen Wehrdienst zur
Verfügung stehen. Dies ermöglicht auch einen Zeitgewinn, wenn die verpflichtende 
Heranziehung zum Grundwehrdienst aktiviert werden muss, weil dann bereits 
Musterungsdaten zur Verfügung stehen und nicht erst in dieser Situation erhoben 
werden müssen. Da die entsprechenden Strukturen erst aufgebaut werden müssen, 
ist jedoch vorgesehen, verpflichtende Musterungen beginnend erst ab dem 1. Juli 
2027 durchzuführen. 
Vorgesehen ist, dass zunächst nur diejenigen Wehrpflichtigen einer Verpflichtung 
zur Abgabe einer Bereitschaftserklärung und der Musterung unterworfen werden, 
die nach dem 31. Dezember 2007 geboren wurden. Eine Anwendung der
Neuregelungen auf frühere Geburtsjahrgänge, die seit dem Inkrafttreten des
Wehrrechtsänderungsgesetzes 2011 nicht mehr erfasst wurden (das ginge bei
umfassender Betrachtung bis zum Geburtsjahrgang 1993 zurück), erfolgt außerhalb des 
Spannungs- oder Verteidigungsfalls zunächst noch nicht. Ein derartiger Umfang 
von Befragungen und Musterungen wäre kurzfristig durch die
Wehrersatzbehörden kaum zu bewältigen. Hinzu kommt, dass mit dem Gesetz auch der auf
Freiwilligkeit beruhende Aufwuchs der Streitkräfte erreicht werden soll. Hier ist das 
gezielte Ansprechen der jüngeren Jahrgänge, die in beruflicher, persönlicher oder 
familiärer Hinsicht oft noch nicht nachhaltig etabliert sind, zunächst auch
erfolgversprechender als das Ansprechen älterer Jahrgänge, die sich häufiger bereits in 
einer beruflich und familiär verfestigten Lebenssituation befinden, aus der heraus 
sich eine Entscheidung für den Wehrdienst nur noch schwer treffen lässt.
Beginnend mit dem Geburtsjahrgang 2008 werden in den nächsten Jahren sukzessive 
weitere Geburtsjahrgänge einbezogen und einer Verpflichtung zur Abgabe einer 
Bereitschaftserklärung sowie einer Musterung unterworfen. Damit wird
gewährleistet, dass sich das aktuelle Lagebild im Laufe der Zeit auf eine immer größere 
Anzahl von Wehrpflichtigen erstreckt. 
Durch den Neuen Wehrdienst sollen vermehrt Personen im Rahmen eines
einheitlichen Dienstrechts als Soldatinnen auf Zeit oder Soldaten auf Zeit (SaZ) nach 
dem SG gewonnen werden.  
Die Attraktivität des Neuen Wehrdienstes wird durch zusätzliche Leistungen in 
den Bereichen der Fahrerlaubnis, der Berufsförderung und der
Dienstzeitversorgung gesteigert. 
Ein Element des Entwurfs ist zudem die Möglichkeit, die Verpflichtung zum 
Grundwehrdienst unter bestimmten strengen Voraussetzungen wieder aufleben 
lassen zu können. Durch das Wehrrechtsänderungsgesetz 2011 war festgelegt 
worden, dass die §§ 3 bis 53 WPflG – und damit alle unmittelbar aus der
Wehrpflicht folgenden Verpflichtungen – ausschließlich im Spannungs- oder
Verteidigungsfall Geltung erlangen. Dies wird der aktuellen Bedrohungslage und dem
gegebenenfalls bestehenden Erfordernis eines schnellen Personalaufwuchses der 
Streitkräfte nicht mehr gerecht. Vielmehr bedarf es einer Rechtsgrundlage, nach 
der Wehrpflichtige auch außerhalb des Spannungs- oder Verteidigungsfalls zur 
Ableistung des Grundwehrdienstes einberufen werden können, wenn die
verteidigungspolitische Lage einen schnellen Aufwuchs der Streitkräfte zwingend
erfordert, der auf freiwilliger Grundlage nicht erreichbar ist. 
Der Entwurf sieht hierzu vor, dass die Bundesregierung unter den genannten
Voraussetzungen durch Rechtsverordnung die Einberufung zum Grundwehrdienst 
anordnen kann. Diese Rechtsverordnung setzt die Zustimmung des Bundestages
voraus, da die Entscheidung über die verpflichtende Heranziehung wegen der
damit verbundenen Grundrechtsrelevanz einer parlamentarischen Beteiligung
bedarf und nicht allein der Exekutive überlassen werden kann. 
Im Falle einer verpflichtenden Heranziehung wird auch das Recht der
Kriegsdienstverweigerung (KDV) wieder praktische Relevanz erhalten, da
Wehrpflichtigen die Gelegenheit gegeben werden muss, ihr Grundrecht aus Artikel 4
Absatz 3 GG frühzeitig und effektiv wahrzunehmen. Der Gesetzentwurf sieht daher 
entsprechende Anpassungen im Kriegsdienstverweigerungsgesetz vor. Weitere 
Anpassungen im Zivildienstgesetz sollen zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bund fallen infolge der geplanten Änderungen Mehrausgaben im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung an.  
Soweit derzeit prognostizierbar sind dies insgesamt 495 Millionen Euro für das 
Jahr 2026. Im Finanzplanungszeitraum werden zunächst für den Einzelplan 14 
Mehrausgaben in Höhe von rund 603 Millionen Euro für das Jahr 2027, rund 713 
Millionen Euro für das Jahr 2028 und rund 849 Millionen Euro für das Jahr 2029 
erwartet.  
Mehrausgaben im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung 
werden im Einzelplan 14 gegenfinanziert. 
Ausgaben, die durch eine verpflichtende Einberufung zum Grundwehrdienst
entstehen, können nicht prognostiziert werden, da weder absehbar ist, ob und wenn 
ja wann eine Einberufung erfolgt, noch wie hoch die Anzahl der Einzuberufenden 
gegebenenfalls sein wird. Zu diesen Ausgaben, die entstehen können, zählen auch 
Mehrausgaben im Zuge des Rechts auf Kriegsdienstverweigerung. 
Über diese und gegebenenfalls weitere Mehrbedarfe an Sach- und Personalmitteln 
in den Geschäftsbereichen ist finanziell und stellenmäßig im laufenden und in 
künftigen Haushaltsverfahren zu entscheiden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für wehrpflichtige Bürger entsteht insoweit ein Aufwand, als sie ab 2026 die
Bereitschaftserklärung abzugeben und sich ab Juli 2027 einer Musterung zu
unterziehen haben. Es ist mit rund 300 000 Wehrpflichtigen pro Jahr zu rechnen. Der 
Erfüllungsaufwand für eine gegebenenfalls erfolgende Einberufung wird aus den 
oben genannten Gründen hier nicht angegeben. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner.
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Für den Bund entsteht durch das geplante Regelungsvorhaben ein
Erfüllungsaufwand wie nachfolgend dargestellt. 
Durch die vorgesehene Erfassung, Datenübermittlung und die
Bereitschaftserklärung entsteht dem Normadressaten Wehr- und Arbeitsverwaltung ein einmaliger 
Erfüllungsaufwand in Höhe von 365 000 Euro und ein laufender
Erfüllungsaufwand in Höhe von 3 254 000 Euro. 
Zur Aufnahme verpflichtender Musterungen ab dem 1. Juli 2027 entsteht ein
laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von 54 094 000 Euro. 
Ein weiterer Erfüllungsaufwand entsteht durch administrativen Mehraufwand
infolge der Umstellung von Freiwilligen Wehrdienst Leistenden (FWDL) auf SaZ. 
Dem gegenüber steht ein administrativer Minderaufwand durch den Wegfall der 
Statusgruppe FWDL. 
Der Erfüllungsaufwand für die Durchführung verpflichtender Einberufungen 
kann nicht prognostiziert werden, da der Eintritt vom Erlass einer
Rechtsverordnung der Bundesregierung abhängt und Zeitpunkt und Inhalt dieser
Rechtsverordnung im Einzelnen noch nicht vorhergesehen werden können. 
Für das Bundesverwaltungsamt entsteht durch die Umsetzung dieses Gesetzes 
und den damit verbundenen Aufwüchsen der SaZ bis 2030 ein Mehraufwand in 
Höhe von 33 738 000 Euro für 247 Stellen und Planstellen (11,4 eD, 187,7 mD, 
40,1 gD und 7,8 hD). 
Für die Länder und Kommunen entsteht ein Erfüllungsaufwand dadurch, dass die 
Meldebehörden zu der neuen Erfassungsstruktur beitragen. Dieser Aufwand fällt 
aber gegenüber der bisher schon geltenden Rechtslage nicht ins Gewicht. Die
Verpflichtung, Meldedaten zum Abruf bereitzuhalten, besteht bereits jetzt nach § 39 
Absatz 3 des Bundesmeldegesetzes. 
Weitergehende Übermittlungs- und Aktualisierungspflichten der Meldebehörden, 
wie bislang in § 15 WPflG vorgesehen, entfallen. Damit werden die
Meldebehörden von ihren bisherigen Aufgaben als Erfassungsbehörden entlastet. 
F. Weitere Kosten
Weitere Kosten sind nicht zu erwarten.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
Berlin, 29. September 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages 
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Wehrdienstes 
(Wehrdienst-Modernisierungsgesetz – WDModG)  
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium der Verteidigung.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG ist als
Anlage 2 beigefügt. 
Die Stellungnahme der Bundesregierung zur Stellungnahme des Nationalen
Normenkontrollrates ist als Anlage 3 beigefügt. 
Der Gesetzentwurf ist dem Bundesrat am 5. September 2025 als besonders eilbedürftig
zugeleitet worden. 
Die Stellungnahme des Bundesrates zu dem Gesetzentwurf sowie die Auffassung der
Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates werden unverzüglich nachgereicht. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Wehrdienstes  
(Wehrdienst-Modernisierungsgesetz – WDModG) 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Wehrpflichtgesetzes 
Das Wehrpflichtgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. August 2011 (BGBl. I S. 1730), das 
zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 2 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 2 Anwendung dieses Gesetzes 
§ 2a Anordnung der Einberufung zum Grundwehrdienst; Verordnungsermächtigung“. 
b) Die Angabe zu den §§ 6a bis 6d wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 6a Freiwillige Verlängerung des Grundwehrdienstes“. 
c) Nach der Angabe zu § 15 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 15a Bereitschaftserklärung 
§ 15b Datenverarbeitung 
§ 15c Datenaktualisierung 
§ 15d Datenübermittlung für die Durchführung des Arbeitssicherstellungsgesetzes“. 
d) Die Angabe zu § 53 wird gestrichen. 
2. § 2 wird durch die folgenden §§ 2 und 2a ersetzt: 
§ 2„ 
Anwendung dieses Gesetzes 
(1) Die nachfolgenden Vorschriften gelten nach Maßgabe der folgenden Absätze. 
(2) Die §§ 3 bis 52 gelten 
1. im Spannungs- oder Verteidigungsfall, 
2. im Falle der Geltung einer Rechtsverordnung nach § 2a. 
Anlage 1
(3) Außerhalb des Spannungs- oder Verteidigungsfalls und solange keine Rechtsverordnung nach § 2a 
gilt, gelten die §§ 3, 8a bis 20b, 25, 32 bis 35, 44 und 45 mit der Maßgabe, dass die Vorschriften über die 
Musterung erst ab dem 1. Juli 2027 anzuwenden sind. 
(4) Die §§ 15a und 16 sind nur auf Betroffene anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2007 geboren 
sind. Satz 1 gilt nicht im Spannungs- oder Verteidigungsfall. 
§ 2a 
Anordnung der Einberufung zum Grundwehrdienst; Verordnungsermächtigung 
Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundestages 
bedarf, anzuordnen, dass ungediente Wehrpflichtige zum Grundwehrdienst nach § 5 einberufen werden, 
wenn die verteidigungspolitische Lage einen schnellen Aufwuchs der Streitkräfte zwingend erfordert, der 
auf freiwilliger Grundlage nicht erreichbar ist. Die Dauer des Grundwehrdienstes beträgt mindestens sechs 
und längstens zwölf Kalendermonate und ist in der Rechtsverordnung in Kalendermonaten festzulegen. Die 
Rechtsverordnung bedarf nicht der Zustimmung des Bundesrates.“ 
3. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Der nach Maßgabe dieses Gesetzes zu leistende Wehrdienst umfasst 
1. den Grundwehrdienst (§ 5), 
2. die Wehrübungen (§ 6), 
3. die freiwillige Verlängerung des Grundwehrdienstes (§ 6a) und 
4. den unbefristeten Wehrdienst im Spannungs- oder Verteidigungsfall.“ 
b) Absatz 3 Satz 3 wird gestrichen. 
4. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Der Grundwehrdienst wird zusammenhängend geleistet. Einem Antrag auf vorzeitige
Heranziehung kann nach Vollendung des 17. Lebensjahres und soll nach Vollendung des 18. Lebensjahres 
entsprochen werden. Der Antrag Minderjähriger bedarf der Zustimmung des gesetzlichen Vertreters.“ 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ Verbüßung von Freiheitsstrafe, Strafarrest, Jugendstrafe, Jugendarrest, Disziplinararrest, 
strengem Disziplinararrest oder“. 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Verbüßung von Disziplinararrest“ die Angabe „oder strengem 
Disziplinararrest“ eingefügt. 
5. In § 6 Absatz 2 wird die Angabe „Die Gesamtdauer der Wehrübungen“ durch die Angabe „Die Gesamtdauer 
der verpflichtenden Wehrübungen“ ersetzt. 
6. Die §§ 6a bis 6d werden durch den folgenden § 6a ersetzt: 
„§ 6a 
Freiwillige Verlängerung des Grundwehrdienstes 
(1) Wehrpflichtige können ihren Grundwehrdienst freiwillig um mindestens einen, längstens fünf
Monate verlängern.
(2) Die Gesamtdauer des Grundwehrdienstes ist im Einberufungsbescheid einheitlich festzusetzen. 
Wenn der Grundwehrdienst nach Zustellung des Einberufungsbescheides verlängert wird, ändern die
Wehrersatzbehörden diesen Bescheid entsprechend. 
(3) In der verlängerten Dienstzeit ist § 29 Absatz 4 Nummer 1 mit den Maßgaben anzuwenden, dass 
der Soldat zu entlassen ist, und es der Anhörung der Wehrersatzbehörde sowie der Prüfung, ob die geltend 
gemachten Gründe die Zurückstellung vom Wehrdienst nach der Entlassung rechtfertigen, nicht bedarf. Die 
Gesamtdauer des festgesetzten Wehrdienstes kann bis auf die Dauer des Grundwehrdienstes verkürzt
werden, wenn dies im dienstlichen Interesse liegt und der Soldat der Verkürzung zustimmt. Die Gesamtdauer 
des festgesetzten Wehrdienstes soll auch ohne Zustimmung des Soldaten verkürzt werden, wenn er durch 
sein bisheriges Verhalten oder durch Leistungsdefizite, die auch gesundheitlichen Ursprungs sein können, 
gezeigt hat, dass er die Eignungs- und Leistungsanforderungen, die an einen Soldaten zu stellen sind, der 
verlängerten Grundwehrdienst leistet, nicht oder nicht mehr erfüllt. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.“ 
7. Nach § 7 wird der folgende § 7a eingefügt: 
„§ 7a 
Berücksichtigung von Freiwilligendiensten nach Inkrafttreten einer Rechtsverordnung nach § 2a 
Wehrpflichtige, die im Zeitpunkt des Inkrafttretens einer Rechtsverordnung nach § 2a einen der in § 32 
Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe d des Einkommensteuergesetzes genannten Freiwilligendienste
leisten oder geleistet haben, werden nur dann zum Wehrdienst herangezogen, wenn unter Anrechnung des
insgesamt geleisteten Freiwilligendienstzeitraums ein Grundwehrdienst von mindestens sechs Monaten
verbleibt. Gleiches gilt für Wehrpflichtige, die sich vor Inkrafttreten der Rechtsverordnung zu einem Dienst 
nach Satz 1 verpflichtet haben und diesen innerhalb von sechs Monaten ab dem Inkrafttreten der
Rechtsverordnung beginnen. Während des Freiwilligendienstes werden sie nicht zum Wehrdienst herangezogen.“ 
8. § 11 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 Nummer 2 Buchstabe f wird durch den folgenden Buchstaben f ersetzt: 
f) „ einen freiwilligen Dienst nach dem Jugendfreiwilligendienstegesetz oder nach dem
Bundesfreiwilligendienstgesetz von jeweils mindestens sechs Monaten,“. 
b) Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Der Antrag ist frühestens nach der Aufforderung nach § 15a Absatz 1 und spätestens bis zum
Abschluss der Musterung zu stellen, es sei denn, der Befreiungsgrund tritt erst später ein oder wird später 
bekannt. Der Antrag ist schriftlich oder zur Niederschrift beim Bundesamt für das Personalmanagement 
der Bundeswehr zu stellen.“ 
9. In § 13a Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat“ durch die 
Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
10. § 14 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 werden die Angabe „(1)“ und in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „mit Ausnahme 
der Erfassung“ gestrichen. 
b) Absatz 2 wird gestrichen.
11. § 15 wird durch die folgenden §§ 15 bis 15d ersetzt: 
§ 15„ 
Erfassung 
(1) Das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr darf zum Zweck der Wehrerfassung 
im automatisierten Abrufverfahren nach den §§ 34a und 38 des Bundesmeldegesetzes die folgenden Daten 
Wehrpflichtiger abrufen und weiterverarbeiten: 
1. Familienname, 
2. frühere Namen, 
3. Vornamen, 
4. Tag und Ort der Geburt, 
5. Geschlecht, 
6. gegenwärtige Anschrift, Haupt- und Nebenwohnung, 
7. letzte frühere Anschrift im Inland bei Zuzug aus dem Ausland, 
8. Familienstand, 
9. Staatsangehörigkeiten sowie 
10. Sterbetag. 
(2) Im Spannungs- oder Verteidigungsfall oder im Falle der Geltung einer Rechtsverordnung nach 
§ 2a darf das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr zum Zweck der Wehrerfassung die 
in Absatz 1 genannten Daten männlicher Personen bereits ein Jahr vor Vollendung ihres 18. Lebensjahres 
im automatisierten Abrufverfahren nach den §§ 34a und 38 des Bundesmeldegesetzes abrufen und
weiterverarbeiten. 
(3) Im Falle der Unmöglichkeit des Datenabrufs ist § 34 Absatz 2 Satz 5 des Bundesmeldegesetzes 
entsprechend anzuwenden. 
§ 15a 
Bereitschaftserklärung 
(1) Jede nach § 15 erfasste Person hat auf Aufforderung durch das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr eine Erklärung zur Bereitschaft und Fähigkeit zu einer Wehrdienstleistung
abzugeben, die folgende Angaben umfasst: 
1. Angaben zur Person, zum Geschlecht, zum Familienstand und zu weiteren Staatsangehörigkeiten,
soweit diesbezüglich durch das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr vorausgefüllte 
Angaben nicht zutreffen oder nicht vollständig sind, 
2. Interesse an einem Wehrdienst in der Bundeswehr, 
3. Körpergröße und Gewicht, 
4. Schwerbehinderung oder eine entsprechende Gleichstellung, 
5. Bildungsabschlüsse sowie sonstige Befähigungen und Qualifikationen, 
6. Selbsteinschätzung der körperlichen Leistungsfähigkeit, 
7. Wehrdienst in fremden Streitkräften.
Zusammen mit der Aufforderung nach Satz 1 kann das Bundesamt für das Personalmanagement der
Bundeswehr Informationen über Laufbahnen und Verwendungen in der Bundeswehr zur Verfügung stellen. 
(2) Die Bereitschaftserklärung ist mittels eines zur Verfügung gestellten Online-Fragebogens oder 
schriftlich abzugeben. 
(3) Die Abgabe der Bereitschaftserklärung durch einen Bevollmächtigten ist nur dann zulässig, wenn 
der Wehrpflichtige infolge seines körperlichen oder geistigen Zustands gehindert ist, sie eigenständig
abzugeben. 
(4) Kommt der Wehrpflichtige der Aufforderung zur Abgabe einer Bereitschaftserklärung nach
Absatz 1 Satz 1 nicht innerhalb eines Monats nach, so erhält er eine erneute Aufforderung mit einer
Fristsetzung, innerhalb derer die Bereitschaftserklärung abzugeben ist. Diese erneute Aufforderung ist zuzustellen. 
(5) Wehrpflichtige, die weder in einem Wehrdienstverhältnis stehen noch der
Dienstleistungsüberwachung nach dem Soldatengesetz unterliegen, haben auf Aufforderung erneut eine Bereitschaftserklärung 
nach Absatz 1 Satz 1 abzugeben. Die Absätze 2 bis 4 gelten hierfür entsprechend. 
(6) Das Verfahren ist kostenfrei. Notwendige Auslagen sind zu erstatten. 
§ 15b 
Datenverarbeitung 
(1) Das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr darf die nach den §§ 15 bis 15a 
erhobenen personenbezogenen Daten neben den dort aufgeführten Zwecken nur für folgende Zwecke
verarbeiten: 
1. Übersendung von Informationen über Tätigkeiten in den Streitkräften, 
2. Personalbearbeitung, wenn der Wehrpflichtige in der Bereitschaftserklärung nach § 15a Interesse an 
einem Wehrdienst bekundet, 
3. Einberufung und Heranziehung zum Wehrdienst im Spannungs- oder Verteidigungsfall oder im Falle 
der Geltung einer Rechtsverordnung nach § 2a, 
4. Übermittlung an die Bundesagentur für Arbeit für Zwecke der Durchführung des
Arbeitssicherstellungsgesetzes. 
(2) § 22 Absatz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes gilt entsprechend. 
§ 15c 
Datenaktualisierung 
Das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr ist berechtigt, die Daten nach § 15 zum 
Zweck der Aktualisierung erneut abzurufen. Die Berechtigung zum Datenabruf endet mit dem Ablauf des 
Jahres, in dem der Wehrpflichtige das 60. Lebensjahr vollendet hat. 
§ 15d 
Datenübermittlung für die Durchführung des Arbeitssicherstellungsgesetzes 
(1) Im Verteidigungsfall und nach Maßgabe von Artikel 80a Absatz 1 des Grundgesetzes übermittelt 
das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr der Bundesagentur für Arbeit zur Erfüllung 
der Aufgaben nach dem Arbeitssicherstellungsgesetz die folgenden Daten Wehrpflichtiger: 
1. Familienname, 
2. Vornamen,
3. Staatsangehörigkeiten, 
4. Tag und Ort der Geburt, 
5. gegenwärtige Anschrift, Haupt- und Nebenwohnung, 
6. Angaben gemäß der Bereitschaftserklärung nach § 15a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 
7. Schwerbehinderung oder eine entsprechende Gleichstellung gemäß der Bereitschaftserklärung nach 
§ 15a Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, 
8. Bildungsabschlüsse sowie sonstige Befähigungen und Qualifikationen gemäß der
Bereitschaftserklärung nach § 15a Absatz 1 Satz 1 Nummer 5, 
9. Informationen über die Einberufung und Heranziehung zum Wehrdienst, 
10. Feststellung einer Befreiung nach § 11 Absatz 1 Nummer 1 bis 3. 
(2) Die Wehrersatzbehörden holen im Verteidigungsfall und nach Maßgabe von Artikel 80a Absatz 1 
des Grundgesetzes im Rahmen der Musterung nach § 17 für die Zwecke der Durchführung des
Arbeitssicherstellungsgesetzes folgende Auskünfte bei den Wehrpflichtigen ein und übermitteln diese an die
Bundesagentur für Arbeit: 
1. Minderung der Erwerbsfähigkeit oder Grad der Schädigungsfolgen von mindestens 50 für eine nicht 
nur vorübergehende Zeit, 
2. Pflegetätigkeit für hilfsbedürftige Angehörige oder andere hilfsbedürftige Personen aus rechtlicher oder 
sittlicher Verpflichtung, deren Pflege nicht anderweitig gewährleistet ist, 
3. berufliche Tätigkeit, 
4. Angaben über Betriebs- oder Personalratszugehörigkeit, 
5. Teilnahme an einem weitgehend geförderten Ausbildungsabschnitt und 
6. Angaben über Kinder unter 15 Jahren, die mit dem Wehrpflichtigen in häuslicher Gemeinschaft leben. 
(3) Ist eine elektronische Datenübermittlung nicht möglich, so erfolgt die Datenübermittlung durch 
das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr mittels eines schriftlichen Dokuments oder 
mittels eines Datenträgers, auf dem die Daten gegen unbefugten Zugriff gesichert sind.“ 
12. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Karrierecentern der Bundeswehr“ durch die Angabe
„Wehrersatzbehörden“ ersetzt. 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Wehrersatzbehörden bereiten auf Grundlage der Erfassung und der Bereitschaftserklärung die 
Musterung vor.“ 
c) Nach Absatz 4 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Von der Untersuchung nach Satz 1 kann abgesehen werden, wenn aufgrund der Angaben in der
Bereitschaftserklärung oder der Angaben nach Absatz 3 Satz 2 eine Heranziehung ausgeschlossen
erscheint.“ 
13. § 20 Satz 1 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Anträge auf Zurückstellung nach § 12 Absatz 2 und 4 sind frühestens nach der Aufforderung nach § 15a 
Absatz 1 und spätestens bis zum Abschluss der Musterung zu stellen, es sei denn, der Zurückstellungsgrund 
tritt erst später ein oder wird später bekannt. Anträge auf Zurückstellung sind schriftlich oder zur
Niederschrift beim Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr zu stellen.“
14. § 20b Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ungediente Wehrpflichtige, die nicht innerhalb von drei Jahren nach der Musterung oder nach einer
erneuten ärztlichen Untersuchung einberufen worden sind, sind vor ihrer Einberufung zu hören und auf Antrag 
oder, wenn Anhaltspunkte für eine Veränderung des Gesundheitszustandes vorliegen oder dies für eine
vorgesehene Verwendung im Wehrdienst erforderlich ist, erneut ärztlich zu untersuchen.“ 
15. § 21 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „§ 4 Absatz 1 Nummer 7“ durch die Angabe „§ 4 Absatz 1
Nummer 4“ ersetzt. 
b) Absatz 3 Satz 3 Nummer 3 bis 5 wird durch die folgenden Nummern 3 und 4 ersetzt: 
3. „ der Spannungs- oder Verteidigungsfall eingetreten ist, oder 
4. das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte Stelle Wehrübungen von 
kurzer Dauer als Alarmübungen angeordnet hat.“ 
16. § 23 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Sie sind zu hören, wenn seit dem Ausscheiden aus dem Wehrdienst mehr als drei Jahre verstrichen sind. 
Auf Antrag oder wenn Anhaltspunkte für eine Veränderung des Gesundheitszustandes vorliegen oder dies 
für eine vorgesehene Verwendung im Wehrdienst erforderlich ist, sind sie erneut ärztlich zu untersuchen.“ 
17. In § 24 Absatz 6 Satz 1 Nummer 5 wird die Angabe „für die Hilfeleistung im Innern nach § 6c Absatz 1,“ 
gestrichen. 
18. § 24a wird gestrichen. 
19. § 29b wird durch den folgenden § 29b ersetzt: 
„§ 29b 
Verlängerung des Wehrdienstes aus sonstigen Gründen 
Ist ein Soldat im Entlassungszeitpunkt wegen Verschleppung, Gefangenschaft oder aus sonstigen
Gründen, die mit dem Dienst zusammenhängen, dem Einflussbereich des Dienstherrn entzogen, so ist er mit
Ablauf des auf die Beendigung dieses Zustandes folgenden Monats zu entlassen.“ 
20. § 44 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 4 wird die Angabe „einer Hilfeleistung im Innern (§ 6c), einer Hilfeleistung im
Ausland (§ 6d) oder“ gestrichen. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „; das Gleiche gilt bei männlichen Personen, die der Erfassung 
unentschuldigt fernbleiben (§ 15 Absatz 6)“ gestrichen. 
21. § 45 wird durch den folgenden § 45 ersetzt: 
§ 45„ 
Bußgeldvorschriften 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen § 15a Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 5 Satz 1 eine Bereitschaftserklärung nicht richtig oder nicht 
vollständig abgibt, 
2. einer vollziehbaren Anordnung nach § 15a Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 5 Satz 2, 
oder nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 zuwiderhandelt,
3. entgegen § 17 Absatz 3 Satz 2 erster Halbsatz oder Absatz 8 Satz 4 eine Auskunft nicht, nicht richtig, 
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt, 
4. entgegen § 24 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit § 48 Absatz 2 Nummer 1, eine
Meldung nicht oder nicht rechtzeitig macht, 
5. entgegen § 24 Absatz 6 Satz 1 Nummer 3 sich nicht oder nicht rechtzeitig meldet, oder 
6. entgegen § 24 Absatz 6 Satz 1 Nummer 5 einen dort genannten Bescheid nicht oder nicht rechtzeitig 
vorlegt oder eine Meldung nicht oder nicht rechtzeitig macht. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden. 
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 2 das Bundesamt für das Personalmanagement der 
Bundeswehr und in den übrigen Fällen des Absatzes 1 das Karrierecenter der Bundeswehr.“ 
22. § 48 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird gestrichen. 
b) Die Nummern 2 und 3 werden zu den Nummern 1 und 2. 
c) Nach der neuen Nummer 2 werden die folgenden Nummern 3 und 4 eingefügt: 
3. „ § 10 Nummer 4 ist nicht anzuwenden; 
4. eine Befreiung nach § 11 Absatz 2 wird unwirksam;“. 
d) Die bisherigen Nummern 4 bis 6 werden zu den Nummern 5 bis 7. 
23. § 53 wird gestrichen. 
Artikel 2 
Änderung des Kriegsdienstverweigerungsgesetzes 
Das Kriegsdienstverweigerungsgesetz vom 9. August 2003 (BGBl. I S. 1593), das zuletzt durch Artikel 2 
des Gesetzes vom 28. April 2011 (BGBl. I S. 687) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Wehrpflichtige, die als Kriegsdienstverweigerer anerkannt worden sind, haben in folgenden Fällen 
statt des Wehrdienstes Zivildienst außerhalb der Bundeswehr als Ersatzdienst nach Artikel 12a Absatz 2 des 
Grundgesetzes zu leisten: 
1. im Spannungs- oder Verteidigungsfall oder 
2. im Fall der Geltung einer Rechtsverordnung nach § 2a des Wehrpflichtgesetzes.“ 
2. § 2 wird durch den folgenden § 2 ersetzt: 
§ 2„ 
Antrag 
(1) Über die Berechtigung, den Kriegsdienst mit der Waffe zu verweigern, entscheidet das Bundesamt 
für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben (Bundesamt) auf Antrag. 
(2) Der Antrag ist schriftlich oder zur Niederschrift beim Bundesamt für das Personalmanagement der 
Bundeswehr zu stellen. Er muss die Berufung auf das Grundrecht der Kriegsdienstverweigerung im Sinne 
des Artikels 4 Absatz 3 Satz 1 des Grundgesetzes enthalten. Ein vollständiger tabellarischer Lebenslauf und
eine persönliche ausführliche Darstellung der Beweggründe für die Gewissensentscheidung sind dem Antrag 
beizufügen. 
(3) Dem Antrag können Stellungnahmen und Beurteilungen Dritter zur Person und zum Verhalten der 
Antragstellerin oder des Antragstellers beigefügt werden. Außerdem können Personen benannt werden, die 
zu Auskünften über die Antragstellerin oder den Antragsteller bereit sind. 
(4) Der Antrag eines ungedienten Wehrpflichtigen kann frühestens sechs Monate vor Vollendung des 
18. Lebensjahres gestellt werden. Einer Zustimmung der gesetzlichen Vertreterin oder des gesetzlichen
Vertreters bedarf es nicht. 
(5) Abweichend von Absatz 4 kann ein Wehrpflichtiger den Antrag frühestens sechs Monate vor
Vollendung des 17. Lebensjahres stellen, wenn er dem Antrag Folgendes beifügt: 
1. einen Antrag auf vorgezogene Ableistung des Zivildienstes, dem seine gesetzliche Vertreterin oder sein 
gesetzlicher Vertreter zugestimmt hat, oder 
2. folgende Dokumente: 
a) den Entwurf einer Verpflichtung nach § 14c Absatz 1 des Zivildienstgesetzes, 
b) die Erklärung seiner gesetzlichen Vertreterin oder seines gesetzlichen Vertreters, einer in
Buchstabe a genannten Verpflichtung zuzustimmen, und 
c) die Erklärung nach § 14c Absatz 3 des Zivildienstgesetzes, eine solche Verpflichtung mit dem 
Antragsteller nach dessen Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer abschließen zu wollen. 
Wer einen Antrag nach Satz 1 gestellt hat, kann frühestens sechs Monate vor Vollendung des 17.
Lebensjahres gemustert werden. 
(6) Das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr bestätigt der Antragstellerin oder 
dem Antragsteller den Eingang des Antrags, nimmt diesen zur Grundakte der Personalakte und leitet die 
Grundakte dem Bundesamt zu. Die Zuleitung erfolgt unverzüglich, bei ungedienten Wehrpflichtigen sobald 
der Musterungsbescheid unanfechtbar geworden ist. Bei Berufssoldatinnen und Berufssoldaten sowie bei 
Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit ist den Personalakten eine Stellungnahme der oder des
Disziplinarvorgesetzten und der personalbearbeitenden Stelle beizufügen.“ 
3. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 6„ 
Anhörung; Verordnungsermächtigung“. 
b) In Absatz 6 wird die Angabe „Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ ersetzt. 
4. § 7 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Vor Nummer 1 wird die folgende Nummer 1 eingefügt: 
1. „ der Antragsteller die Musterung verweigert,“ 
b) Die Nummern 1 bis 3 werden zu den Nummern 2 bis 4. 
5. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Der Anerkennungsbescheid wird vom Bundesamt so lange aufbewahrt, wie dies zur Erfüllung 
der Wehrpflicht (§ 3 Absatz 3 bis 5 des Wehrpflichtgesetzes) erforderlich ist. Die übrigen Akten über 
das Anerkennungsverfahren eines anerkannten Kriegsdienstverweigerers, der zivildienstpflichtig ist, 
werden spätestens sechs Monate nach Ableistung des Zivildienstes vernichtet oder gelöscht; wird der
anerkannte Kriegsdienstverweigerer nicht zum Zivildienst herangezogen, so werden die Akten nach 
Ablauf des Jahres vernichtet oder gelöscht, in dem er das 32. Lebensjahr vollendet hat. Akten über das 
Anerkennungsverfahren einer anerkannten Kriegsdienstverweigerin oder eines anerkannten
Kriegsdienstverweigerers, die oder der nicht gemäß Artikel 12a Absatz 2 des Grundgesetzes
zivildienstpflichtig ist, werden mit Ausnahme des Anerkennungsbescheids ein Jahr nach dem Abschluss des
Anerkennungsverfahrens vernichtet. Die gemäß § 2 Absatz 6 übermittelten Personalakten sind der für die
Personalführung zuständigen Dienststelle, bei Grundwehrdienstpflichtigen, Reservistinnen und
Reservisten dem zuständigen Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr zu übermitteln.“ 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Kreiswehrersatzamt“ durch die Angabe „Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr“ ersetzt. 
6. Nach § 12 wird der folgende § 13 eingefügt: 
§ 13„ 
Anwendungsvorschrift 
(1) Entgegen § 2 Absatz 6 Satz 2 kann die Zuleitung des Antrags bei ungedienten Wehrpflichtigen, 
die vor dem 1. Januar 2010 geboren sind, ohne vorherige Musterung erfolgen. 
(2) Über Anträge, die ohne vorherige Musterung dem Bundesamt zugeleitet werden, soll spätestens 
innerhalb von neun Monaten seit Eingang beim Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr 
entschieden werden. 
(3) § 3 Absatz 2 Satz 2 und § 11 Absatz 1 Nummer 1 sind auf Fälle nach Absatz 1 nicht anzuwenden.“ 
Artikel 3 
Änderung des Soldatengesetzes 
Das Soldatengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Mai 2005 (BGBl. I S. 1482), das zuletzt 
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 31a wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 31b Zuschuss zum Erwerb einer Fahrerlaubnis der Klasse B“. 
b) Die Angabe zum Dritten Abschnitt wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Dritter Abschnitt: Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz; Reservewehrdienstverhältnis;
Datenverarbeitung“. 
c) Die Angabe zu Nummer 3 im Dritten Abschnitt wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„3. Datenverarbeitung, Übersendung von Informationsmaterial, freiwillige Bereitschaftserklärung“. 
d) Die Angabe zu den §§ 58b bis 58h wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 58b Verwendung und Löschung von Daten bei der Übersendung von Informationsmaterial 
§ 58c Freiwillige Bereitschaftserklärung; Datenverarbeitung“.
e) Nach der Angabe zu § 69 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 69a Register für der Dienstleistungsüberwachung unterliegende Personen“. 
f) Nach der Angabe zu § 100 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 101 Übergangsvorschrift aus Anlass des Wehrdienst-Modernisierungsgesetzes“. 
2. § 1 Absatz 2 Satz 3 wird gestrichen. 
3. § 2 Absatz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ bei einem Soldaten, der nach dem Wehrpflichtgesetz einberufen oder nach dem Vierten Abschnitt zur 
Dienstleistung herangezogen wird, mit dem Zeitpunkt, der im Einberufungsbescheid oder im
Heranziehungsbescheid für den Diensteintritt festgesetzt wird,“. 
4. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Lehnt ein Soldat aus Glaubens- oder Gewissensgründen die Ablegung des vorgeschriebenen Eides ab, 
so kann er an Stelle der Worte „ich schwöre“ eine andere Beteuerungsformel sprechen.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „freiwilligen Wehrdienst nach § 58b oder“ gestrichen. 
5. In § 18 Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern und für Heimat“ durch die Angabe
„Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
6. In § 20 Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe „freiwilligen Wehrdienst nach § 58b oder“ gestrichen. 
7. In § 27 Absatz 8 Satz 1 und 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministeriums des Innern und für Heimat“ 
durch die Angabe „Bundesministeriums des Innern“ ersetzt. 
8. In § 31 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „freiwilligen Wehrdienst nach § 58b oder“ gestrichen. 
9. Nach § 31a wird der folgende § 31b eingefügt: 
„§ 31b 
Zuschuss zum Erwerb einer Fahrerlaubnis der Klasse B 
(1) Personen, die aufgrund freiwilliger Verpflichtung einen durchgehenden Wehrdienst von
mindestens zwölf Monaten geleistet haben, wird nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 auf Antrag ein einmaliger
Zuschuss für den erstmaligen Erwerb einer Fahrerlaubnis der Klasse B im Sinne der Fahrerlaubnis-Verordnung 
gewährt. 
(2) Die Gewährung des Zuschusses setzt voraus, dass eine Fahrschulausbildung innerhalb von zwölf 
Monaten vor Antritt und zwölf Monaten nach Beendigung des Wehrdienstes mit dem Erwerb einer
Fahrerlaubnis der Klasse B abgeschlossen wurde. 
(3) Der Antrag auf Gewährung des Zuschusses ist innerhalb von zwölf Monaten nach Vorliegen der 
Voraussetzungen nach den Absätzen 1 und 2 zu stellen. 
(4) Der Zuschuss wird bis zu einer Höhe von 3 500 Euro gewährt, soweit die nachgewiesenen Kosten  
1. auf den Besuch einer Fahrschule sowie auf die Gebühren der Fahrerlaubnisprüfung entfallen sind,  
2. für den Erwerb einer Fahrerlaubnis der Klasse B aufgewendet wurden,  
3. der verpflichteten Person tatsächlich entstanden sind und  
4. nicht anderweitig erstattet oder bezuschusst wurden.“
10. § 40 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Ist ein Soldat auf Zeit zum Zeitpunkt des Ablaufs seiner Dienstzeit wegen Verschleppung, 
Gefangenschaft oder aus sonstigen mit dem Dienst zusammenhängenden Gründen dem Einflussbereich 
des Dienstherrn entzogen, so verlängert sich die Dauer der Berufung ohne die Beschränkungen des 
Absatzes 1 bis zum Ablauf des auf die Beendigung dieses Zustands folgenden Monats.“ 
b) Nach Absatz 8 wird der folgende Absatz 9 eingefügt: 
(9) „ Eine besondere Verwendung im Ausland im Sinne des § 56 Absatz 1 Satz 1 des
Bundesbesoldungsgesetzes von Soldaten auf Zeit, die sich für nicht länger als zwölf Monate zu einem Wehrdienst 
verpflichtet haben, bedarf einer gesonderten schriftlichen Verpflichtungserklärung. Von der
Verpflichtung nach Satz 1 kann der Soldat auf schriftlichen Antrag entbunden werden. Dem Antrag ist
stattzugeben, wenn die besondere Verwendung im Ausland wegen persönlicher oder familiärer Gründe eine 
besondere Härte bedeuten würde.“ 
11. § 44 Absatz 1 Satz 6 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ist ein Berufssoldat zum Zeitpunkt des vorgesehenen Eintritts in den Ruhestand wegen Verschleppung, 
Gefangenschaft oder aus sonstigen mit dem Dienst zusammenhängenden Gründen dem Einflussbereich des 
Dienstherrn entzogen, so ist der Eintritt in den Ruhestand bis zum Ablauf des auf die Beendigung dieses 
Zustands folgenden Monats hinauszuschieben.“ 
12. Die Überschrift des Dritten Abschnitts wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Dritter Abschnitt 
Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz; Reservewehrdienstverhältnis; Datenverarbeitung“. 
13. In § 58 Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „freiwilligen Wehrdienst nach § 58b leisten oder“ gestrichen. 
14. Die Überschrift der Nummer 3 im Dritten Abschnitt wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„3. 
Datenverarbeitung, Übersendung von Informationsmaterial, freiwillige Bereitschaftserklärung“. 
15. Die §§ 58b bis 58h werden durch die folgenden §§ 58b und 58c ersetzt: 
„§ 58b 
Verwendung und Löschung von Daten bei der Übersendung von Informationsmaterial 
(1) Zum Zweck der Übersendung von Informationsmaterial nach Absatz 2 übermitteln die
Meldebehörden dem Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr jährlich bis zum 31. März folgende 
Daten zu Personen mit deutscher Staatsangehörigkeit, die im darauffolgenden Kalenderjahr volljährig
werden: 
1. Familienname, 
2. Vornamen, 
3. gegenwärtige Anschrift. 
(2) Das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr darf die Daten nur dazu verwenden, 
Informationsmaterial über Tätigkeiten in den Streitkräften zu versenden.
(3) Das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr hat die Daten spätestens nach
Ablauf eines Jahres nach Übermittlung der Daten zu löschen. 
§ 58c 
Freiwillige Bereitschaftserklärung; Datenverarbeitung 
(1) Die Bereitschaftserklärung nach § 15a des Wehrpflichtgesetzes kann freiwillig abgegeben werden. 
(2) Das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr darf für den Hinweis auf die
Möglichkeit der freiwilligen Abgabe einer in Absatz 1 genannten Bereitschaftserklärung im automatisierten
Abrufverfahren nach den §§ 34a und 38 des Bundesmeldegesetzes die in § 15 Absatz 1 des Wehrpflichtgesetzes 
genannten Daten folgender Personen abrufen und weiterverarbeiten: 
1. Personen, die nicht der Wehrpflicht unterliegen, vom vollendeten 18. bis zum vollendeten 23.
Lebensjahr, 
2. Wehrpflichtiger, die im Zeitraum vom 1. Januar 2001 bis zum 31. Dezember 2007 geboren sind. 
(3) Die in einer freiwillig abgegebenen Bereitschaftserklärung angegebenen Daten können nur für
folgende Zwecke verarbeitet werden: 
1. Übersendung von Informationen über Tätigkeiten in den Streitkräften, 
2. Personalbearbeitung, wenn die Person in der Bereitschaftserklärung nach § 15a des
Wehrpflichtgesetzes Interesse an einem Wehrdienst bekundet. 
Das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr hat die in einer freiwillig abgegebenen
Bereitschaftserklärung angegebenen Daten unverzüglich zu löschen, sofern die Person bekundet hat, dass sie 
kein Interesse an einem Wehrdienst hat oder wenn die Daten zur Personalbearbeitung nicht mehr benötigt 
werden. Die Daten sind ebenfalls unverzüglich zu löschen, wenn es innerhalb von drei Jahren nach der
Übersendung von Informationen über Tätigkeiten in den Streitkräften nach Satz 1 Nummer 1 nicht zu einer
Kontaktaufnahme durch die betroffene Person gekommen ist.“ 
16. In § 61 Absatz 2 wird die Angabe „Die Gesamtdauer der Übungen“ durch die Angabe „Die Gesamtdauer 
der verpflichtenden Übungen“ ersetzt. 
17. Nach § 69 wird der folgende § 69a eingefügt: 
„§ 69a 
Register für der Dienstleistungsüberwachung unterliegende Personen 
(1) Zur Aktualisierung der für die Zwecke der Dienstleistungsüberwachung nach § 77 Absatz 1 und 2 
aus den Melderegistern abgerufenen Daten führt das Bundesamt für das Personalmanagement der
Bundeswehr ein Register. 
(2) In dem Register nach Absatz 1 werden folgende personenbezogene Daten gespeichert: 
1. Familienname, 
2. frühere Namen, 
3. Vornamen, 
4. Doktorgrad, 
5. Tag und Ort der Geburt, 
6. Geschlecht, 
7. Staatsangehörigkeiten,
8. gegenwärtige oder letzte bekannte Anschrift, 
9. Sterbetag sowie 
10. Tag des Einzugs und des Auszugs. 
(3) Hinsichtlich der datenverarbeitenden Regelungen zu Abruf- und Zugriffsrechten, zu Speicher- und 
Löschfristen sowie zu technisch-organisatorischen Maßnahmen sind § 29b Absatz 5 Satz 1 sowie die §§ 29d 
und 29e entsprechend anzuwenden.“ 
18. § 75 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 Nummer 11 wird durch die folgende Nummer 11 ersetzt: 
11. „ er dienstunfähig ist oder die Wiederherstellung seiner Dienstfähigkeit innerhalb der
Wehrdienstzeit nicht zu erwarten ist, wobei § 44 Absatz 4 Satz 1 und 3 entsprechend gilt, oder“. 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Ist ein Soldat im Entlassungszeitpunkt wegen Verschleppung, Gefangenschaft oder aus
sonstigen mit dem Dienst zusammenhängenden Gründen dem Einflussbereich des Dienstherrn entzogen, so 
ist die Entlassung bis zum Ablauf des auf die Beendigung dieses Zustandes folgenden Monats
hinauszuschieben.“ 
19. § 77 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „oder im Fall einer Verpflichtung zu einem freiwilligen Wehrdienst 
nach § 58b“ gestrichen. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die Wehrersatzbehörden dürfen zum Zweck der Dienstleistungsüberwachung im
automatisierten Abrufverfahren nach den §§ 34a und 38 des Bundesmeldegesetzes die in § 15 Absatz 1 des 
Wehrpflichtgesetzes genannten Daten abrufen und weiterverarbeiten. Soweit es für die Kontaktpflege 
im Rahmen der Dienstleistungsüberwachung erforderlich ist, dürfen die Wehrersatzbehörden der 
Dienststelle, bei der ein Dienstleistungspflichtiger beordert ist, folgende Daten zur Person des
Dienstleistungspflichtigen übermitteln: 
1. Familienname, 
2. Vornamen und 
3. letzte bekannte Anschrift.“ 
20. § 80 wird durch den folgenden § 80 ersetzt: 
§ 80„ 
Konkurrenzregelung 
Für Wehrpflichtige nach § 1 des Wehrpflichtgesetzes ist das Wehrpflichtgesetz vorrangig anzuwenden 
1. im Spannungs- oder Verteidigungsfall oder 
2. im Fall der Geltung einer Rechtsverordnung nach § 2a des Wehrpflichtgesetzes.“ 
21. In § 93 Absatz 3 in der Angabe vor Nummer 1 und Absatz 4 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium 
des Innern und für Heimat“ durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt.
22. Nach § 100 wird der folgende § 101 eingefügt: 
§ 101„ 
Übergangsvorschrift aus Anlass des Wehrdienst-Modernisierungsgesetzes 
(1) Auf Soldaten, die am 31. Dezember 2025 freiwilligen Wehrdienst nach § 58b in der bis
einschließlich 31. Dezember 2025 geltenden Fassung leisten, sind die §§ 58b, 58h und 75 in der bis einschließlich 
31. Dezember 2025 geltenden Fassung weiter anzuwenden. 
(2) Soldaten, die am 31. Dezember 2025 freiwilligen Wehrdienst nach § 58b in der bis einschließlich 
31. Dezember 2025 geltenden Fassung mit einer Restdienstzeit von mindestens sechs Monaten leisten,
werden auf Antrag unter Beibehaltung der festgesetzten Dienstzeit nach Maßgabe des § 4 in das Dienstverhältnis 
eines Soldaten auf Zeit übernommen.“ 
Artikel 4 
Änderung des Arbeitsplatzschutzgesetzes 
Das Arbeitsplatzschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli 2009 (BGBl. I S. 2055), das 
zuletzt durch Artikel 2 Absatz 9 des Gesetzes vom 30. März 2021 (BGBl. I S. 402) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 2 Satz 3 und Absatz 6 Satz 5 wird jeweils die Angabe „einen Monat vor Beginn“ durch die 
Angabe „zwei Monate nach Beginn“ ersetzt. 
2. In § 4 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „für jeden vollen Kalendermonat, den der Arbeitnehmer Wehrdienst 
leistet“ durch die Angabe „für jeden vollen Monat, den der Arbeitnehmer in diesem Jahr Wehrdienst geleistet 
hat“ ersetzt. 
3. In § 9 Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „einen Monat vor Beginn“ durch die Angabe „zwei Monate nach 
Beginn“ ersetzt. 
4. § 14b wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „nach § 6 Absatz 1 und nach § 7“ durch die Angabe „nach § 5 
Absatz 1 und nach § 6“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 5 wird die Angabe „nach den §§ 6 bis 9“ durch die Angabe „nach den §§ 5 bis 8“ 
ersetzt. 
5. § 14c Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Ist seit der Beendigung des Wehrdienstes ein Jahr verstrichen, so können Beiträge nicht mehr nach 
§ 14a Absatz 2 Satz 2 angemeldet und können Anträge nach § 14b Absatz 1 und 2 nicht mehr gestellt
werden. Über die Erstattungsanträge entscheidet das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr. 
Zu erstattende Beiträge nach § 14a dürfen nur unmittelbar an die Einrichtung der Alters- und
Hinterbliebenenversorgung gezahlt werden, sofern ein Nachweis über die Beitragszahlung durch den Arbeitgeber oder 
die Arbeitgeberin nicht vorgelegt wird. Zu erstattende Beiträge nach § 14b werden an die Einrichtung der 
Alters- und Hinterbliebenenversorgung gezahlt.“ 
6. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Dieses Gesetz gilt auch im Falle des unbefristeten Wehrdienstes im Spannungs- oder
Verteidigungsfall mit der Maßgabe, dass die Vorschriften über Wehrübungen anzuwenden sind. § 1 Absatz 2 
Satz 3 und Absatz 6 sowie § 9 Absatz 2 Satz 4 sind nicht anzuwenden.“
b) In Absatz 2 wird die Angabe „des sich an den Grundwehrdienst anschließenden freiwilligen
zusätzlichen Wehrdienstes (§ 6b des Wehrpflichtgesetzes)“ durch die Angabe „der freiwilligen Verlängerung 
des Grundwehrdienstes (§ 6a des Wehrpflichtgesetzes)“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird gestrichen. 
d) Absatz 4 wird zu Absatz 3. 
e) Absatz 5 wird gestrichen. 
f) Absatz 6 wird zu Absatz 4. 
g) Absatz 7 wird gestrichen. 
7. § 16a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 125 Abs. 1 Satz 1 des Beamtenrechtsrahmengesetzes“ durch die
Angabe „§ 125 Satz 1 des Beamtenrechtsrahmengesetzes“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Dienststelle der Streitkräfte“ durch die Angabe „Personal
bearbeitende Dienststelle der Bundeswehr“ ersetzt. 
Artikel 5 
Änderung des Wehrsoldgesetzes 
Das Wehrsoldgesetz vom 4. August 2019 (BGBl. I S. 1147, 1158), das zuletzt durch Artikel 20 des Gesetzes 
vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 414) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu Abschnitt 4 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Abschnitt 4 (weggefallen)“. 
b) Die Angabe zu den §§ 18 und 19 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 18 (weggefallen) 
§ 19 (weggefallen)“. 
2. In § 1 Absatz 1 wird die Angabe „§ 58b des Soldatengesetzes“ durch die Angabe „§ 58b des
Soldatengesetzes in der bis einschließlich 31. Dezember 2025 geltenden Fassung“ ersetzt. 
3. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „(1)“ gestrichen. 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
4. In § 3 Absatz 1 wird die Angabe „§§ 9, 11, 12, 17a und 42b“ durch die Angabe „§§ 9, 9a, 11, 12, 17, 17a 
und 42b“ ersetzt. 
5. § 6 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Soldatinnen und Soldaten, die an einer allgemeinen Verwendung im Ausland im Sinne des § 52 
Absatz 1 Satz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes teilnehmen, erhalten eine Auslandsvergütung unter den
gleichen Voraussetzungen, unter denen Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfängern an demselben 
Dienstort Auslandsdienstbezüge nach § 52 des Bundesbesoldungsgesetzes zustehen.“
6. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 wird die Angabe „§ 58h Absatz 1 des Soldatengesetzes“ durch die Angabe „§ 58h Absatz 1 
des Soldatengesetzes in der bis einschließlich 31. Dezember 2025 geltenden Fassung“ ersetzt. 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 Buchstabe a bis f wird jeweils die Angabe „§ 58h Absatz 1 des Soldatengesetzes“ 
durch die Angabe „§ 58h Absatz 1 des Soldatengesetzes in der bis einschließlich 31. Dezember 
2025 geltenden Fassung“ ersetzt. 
bb) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ nach § 76 in Verbindung mit § 58h Absatz 1 des Soldatengesetzes in der bis einschließlich 
31. Dezember 2025 geltenden Fassung aus der Bundeswehr ausgeschlossen werden.“ 
cc) Nummer 3 wird gestrichen. 
7. In § 11 Absatz 1 wird die Angabe „§§ 50 und 50a“ durch die Angabe „§§ 50, 50a und 50d“ ersetzt. 
8. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „(1)“ gestrichen und die Angabe „§ 56 Absatz 3 Satz 1 und 2 des
Bundesbesoldungsgesetzes“ durch die Angabe „§ 56 des Bundesbesoldungsgesetzes“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
9. Abschnitt 4 wird gestrichen. 
Artikel 6 
Änderung des Unterhaltssicherungsgesetzes 
Das Unterhaltssicherungsgesetz vom 4. August 2019 (BGBl. I S. 1147, 1179), das zuletzt durch Artikel 14 
des Gesetzes vom 27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 17 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 17a Zuschlag für Fahrtkosten“. 
b) Die Angabe zu § 24 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 24 Zuständigkeit“. 
2. § 1 Absatz 3 und 4 wird durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
(3) „ Im Spannungs- oder Verteidigungsfall oder im Fall der Geltung einer Rechtsverordnung nach § 2a 
des Wehrpflichtgesetzes gilt dieses Gesetz auch für 
1. Wehrübungen nach § 6 des Wehrpflichtgesetzes und 
2. unbefristeten Wehrdienst Leistende nach § 4 Absatz 1 Nummer 4 des Wehrpflichtgesetzes. 
(4)  Im Spannungs- oder Verteidigungsfall sind die §§ 12 bis 17a nicht anzuwenden. Abweichend von 
§ 25 Absatz 1 werden die Leistungen nach § 19 von Amts wegen gewährt.“
3. § 8 Absatz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ Ruhegehälter nach § 27 Absatz 1 des Soldatenversorgungsgesetzes einschließlich des
Unterschiedsbetrags nach § 64 Absatz 1 Satz 2 und 3 des Soldatenversorgungsgesetzes sowie Ruhegehälter nach 
§ 4 des Beamtenversorgungsgesetzes einschließlich des Unterschiedsbetrags nach § 50 Absatz 1 
Satz 2 und 3 des Beamtenversorgungsgesetzes und Ruhegehälter nach den entsprechenden
Vorschriften der Beamtenversorgungsgesetze der Länder, die der oder dem Reservistendienst Leistenden
weitergewährt werden.“ 
4. § 14 wird durch den folgenden § 14 ersetzt: 
§ 14„ 
Dienstgeld 
Reservistendienst Leistende erhalten für Dienstleistungen an einem Samstag, einem Sonntag oder
einem gesetzlichen Feiertag sowie für eine eintägige Dienstleistung an einem Freitag eine zweite Prämie nach 
Spalte 3 der Tabelle in Anlage 2. Für Tage, an denen kein Dienst geleistet wird, wird die zweite Prämie nicht 
gewährt. Satz 1 gilt nicht bei Anspruch auf den Auslandsverwendungszuschlag nach § 18.“ 
5. § 16 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Der Zuschlag beträgt 70 Prozent der entsprechenden Zulage nach der auf Grund des § 47 des
Bundesbesoldungsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung. Abweichend von Satz 1 beträgt der Zuschlag 100
Prozent, wenn dieser für Soldatinnen und Soldaten nicht steuerpflichtig ist.“ 
6. Nach § 17 wird der folgende § 17a eingefügt: 
„§ 17a 
Zuschlag für Fahrtkosten 
Reservistendienst Leistende, die aus persönlichen oder dienstlichen Gründen von der Pflicht zum
Wohnen in einer Gemeinschaftsunterkunft befreit sind und täglich von der Dienststätte zu ihrer Wohnung
zurückkehren, erhalten pro Tag der Dienstleistung einen Zuschlag in Höhe von 20 Cent je Kilometer der mit einem 
privaten Kraftfahrzeug zurückgelegten Strecke der einfachen Entfernung zwischen Dienststätte und
Wohnung. Der Zuschlag ist je Tag der Dienstleistung an der Dienststätte auf höchstens 20 Euro begrenzt.
Entstandene Kosten für Fahrten auf dem Land- oder Wasserweg mit regelmäßig verkehrenden
Beförderungsmitteln werden bis zur Höhe der niedrigsten Beförderungsklasse entsprechend Satz 2 erstattet. Ist die
Wohnung auf einer üblicherweise befahrenen Strecke weniger als 30 Kilometer von der Dienststätte entfernt oder 
liegt sie im Dienstort, wird der Zuschlag nicht gewährt.“ 
7. § 24 wird durch den folgenden § 24 ersetzt: 
§ 24„ 
Zuständigkeit 
Die Aufgaben dieses Gesetzes werden in bundeseigener Verwaltung durchgeführt und den Behörden 
der Bundeswehrverwaltung übertragen, die dem Bundesministerium der Verteidigung unterstehen.“ 
8. § 25 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Leistungen nach den §§ 5 bis 9, 14, 17a und 19 werden auf Antrag gewährt.“
9. Die Anlagen 1 und 2 werden durch die folgenden Anlagen 1 und 2 ersetzt: 
„Anlage 1 (zu § 8 Absatz 1) 
Mindestleistung 
 Dienstgrad Tagessatz 
 1 2 3 4 5 
  Reservistendienst Leistende oder Reservistendienst Leistender 
  ohne
unterhaltsberechtigtes Kind 
mit einem
unterhaltsberechtigten 
Kind 
mit zwei
unterhaltsberechtigten 
Kindern 
mit drei
unterhaltsberechtigten 
Kindern*  
1 Jäger, 
Panzerschütze,  
Panzergrenadier,  
Kanonier,  
Pionier,  
Panzerpionier,  
Funker,  
Schütze,  
Flieger,  
Sanitätssoldat,  
Matrose,  
Gefreiter, 
Grenadier, 
Panzerjäger, 
Panzerkanonier, 
Panzerfunker 
76,85 € 89,52 € 93,90 € 105,34 € 
2 Obergefreiter, 
Hauptgefreiter 
78,04 € 90,88 € 95,10 € 106,29 € 
3 Stabsgefreiter,  
Oberstabsgefreiter,  
Unteroffizier,  
Maat,  
Fahnenjunker,  
Seekadett 
78,48 € 91,39 € 95,40 € 106,44 € 
4 Stabsunteroffizier,  
Obermaat 
Korporal 
Stabskorporal 
80,31 € 93,29 € 96,76 € 107,26 € 
5 Feldwebel,  
Bootsmann,  
Fähnrich,  
82,74 € 96,04 € 99,48 € 109,89 € 
 
* Bei mehr als drei unterhaltsberechtigten Kindern wird der Tagessatz für jedes weitere Kind um die Differenz zwischen den 
Tagessätzen nach den Spalten 4 und 5 erhöht.
 Dienstgrad Tagessatz 
 1 2 3 4 5 
  Reservistendienst Leistende oder Reservistendienst Leistender 
  ohne
unterhaltsberechtigtes Kind 
mit einem
unterhaltsberechtigten 
Kind 
mit zwei
unterhaltsberechtigten 
Kindern 
mit drei
unterhaltsberechtigten 
Kindern*  
Fähnrich zur See,  
Oberfeldwebel,  
Oberbootsmann 
6 Hauptfeldwebel,  
Hauptbootsmann,  
Oberfähnrich,  
Oberfähnrich zur 
See 
86,35 € 100,09 € 103,44 € 113,81 € 
7 Stabsfeldwebel,  
Stabsbootsmann,
Oberstabsfeldwebel,
Oberstabsbootsmann,  
Leutnant,  
Leutnant zur See 
91,66 € 106,29 € 109,62 € 119,88 € 
8 Oberleutnant,  
Oberleutnant zur 
See 
96,75 € 111,74 € 115,27 € 125,24 € 
9 Hauptmann,  
Kapitänleutnant 
106,84 € 123,11 € 126,51 € 136,56 € 
10 Stabsarzt, 
Stabsapotheker,  
Stabsveterinär, 
Stabshauptmann,
Stabskapitänleutnant, 
Major, 
Korvettenkapitän 
126,36 € 145,38 € 148,81 € 158,91 € 
11 Oberstabsarzt,
Oberstabsapotheker,  
Oberstabsveterinär, 
Oberstleutnant, 
Fregattenkapitän 
128,97 € 148,44 € 151,90 € 161,76 € 
12 Oberfeldarzt, 
Flottillenarzt, 
Oberfeldapotheker,
Flottillenapotheker,  
148,97 € 172,69 € 176,03 € 185,57 €
 Dienstgrad Tagessatz 
 1 2 3 4 5 
  Reservistendienst Leistende oder Reservistendienst Leistender 
  ohne
unterhaltsberechtigtes Kind 
mit einem
unterhaltsberechtigten 
Kind 
mit zwei
unterhaltsberechtigten 
Kindern 
mit drei
unterhaltsberechtigten 
Kindern*  
Oberfeldveterinär 
13 Oberst,  
Kapitän zur See,  
Oberstarzt, 
Flottenarzt, 
Oberstapotheker,  
Flottenapotheker,  
Oberstveterinär 
und  
höhere Dienstgrade 
160,07 € 186,02 € 189,34 € 189,70 € 
Anlage 2 (zu den §§ 11, 14 und 19 Absatz 2) 
Prämie, Dienstgeld, Auslandszuschlag 
 Tagessatz 
 1 2 3 4 
 Dienstgrad Prämie nach § 11 Prämie nach § 14 Auslandszuschlag 
nach § 19 
1 Jäger 
Panzerschütze 
Panzergrenadier 
Kanonier 
Pionier 
Panzerpionier 
Funker 
Schütze 
Flieger 
Sanitätssoldat 
Matrose 
Gefreiter 
Grenadier 
Panzerjäger 
Panzerkanonier 
Panzerfunker 
23,53 € 18,82 € 10,18 € 
2 Obergefreiter 
Hauptgefreiter 
25,84 € 20,67 € 11,71 €
 Tagessatz 
 1 2 3 4 
 Dienstgrad Prämie nach § 11 Prämie nach § 14 Auslandszuschlag 
nach § 19 
3 Stabsgefreiter 
Oberstabsgefreiter 
Unteroffizier 
Maat 
Fahnenjunker 
Seekadett 
26,99 € 21,59 € 13,25 € 
4 Stabsunteroffizier 
Obermaat 
Korporal 
Stabskorporal 
29,31 € 23,45 € 13,25 € 
5 Feldwebel 
Bootsmann 
Fähnrich 
Fähnrich zur See 
Oberfeldwebel 
Oberbootsmann 
30,08 € 24,06 € 13,76 € 
6 Hauptfeldwebel 
Hauptbootsmann 
Oberfähnrich 
Oberfähnrich zur See 
30,48 € 24,38 € 14,27 € 
7 Stabsfeldwebel 
Stabsbootsmann 
Oberstabsfeldwebel 
Oberstabsbootsmann 
Leutnant 
Leutnant zur See 
30,85 € 24,68 € 14,27 € 
8 Oberleutnant 
Oberleutnant zur See 
31,61 € 25,29 € 14,78 € 
9 Hauptmann 
Kapitänleutnant 
32,39 € 25,91 € 15,29 € 
10 Stabsarzt 
Stabsapotheker 
Stabsveterinär 
Stabshauptmann 
Stabskapitänleutnant 
Major 
Korvettenkapitän 
33,15 € 26,52 € 15,80 €
 Tagessatz 
 1 2 3 4 
 Dienstgrad Prämie nach § 11 Prämie nach § 14 Auslandszuschlag 
nach § 19 
11 Oberstabsarzt 
Oberstabsapotheker 
Oberstabsveterinär 
Oberstleutnant 
Fregattenkapitän 
33,94 € 27,15 € 16,32 € 
12 Oberfeldarzt 
Flottillenarzt 
Oberfeldapotheker 
Flottillenapotheker 
Oberfeldveterinär 
34,71 € 27,77 € 16,32 € 
13 Oberst 
Kapitän zur See 
Oberstarzt 
Flottenarzt 
Oberstabsapotheker 
Flottenapotheker 
Oberstveterinär und
höhere Dienstgrade 
36,25 € 29,00 € 16,83 €“. 
Artikel 7 
Änderung des Soldatenversorgungsgesetzes 
Das Soldatenversorgungsgesetz vom 20. August 2021 (BGBl. I S. 3932, 3958), das zuletzt durch Artikel 9 
des Gesetzes vom 27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu Teil 2 Abschnitt 1 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Abschnitt 1 
Berufsförderung und Dienstzeitversorgung der Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit“. 
b) Die Angabe zu den §§ 56 bis 58 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 56 Bezüge für den Sterbemonat und Sterbegeld für Hinterbliebene von Soldatinnen auf Zeit,
Soldaten auf Zeit und von Soldatinnen und Soldaten, die Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz 
oder Wehrdienst nach dem Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes leisten 
§ 57 Laufende Unterstützung für Hinterbliebene von Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit 
§ 58 Versorgung der Hinterbliebenen nach einem Einsatzunfall von Soldatinnen auf Zeit, Soldaten 
auf Zeit und von Soldatinnen und Soldaten, die Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz oder 
nach dem Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes leisten“.
c) Nach der Angabe zu § 135 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 136 Übergangsregelung aus Anlass des Wehrdienst-Modernisierungsgesetzes“. 
2. § 3 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Grundwehrdienst wird jedoch mit seiner durch Rechtsvorschrift festgelegten Dauer angerechnet.“ 
3. Die Überschrift des Teils 2 Abschnitt 1 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Abschnitt 1 
Berufsförderung und Dienstzeitversorgung der Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit“. 
4. § 4 Absatz 3 wird gestrichen. 
5. § 6 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Während der Wehrdienstzeit bieten die Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienste 
– interne Maßnahmen der schulischen und beruflichen Bildung an, an denen Soldatinnen auf Zeit und
Soldaten auf Zeit unentgeltlich teilnehmen können. Für Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit, deren
Wehrdienstzeit mit weniger als vier Jahren festgesetzt wurde, können Maßnahmen zum Berufseinstieg unterhalb 
der Erlangung von schulischen und beruflichen Abschlüssen, von Abschlüssen im Rahmen des
Hochschulrahmengesetzes sowie von Fahrerlaubnissen angeboten werden. Über die Art der Maßnahmen nach Satz 2 
entscheidet das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm benannte Stelle. 
(2)  Ist für Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit mit einer Wehrdienstzeit von weniger als einem 
Jahr im Förderungsplan im Sinne des § 5 Absatz 2 vorgesehen, dass ein bestimmtes schulisches oder
berufliches Bildungsziel im Rahmen der dienstzeitbegleitenden Förderung erreicht werden soll, und kann dieses 
Bildungsziel nicht oder nicht planmäßig durch Teilnahme an internen Maßnahmen erreicht werden, so kann 
im Einzelfall die Teilnahme an Maßnahmen der schulischen und beruflichen Bildung anderer Anbieter
gefördert werden.“ 
6. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit, die nicht Inhaberinnen oder Inhaber eines
Eingliederungsscheins sind, haben Anspruch auf Förderung ihrer schulischen und beruflichen Bildung nach der
Wehrdienstzeit, wenn die Wehrdienstzeit auf mindestens ein Jahr festgesetzt worden ist.“ 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Die Förderungsdauer nach der Wehrdienstzeit beträgt nach einer Wehrdienstzeit von 
1. 1 und weniger als 2 Jahren bis zu 1 Monat 
2. 2 und weniger als 3 Jahren bis zu 2 Monate 
3. 3 und weniger als 4 Jahren bis zu 3 Monate 
4. 4 und weniger als 5 Jahren bis zu 12 Monate 
5. 5 und weniger als 6 Jahren bis zu 18 Monate 
6. 6 und weniger als 7 Jahren bis zu 24 Monate 
7. 7 und weniger als 8 Jahren bis zu 30 Monate 
8. 8 und weniger als 9 Jahren bis zu 36 Monate 
9. 9 und weniger als 10 Jahren bis zu 42 Monate 
10. 10 und weniger als 11 Jahren bis zu 48 Monate 
11. 11 und weniger als 12 Jahren bis zu 54 Monate 
12. 12 und mehr Jahren bis zu 60 Monate.“
c) Absatz 12 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Soweit es zur Umsetzung des Förderungsplans erforderlich ist, kann Soldatinnen auf Zeit und Soldaten 
auf Zeit, deren Wehrdienstzeit auf mindestens vier Jahre festgesetzt wurde, ausnahmsweise eine
Freistellung vom militärischen Dienst gewährt werden.“ 
7. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit werden während der ersten acht Jahre nach dem Ende ihrer 
Wehrdienstzeit, Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit mit einer Gesamtdienstzeit von mindestens 
20 Jahren während der ersten neun Jahre nach dem Ende ihrer Wehrdienstzeit dabei unterstützt, einen 
Arbeitsplatz zu finden, der ihrem Qualifikationsprofil entspricht.“ 
b) Absatz 7 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für frühere Soldatinnen auf Zeit und frühere Soldaten auf Zeit, die ihre volle berufliche
Leistungsfähigkeit erst nach einer Einarbeitungszeit erlangen können, kann nach Ablauf ihrer Wehrdienstzeit einem 
Arbeitgeber ein Einarbeitungszuschuss gewährt werden.“ 
8. § 11 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Zeit des Grundwehrdienstes oder die nach § 7 Absatz 1 des Wehrpflichtgesetzes auf den
Grundwehrdienst anrechenbare Zeit des Wehrdienstes als Soldatin auf Zeit oder Soldat auf Zeit wird bei früheren
Soldatinnen auf Zeit und früheren Soldaten auf Zeit auf die Berufszugehörigkeit angerechnet.“ 
9. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die nach § 7 Absatz 1 des Wehrpflichtgesetzes auf den Grundwehrdienst anrechenbare Zeit 
wird auf die bei der Zulassung zu weiterführenden Prüfungen im Beruf nachzuweisende Zeit einer 
mehrjährigen Tätigkeit nach der Berufsabschlussprüfung angerechnet, soweit eine Zeit von einem Jahr 
nicht unterschritten wird.“ 
b) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Dienstzeiten, die Voraussetzung für eine Beförderung sind, beginnen für eine Richterin oder einen 
Richter, die oder der unter den dem Satz 1 entsprechenden Voraussetzungen eingestellt worden ist, mit 
dem Zeitpunkt, zu dem sie oder er ohne Ableisten des nach § 7 Absatz 1 des Wehrpflichtgesetzes auf 
den Grundwehrdienst anrechenbaren Wehrdienstes als Soldatin auf Zeit oder Soldat auf Zeit zur
Ernennung auf Lebenszeit herangestanden hätte.“ 
10. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit erhalten Übergangsgebührnisse, wenn ihr Dienstverhältnis 
wegen Ablaufs der festgesetzten Wehrdienstzeit, wegen Dienstunfähigkeit oder wegen Entlassung nach 
§ 55 Absatz 4 Satz 2 des Soldatengesetzes auf Grund des Nichtbestehens der Laufbahnprüfung nach 
Laufbahnaufstieg und mindestens vierjähriger Wehrdienstzeit in der vorherigen Laufbahn endet.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Übergangsgebührnisse werden gewährt nach einer Wehrdienstzeit von 
1. 1 und weniger als 2 Jahren für 1 Monat 
2. 2 und weniger als 3 Jahren für 2 Monate 
3. 3 und weniger als 4 Jahren für 3 Monate 
4. 4 und weniger als 5 Jahren für 12 Monate 
5. 5 und weniger als 6 Jahren für 18 Monate
6. 6 und weniger als 7 Jahren für 24 Monate 
7. 7 und weniger als 8 Jahren für 30 Monate 
8. 8 und weniger als 9 Jahren für 36 Monate 
9. 9 und weniger als 10 Jahren für 42 Monate 
10. 10 und weniger als 11 Jahren für 48 Monate 
11. 11 und weniger als 12 Jahren für 54 Monate 
12. 12 und mehr Jahren für 60 Monate.“ 
c) Absatz 3 Satz 4 wird gestrichen. 
d) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Übergangsgebührnisse können auf Antrag den Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit, 
die nach einer Wehrdienstzeit von mindestens vier Jahren auf eigenen Antrag nach § 55 Absatz 3 des 
Soldatengesetzes entlassen worden sind, in den Grenzen der Absätze 2 und 3 in dem zeitlichen und 
finanziellen Umfang bewilligt werden, wie es übergangsweise zur Sicherung des Lebensunterhalts
notwendig ist.“ 
e) Absatz 6 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Zahlung kann auf Antrag höchstens zweimal für insgesamt längstens 24 Monate aufgeschoben 
oder unterbrochen werden.“ 
11. § 20 Satz 4 wird gestrichen. 
12. In § 25 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „§ 16“ die Angabe „auf Antrag“
eingefügt. 
13. In § 31 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 in der Angabe vor Buchstabe a wird die Angabe „zwischenzeitlich“ durch 
die Angabe „zwischenstaatlichen“ ersetzt. 
14. § 55 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Freistellung vom militärischen Dienst zur Teilnahme an einem notwendigen Berufsorientierungspraktikum 
kann im Umfang des § 9 Absatz 3 gewährt werden.“ 
15. § 56 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 56„ 
Bezüge für den Sterbemonat und Sterbegeld für Hinterbliebene von Soldatinnen auf Zeit, Soldaten auf 
Zeit und von Soldatinnen und Soldaten, die Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz oder Wehrdienst 
nach dem Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes leisten“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Stirbt eine Soldatin oder ein Soldat, die oder der Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz 
oder nach dem Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes leistet, während des Wehrdienstes, so ist auf die 
Hinterbliebenen § 17 des Beamtenversorgungsgesetzes über die Bezüge im Sterbemonat entsprechend 
anzuwenden. Stirbt eine Soldatin auf Zeit oder ein Soldat auf Zeit, so sind auf die Hinterbliebenen einer 
Soldatin auf Zeit oder eines Soldaten auf Zeit § 17 des Beamtenversorgungsgesetzes über die Bezüge 
im Sterbemonat und § 18 des Beamtenversorgungsgesetzes über das Sterbegeld entsprechend
anzuwenden.“ 
c) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Stirbt eine Soldatin oder ein Soldat, die oder der Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz leistet, oder 
eine Soldatin auf Zeit oder ein Soldat auf Zeit mit einer Wehrdienstzeit bis zu sechs Monaten während
des Wehrdienstverhältnisses an den Folgen einer Wehrdienstbeschädigung, so erhalten die Eltern ein 
Sterbegeld in Höhe von 2 557 Euro, wenn sie mit der oder dem Verstorbenen zur Zeit des Todes in 
häuslicher Gemeinschaft gelebt haben.“ 
16. § 57 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 57„ 
Laufende Unterstützung für Hinterbliebene von Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit“. 
b) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ist eine Soldatin auf Zeit oder ein Soldat auf Zeit, die oder der in der Bundeswehr mindestens sechs 
Jahre Wehrdienst geleistet hat, während der Dauer ihres oder seines Dienstverhältnisses verstorben und 
ist der Tod nicht Folge einer Wehrdienstbeschädigung, so können die überlebende Ehegattin oder der 
überlebende Ehegatte und die unterhaltsberechtigten Kinder auf Antrag eine laufende Unterstützung 
erhalten.“ 
17. § 58 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 58„ 
Versorgung der Hinterbliebenen nach einem Einsatzunfall von Soldatinnen auf Zeit, Soldaten auf Zeit 
und von Soldatinnen und Soldaten, die Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz oder nach dem
Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes leisten“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Stirbt eine Soldatin auf Zeit, ein Soldat auf Zeit oder eine Soldatin oder ein Soldat, die oder 
der Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz oder nach dem Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes 
leistet oder sich in einem Wehrdienstverhältnis besonderer Art nach § 6 des Einsatz-
Weiterverwendungsgesetzes befindet, an den Folgen eines Einsatzunfalls nach § 87 Absatz 2, den sie oder er während 
dieses Wehrdienstverhältnisses oder während eines unmittelbar vorangegangenen
Wehrdienstverhältnisses der genannten Art erlitten hat, sind die Vorschriften dieses Abschnitts und des Abschnitts 4 nach 
Maßgabe der folgenden Absätze anzuwenden.“ 
18. § 60 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Die Absätze 2 bis 5 gelten entsprechend, wenn eine Soldatin oder ein Soldat, die oder der
Wehrdienst nach dem Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes leistet, während einer besonderen
Auslandsverwendung nach § 87 Absatz 1 verschollen ist.“ 
19. § 80 Absatz 2 Satz 6 wird gestrichen. 
20. § 81 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ den Bezug von Krankengeld der Soldatenentschädigung (§ 16 Absatz 7) und den Bezug und jede
Änderung von Einkünften nach § 17 Absatz 1 Satz 2, den §§ 34 und 40 Absatz 6, den §§ 52 und 59 sowie 
den §§ 68 bis 72 und 80 Absatz 2,“. 
21. § 85a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 3 wird nach der Angabe „im Zeitpunkt“ die Angabe „der Beendigung“ eingefügt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Kompensationszahlung beträgt 50 000 Euro. Sie erhöht sich für Soldatinnen auf Zeit und 
Soldaten auf Zeit um 7 500 Euro für jedes vor dem Unfall vollendete Dienstjahr und um 625 Euro für
jeden weiteren vor dem Unfall vollendeten Dienstmonat. Für nach dem Vierten Abschnitt des
Soldatengesetzes Wehrdienstleistende erhöht sich die Kompensationszahlung für jeden vor dem Unfall
vollendeten Dienstmonat um 625 Euro. Für Zeiten der Beurlaubung ohne Dienstbezüge oder Wehrsold 
werden von der Erhöhung für jeweils 30 Tage Urlaub 625 Euro abgezogen. Der Abzug entfällt für die 
Zeit 
1. einer Beurlaubung, die öffentlichen Belangen oder dienstlichen Interessen dient, 
2. einer Elternzeit, 
3. einer Freistellung wegen Kindererziehung bis zu einer Dauer von drei Jahren für jedes Kind und 
4. der tatsächlichen Betreuung und Pflege eines nach einem ärztlichen Gutachten pflegebedürftigen 
Angehörigen. 
Bei der Berechnung der Erhöhung der Kompensationszahlung bleiben früher abgeleistete
Dienstverhältnisse unberücksichtigt.“ 
c) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Besteht auf Grund derselben Ursache Anspruch sowohl auf die Ausgleichzahlung nach § 90 
des Soldatenversorgungsgesetzes als auch auf die Kompensationszahlung, wird nur die
Ausgleichzahlung gewährt.“ 
22. § 90 Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für nach dem Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes Wehrdienstleistende erhöht sie sich für jeden vor 
dem Einsatzunfall vollendeten Dienstmonat um 625 Euro.“ 
23. § 121 Absatz 1 Satz 4 wird gestrichen. 
24. § 126 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 4 Absatz 1, § 5 Absatz 3, § 7 Absatz 7, 9 und 12, § 8 Absatz 1 und 2, die §§ 9, 10 und 16 Absatz 4 
und 6, die §§ 17 und 19 Absatz 7 sowie die §§ 21, 22, 25, 33, 60, 62, 68, 80, 104 und 125 sind nach 
diesem Gesetz in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden.“ 
b) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Wenn Soldatinnen auf Zeit oder Soldaten auf Zeit nach dem 25. Juli 2012 erneut in ein Dienstverhältnis 
als Soldatinnen auf Zeit oder als Soldaten auf Zeit berufen werden und dieses Dienstverhältnis weniger 
als sechs Monate dauert, gilt § 20 Satz 2 bis 4 entsprechend.“ 
25. Nach § 135 wird der folgende § 136 eingefügt: 
§ 136„ 
Übergangsregelung aus Anlass des Wehrdienst-Modernisierungsgesetzes 
(1) Auf Soldatinnen und Soldaten, die freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes in der 
bis einschließlich 31. Dezember 2025 geltenden Fassung leisten, ist dieses Gesetz in der bis einschließlich 
31. Dezember 2025 geltenden Fassung weiter anzuwenden. 
(2) Für Soldatinnen und Soldaten, deren freiwilliger Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes in 
der bis einschließlich 31. Dezember 2025 geltenden Fassung am oder vor dem 31. Dezember 2025 geendet 
hat, gelten § 11 Absatz 2, § 12 Absatz 2 und 3 Satz 2 in der bis einschließlich 31. Dezember 2025 geltenden 
Fassung.“
Artikel 8 
Änderung des Zivildienstgesetzes 
Das Zivildienstgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Mai 2005 (BGBl. I S. 1346), das zuletzt 
durch Artikel 7 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2652) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 1a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 1a Anwendung dieses Gesetzes“. 
b) Die Angabe zu § 14c wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 14c Freiwilligendienst“. 
2. § 1a wird durch den folgenden § 1a ersetzt: 
„§ 1a 
Anwendung dieses Gesetzes 
§ 2 Absatz 2 sowie die §§ 2a und 23 gelten nur im Spannungs- oder Verteidigungsfall oder im Fall der 
Geltung einer Rechtsverordnung nach § 2a des Wehrpflichtgesetzes.“ 
3. § 2 wird durch den folgenden § 2 ersetzt: 
§ 2„ 
Organisation des Zivildienstes 
(1) Dieses Gesetz wird, soweit es nichts anderes bestimmt, in bundeseigener Verwaltung durch das 
Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben (Bundesamt) als selbstständige
Bundesoberbehörde ausgeführt, die dem Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend untersteht. 
Dem Bundesamt können auch andere Aufgaben aus dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend übertragen werden. 
(2) Auf Vorschlag der Bundesregierung wird im Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend eine Bundesbeauftragte für den Zivildienst (Bundesbeauftragte) oder ein
Bundesbeauftragter für den Zivildienst (Bundesbeauftragter) ernannt. Die oder der Bundesbeauftragte führt die dem
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend auf dem Gebiet des Zivildienstes
obliegenden Aufgaben durch, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt. Die oder der Bundesbeauftragte
erstattet dem Deutschen Bundestag in jeder Legislaturperiode einen schriftlichen Tätigkeitsbericht.“ 
4. In § 2a Absatz 1, 3 Satz 1 und Absatz 4, § 4 Absatz 1 Nummer 4, den §§ 5 und 6 Absatz 2 Satz 3 und
Absatz 3 Satz 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ und die Angabe
„Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ durch die Angabe „Bundesministeriums für
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ ersetzt. 
5. § 10 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe f wird durch den folgenden Buchstaben f ersetzt: 
f) „ einen Freiwilligendienst nach dem Jugendfreiwilligendienstegesetz oder dem
Bundesfreiwilligendienstgesetz von mindestens sechs Monaten,“.
6. § 12 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Anträge nach § 10 Absatz 2 und nach § 11 Absatz 2, 4 und 6, die nicht gemäß § 20 des
Wehrpflichtgesetzes frühestens nach der Aufforderung nach § 15a Absatz 1 des Wehrpflichtgesetzes und
spätestens bis zum Abschluss der Musterung beim Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr zu 
stellen waren, sind schriftlich oder zur Niederschrift beim Bundesamt zu stellen.“ 
7. § 14c wird wie folgt gefasst: 
„§ 14c 
Freiwilligendienst 
(1) Anerkannte Kriegsdienstverweigerer werden nicht zum Zivildienst herangezogen, wenn sie sich 
nach ihrer Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer schriftlich zu einem Freiwilligendienst nach dem
Jugendfreiwilligendienstegesetz oder dem Bundesfreiwilligendienstgesetz verpflichtet haben, der mindestens 
zwei Monate länger dauert als der Zivildienst, den sie sonst zu leisten hätten. Der Dienst ist spätestens ein 
Jahr nach der Verpflichtung sowie vor Vollendung des 23. Lebensjahres anzutreten. Die Verpflichtung ist 
bei einem Freiwilligendienst nach dem Jugendfreiwilligendienstegesetz gegenüber einem Träger zu
übernehmen, der nach dem Jugendfreiwilligendienstegesetz zugelassen ist, und bei einem Freiwilligendienst nach 
dem Bundesfreiwilligendienstgesetz gegenüber dem Bund vertreten durch das Bundesamt. 
(2) Die in Absatz 1 Satz 3 Genannten sind verpflichtet, dem Bundesamt das Vorliegen sowie den 
Wegfall der Voraussetzungen für die Nichtheranziehung von anerkannten Kriegsdienstverweigerern zum 
Zivildienst anzuzeigen. 
(3) Weisen anerkannte Kriegsdienstverweigerer bis zur Vollendung des 24. Lebensjahres nach, dass 
sie Dienst gemäß Absatz 1 geleistet haben, so erlischt ihre Pflicht, Zivildienst zu leisten; das gilt nicht für 
den Zivildienst im Verteidigungsfall. Wird der Dienst vorzeitig beendet, so ist die im Dienst zurückgelegte 
Zeit, soweit sie zwei Monate übersteigt, auf den Zivildienst anzurechnen.“ 
8. In § 19 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ 
durch die Angabe „Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ ersetzt. 
9. § 22a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 werden die Angabe „Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ und die 
Angabe „Bundesamt für den Zivildienst“ durch die Angabe „Bundesamt“ ersetzt. 
10. In § 23 Absatz 4 Satz 5 und in Absatz 5 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend“ durch die Angabe „Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend“ ersetzt. 
11. In § 25b Absatz 3 Satz 4, § 28 Absatz 2 Satz 2 und § 35 Absatz 2 Satz 3 und Absatz 9 Satz 2 wird jeweils 
die Angabe „Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ ersetzt. 
12. § 36 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ durch 
die Angabe „Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Bundesamtes für den Zivildienst“ durch die Angabe „Bundesamtes“ 
ersetzt.
b) In Absatz 9 wird die Angabe „Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ ersetzt. 
13. § 40 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Ärztliche Eingriffe in seine körperliche Unversehrtheit muss er nur dulden, wenn es sich um
Maßnahmen handelt, die der Verhütung und Bekämpfung übertragbarer Krankheiten dienen. § 25 Absatz 3 Satz 2 
des Infektionsschutzgesetzes bleibt unberührt.“ 
14. In § 41 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend“ durch die Angabe „Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend“ ersetzt. 
15. In § 45a Absatz 2 wird die Angabe „Bundesamt für den Zivildienst“ durch die Angabe „Bundesamt“ ersetzt. 
16. In § 78 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und Nummer 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ durch die Angabe „Bundesministerium für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend“ ersetzt. 
Artikel 9 
Änderung der Unabkömmlichstellungsverordnung 
Die Unabkömmlichstellungsverordnung vom 24. August 2005 (BGBl. I S. 2538), die zuletzt durch Artikel 8 
der Verordnung vom 2. Juni 2016 (BGBl. I S. 1257) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 3 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Über die Vorschläge, Wehrpflichtige oder Dienstleistungspflichtige unabkömmlich zu stellen,
entscheidet das für den Wohnsitz zuständige Karrierecenter der Bundeswehr. Vorschläge oberster
Landesbehörden sowie Vorschläge oberster Bundesbehörden sind dem Bundesamt für das Personalmanagement der 
Bundeswehr zur Entscheidung vorzulegen, wenn dem Karrierecenter der Bundeswehr die Vorschläge nicht 
begründet erscheinen.“ 
2. § 5 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Zuständig für den Widerruf ist für Vorschläge 
1. einer obersten Landesbehörde oder einer obersten Bundesbehörde das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr, 
2. in den nicht in Nummer 1 genannten Fällen das für den Wohnsitz des Wehrpflichtigen oder des oder 
der Dienstleistungspflichtigen zuständige Karrierecenter der Bundeswehr.“ 
3. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Der Ausschuss bei dem Karrierecenter der Bundeswehr und bei dem Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr besteht aus der Leitung der Behörde oder deren Vertretung als
Vorsitzender oder Vorsitzende sowie jeweils einem oder einer von der Landesregierung und von dem
Vorstand der Bundesagentur für Arbeit zu benennenden Beisitzer oder Beisitzerin. Die Landesregierung 
kann das Recht zur Benennung der Beisitzer und Beisitzerinnen auf eine andere Behörde übertragen. 
Der Vorstand der Bundesagentur kann das Recht zur Benennung der Beisitzer und Beisitzerinnen auf 
die Geschäftsführungen der Regionaldirektionen übertragen. Soweit eine Unabkömmlichstellung
widerrufen werden soll, die auf Vorschlag einer obersten Bundesbehörde erfolgte, besteht der Ausschuss 
bei dem Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr aus der Leitung der Behörde oder 
deren Vertretung als Vorsitzender oder Vorsitzende sowie jeweils einem oder einer von dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und von der obersten Bundesbehörde, die die
Unabkömmlichstellung der Wehrpflichtigen oder der Dienstleistungspflichtigen vorgeschlagen hat, zu benennenden
Beisitzer oder Beisitzerin.“ 
b) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Befinden sich der Sitz der vorschlagsberechtigten Behörde und der Sitz des Karrierecenters der
Bundeswehr in verschiedenen Ländern, so ist diejenige Landesregierung für die Entsendung des Beisitzers 
oder der Beisitzerin zuständig, in deren Zuständigkeitsbereich das Karrierecenter der Bundeswehr
seinen Sitz hat.“ 
Artikel 10 
Änderung der Berufsförderungsverordnung 
Die Berufsförderungsverordnung vom 23. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2336), die zuletzt durch Artikel 5 des 
Gesetzes vom 18. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 423) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu den §§ 34 und 35 durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 34 Berufsorientierungspraktika nach § 9 Absatz 2 des Soldatenversorgungsgesetzes 
§ 35 Berufsorientierungspraktikum nach § 9 Absatz 3 des Soldatenversorgungsgesetzes“. 
2. § 2 Absatz 9 wird gestrichen. 
3. § 7 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Der Bescheid über die Bewilligung der dienstzeitbegleitenden Förderung kann widerrufen werden, 
wenn 
1. nicht regelmäßig an der Maßnahme teilgenommen wird, 
2. aufgrund der Leistungen oder des Verhaltens der Förderungsberechtigten nicht zu erwarten ist, dass sie 
das Ziel der Maßnahme erreichen, oder 
3. Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit, deren Wehrdienstzeit auf weniger als ein Jahr festgesetzt 
wurde und die an einer externen Maßnahme teilnehmen, in ein Dienstverhältnis als Soldatin auf Zeit 
oder Soldat auf Zeit mit einem Förderungsanspruch nach § 7 des Soldatenversorgungsgesetzes berufen 
worden sind.“ 
4. § 16 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Eine Maßnahme der beruflichen Bildung in Vollzeitform kann nach § 7 Absatz 12 des
Soldatenversorgungsgesetzes ausnahmsweise bis zu drei Monate vor dem Dienstzeitende gefördert werden, wenn 
1. der Beginn der Maßnahme unabänderlich ist und 
2. durch die Förderung eine Verzögerung bei der Umsetzung des Förderungsplans vermieden wird.“ 
5. § 19 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Kosten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 werden grundsätzlich nur bis zu folgenden Höchstbeträgen 
erstattet: 
 Dauer der Förderung nach § 7
Absatz 5 des Soldatenversorgungsgesetzes 
in Monaten 
Höchstbetrag in Euro 
1 1 1 200 
2 2 2 400 
3 3 3 600 
4 12 5 000
 Dauer der Förderung nach § 7
Absatz 5 des Soldatenversorgungsgesetzes 
in Monaten 
Höchstbetrag in Euro 
5 18 7 000 
6 24 9 000 
7 30 11 000 
8 36 13 000 
9 42 15 000 
10 48 17 000 
11 54 19 000 
12 60 21 000“. 
6. § 31 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit, die keinen Anspruch auf Förderung der schulischen 
oder beruflichen Bildung nach § 7 des Soldatenversorgungsgesetzes erworben haben, werden
Eingliederungshilfen nach Absatz 1 mit Ausnahme der Hilfen nach Absatz 1 Nummer 3 und 5 nur gewährt, wenn sie 
innerhalb eines Jahres nach Beendigung des Dienstverhältnisses mit der Maßnahme beginnen.“ 
7. § 34 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 34„ 
Berufsorientierungspraktika nach § 9 Absatz 2 des Soldatenversorgungsgesetzes“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Über die Freistellung vom militärischen Dienst zur Teilnahme an einem
Berufsorientierungspraktikum nach § 9 Absatz 2 des Soldatenversorgungsgesetzes wird auf den vor dem Beginn des
Praktikums schriftlich oder elektronisch gestellten Antrag der Förderungsberechtigten entsprechend dem 
Verfahren nach § 16 Absatz 3 entschieden.“ 
8. § 35 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 35„ 
Berufsorientierungspraktikum nach § 9 Absatz 3 des Soldatenversorgungsgesetzes“. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Erhöhter Berufsorientierungsbedarf im Sinne des § 9 Absatz 3 des
Soldatenversorgungsgesetzes liegt in der Regel vor, wenn die Förderungsberechtigten noch keine abschließende
Berufswahlentscheidung getroffen haben, Neigung und Eignung für bestimmte Berufe geklärt oder berufliche
Alternativen erprobt werden sollen.“ 
9. Nach § 38 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Auf Soldatinnen und Soldaten, die freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes in der 
am 31. Dezember 2025 geltenden Fassung leisten, ist diese Verordnung in der bis einschließlich 31.
Dezember 2025 geltenden Fassung weiter anzuwenden.“
Artikel 11 
Änderung der Zivildienst-Personalaktenverordnung 
Die Zivildienst-Personalaktenverordnung vom 10. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4025), die durch Artikel 1 der 
Verordnung vom 7. November 2003 (BGBl. I S. 2261) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Verordnung über die Führung der Personalakten durch das Bundesamt für Familie 
und zivilgesellschaftliche Aufgaben  
(Zivildienst-Personalaktenverordnung – ZDPersAV)“. 
2. § 2 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Grundakte enthält den Antrag auf Anerkennung als Kriegsdienstverweigerin oder
Kriegsdienstverweigerer, den das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr zusammen mit der
Personalakte dem Bundesamt nach § 2 Absatz 6 des Kriegsdienstverweigerungsgesetzes zugeleitet hat. Die 
Grundakte wird von der für die Anerkennung als Kriegsdienstverweigerin oder Kriegsdienstverweigerer
zuständigen Arbeitseinheit des Bundesamtes geführt und ist während der Dauer des Anerkennungsverfahrens 
nur dem für die Bearbeitung des Antrages zuständigen Personal zugänglich. Ist die Anerkennung
unanfechtbar, so wird die Grundakte der für die Durchführung des Zivildienstes zuständigen Arbeitseinheit des
Bundesamtes zugeleitet.“ 
3. In § 9 Absatz 2 Satz 2, § 11 Absatz 1 Satz 1 und § 13 Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe
„Kreiswehrersatzamt“ durch die Angabe „Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr“ ersetzt. 
Artikel 12 
Änderung des Bundesmeldegesetzes 
Das Bundesmeldegesetz vom 3. Mai 2013 (BGBl. I S. 1084), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 
23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 3 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 10 wird die Angabe „Wohnungsgebers,“ durch die Angabe „Wohnungsgebers.“ ersetzt. 
b) Nummer 11 wird gestrichen. 
2.  § 36 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „(1)“ gestrichen. 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
3. § 42 Absatz 3 Satz 3 und § 50 Absatz 5 Satz 2 werden jeweils durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei einem Widerspruch hat die betroffene Person gegenüber der Meldebehörde ein Recht auf unentgeltliche 
Einrichtung einer Übermittlungssperre.“
Artikel 13 
Änderung des Arbeitssicherstellungsgesetzes 
Das Arbeitssicherstellungsgesetz vom 9. Juli 1968 (BGBl. I S. 787), das zuletzt durch Artikel 10 des
Gesetzes vom 27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 31 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Sechster Abschnitt: Datenverarbeitung 
§ 31a Datenübermittlung von den Meldebehörden 
§ 31b Datenübermittlung durch die Jobcenter; Verordnungsermächtigung 
§ 31c Zweck der Verarbeitung und Löschung der Daten“. 
b) Die Angabe zum Sechsten Abschnitt wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Siebter Abschnitt: Schlussvorschriften“. 
2. § 4 Absatz 3 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 sowie, wenn der versorgende Betrieb der Gesellschaft oder des
Unternehmens seinen Sitz im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland hat, nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 1a und 1b und“. 
3. In § 6 wird die Angabe „im Bundesgrenzschutz“ durch die Angabe „in der Bundespolizei“ ersetzt. 
4. Nach § 31 wird der folgende Sechste Abschnitt eingefügt: 
„Sechster Abschnitt 
Datenverarbeitung 
§ 31a 
Datenübermittlung von den Meldebehörden 
(1) Die Bundesagentur für Arbeit ist berechtigt, im Verteidigungsfall und nach Maßgabe von
Artikel 80a Absatz 1 des Grundgesetzes die folgenden Daten aller männlichen Personen vom vollendeten 18.
Lebensjahr bis zum Ablauf des Jahres, in dem die Person das 60. Lebensjahr vollendet, bei den Meldebehörden 
abzurufen: 
1. Familienname, 
2. Vornamen, 
3. Geburtsdatum und Geburtsort, 
4. derzeitige Staatsangehörigkeiten, 
5. derzeitige Anschriften, gekennzeichnet nach Haupt- und Nebenwohnung.
(2) Die Bundesagentur für Arbeit ist berechtigt, im Verteidigungsfall die in Absatz 1 Satz 1 genannten 
Daten aller weiblichen Personen vom vollendeten 18. Lebensjahr bis zum vollendeten 55. Lebensjahr bei 
den Meldebehörden abzurufen. 
(3) Im Falle der Geltung einer Rechtsverordnung nach § 2a des Wehrpflichtgesetzes ist die
Bundesagentur für Arbeit bereits vor den in den Absätzen 1 und 2 genannten Zeitpunkten berechtigt, den Abruf nach 
den Absätzen 1 und 2 zum Zweck der Vorbereitung auf Maßnahmen nach § 2 Nummer 2 und 3 sowie zum 
Einholen von Auskünften nach § 24, für die Verpflichtung zu Ausbildungsveranstaltungen nach § 29 und 
zum Erlass von Bereithaltungsbescheiden nach § 30 durchzuführen. 
(4) Ist der Datenabruf nicht möglich, so erfolgt die Datenübermittlung durch elektronische
Datenübertragung nach § 34 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des Bundesmeldegesetzes. 
§ 31b 
Datenübermittlung durch die Jobcenter; Verordnungsermächtigung 
Die Jobcenter sind verpflichtet, im Verteidigungsfall oder nach Maßgabe von Artikel 80a Absatz 1 des 
Grundgesetzes die zur Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen Daten an die Bundesagentur für Arbeit 
zu übermitteln. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales legt durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundestages und des Bundesrates die erforderlichen Daten fest. 
§ 31c 
Zweck der Verarbeitung und Löschung der Daten 
(1) Die nach § 15d des Wehrpflichtgesetzes und den §§ 31a und 31b dieses Gesetzes erhobenen Daten 
dürfen durch die Bundesagentur für Arbeit ausschließlich zur Erfüllung der Aufgaben nach diesem Gesetz 
verarbeitet werden. 
(2) Die nach § 15d des Wehrpflichtgesetzes und den §§ 31a und 31b dieses Gesetzes erhobenen Daten 
einer Person sind zu löschen, wenn die jeweilige Person das in § 31a Absatz 1 oder 2 genannte Lebensjahr 
vollendet hat. 
(3) Die nach § 15d des Wehrpflichtgesetzes und den §§ 31a und 31b dieses Gesetzes erhobenen Daten 
einer Person sind nach Beendigung des Verteidigungsfalls oder eines Falls nach Maßgabe von Artikel 80a 
Absatz 1 des Grundgesetzes zu löschen, soweit diese nicht für aufgrund dieses Gesetzes begründete
individuelle Rechtsverhältnisse weiter erforderlich sind.“ 
5. Die Überschrift des bisherigen Sechsten Abschnitts wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Siebter Abschnitt 
Schlussvorschriften“. 
6. § 38 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Für Arbeitnehmer bei der Bundeswehr und den verbündeten Streitkräften sowie bei Gesellschaften 
im Sinne von § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a und bei sonstigen Unternehmen im Sinne von § 4 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1b, deren Leistungserbringung im Rahmen von Vertragsverhältnissen zur Versorgung der 
Bundeswehr und der verbündeten Streitkräfte erforderlich ist, gelten § 7 Absatz 1, § 9 Absatz 1 und 2 sowie 
§ 32 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 4 mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Agentur für Arbeit die vom 
Bundesministerium der Verteidigung durch Rechtsverordnung bestimmte Stelle tritt.“
Artikel 14 
Änderung der Ersten Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung 
Die Erste Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung vom 1. Dezember 2014 (BGBl. I S. 1945), die zuletzt 
durch Artikel 1 der Verordnung vom 22. Januar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 23) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
In § 7 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „2801, 2802 und 3101“ durch die Angabe „2801 und 2802“ ersetzt. 
Artikel 15 
Änderung der Zweiten Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung 
Die Zweite Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung vom 1. Dezember 2014 (BGBl. I S. 1950), die
zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 22. Januar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 23) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
§ 4 wird wie folgt geändert: 
1. In Satz 1 werden die Angabe „§ 58c“ durch die Angabe „§ 58b“ und die Angabe „für die Übersendung von 
Informationsmaterial“ durch die Angabe „für die Übersendung von Informationsmaterial über Tätigkeiten 
in den Streitkräften“ ersetzt. 
2. Satz 2 wird gestrichen. 
Artikel 16 
Änderung der Bundesmeldedatendigitalisierungsverordnung 
Die Bundesmeldedatendigitalisierungsverordnung vom 20. April 2022 (BGBl. I S. 683), die zuletzt durch 
Artikel 4 der Verordnung vom 22. Januar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 23) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
1. § 7 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 26 wird die Angabe „3002,“ durch die Angabe „3002.“ ersetzt. 
b) Nummer 27 wird gestrichen. 
2. In § 8 Absatz 1 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 und in Nummer 1, in Absatz 2 in der Angabe vor
Nummer 1 und in Nummer 1 sowie in Absatz 3 wird jeweils die Angabe „§ 36 Absatz 2,“ gestrichen.
Artikel 17 
Wehrpflichtsoldgesetz 
(WPflSG) 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n  
§ 1 Anwendungsbereich 
§ 2 Anspruch auf Wehrpflichtsold 
§ 3 Anwendung von Vorschriften des Bundesbesoldungsgesetzes 
A b s c h n i t t  2  
G e l d b e z ü g e  
§ 4 Wehrpflichtsoldgrundbetrag, Kinderzuschlag 
§ 5 Erstattung der Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung für Angehörige 
§ 6 Anpassung des Wehrpflichtsolds 
§ 7 Entlassungsgeld 
§ 8 Vergütung für herausgehobene Funktionen 
§ 9 Vergütung für besondere Erschwernisse 
§ 10 Vergütung für besondere zeitliche Belastungen 
§ 11 Auslandsverwendungszuschlag 
§ 12 Kaufkraftausgleich 
§ 13 Wehrdienstzuschlag 
§ 14 Verpflichtungszuschlag 
A b s c h n i t t  3  
S a c h b e z ü g e  
§ 15 Unterkunft 
§ 16 Dienstkleidung und Ausrüstung 
§ 17 Heilfürsorge 
§ 18 Verpflegung, Verpflegungsgeld 
Anlage
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n  
§ 1 
Anwendungsbereich 
(1) Wehrpflichtsold erhalten Soldaten, die Wehrdienst aufgrund der §§ 5 und 6a des Wehrpflichtgesetzes 
leisten. 
(2) Zum Wehrpflichtsold gehören folgende Geldbezüge: 
1. Wehrpflichtsoldgrundbetrag, 
2. Kinderzuschlag 
3. Doppelter Wehrpflichtsoldgrundbetrag, 
4. Erstattung der Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung für Angehörige, 
5. Entlassungsgeld, 
6. Vergütung für herausgehobene Funktionen, 
7. Vergütung für besondere Erschwernisse, 
8. Vergütung für besondere zeitliche Belastungen, 
9. Auslandsverwendungszuschlag, 
10. Wehrdienstzuschlag, 
11. Verpflichtungszuschlag. 
(3) Zum Wehrpflichtsold gehören ferner folgende Sachbezüge: 
1. Unterkunft, 
2. Dienstkleidung und Ausrüstung, 
3. Heilfürsorge, 
4. Verpflegung. 
§ 2 
Anspruch auf Wehrpflichtsold 
Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, besteht der Anspruch auf Wehrpflichtsold für die Zeit vom 
Tag des Dienstantritts bis zum Ablauf des Tages, an dem das Wehrdienstverhältnis endet. 
§ 3 
Anwendung von Vorschriften des Bundesbesoldungsgesetzes 
(1) § 3 Absatz 3 bis 6 sowie die §§ 9, 9a, 11, 12, 17, 17a und 42b des Bundesbesoldungsgesetzes gelten 
entsprechend. 
(2) Sofern dieses Gesetz auf Leistungen nach dem Bundesbesoldungsgesetz Bezug nimmt und diese
Leistungen nach Besoldungsgruppen differenziert sind, gilt folgende Zuordnung:
1. die Wehrpflichtsoldgruppen 1 und 2 entsprechen der Besoldungsgruppe A 3, 
2. die Wehrpflichtsoldgruppen 3 und 4 entsprechen der Besoldungsgruppe A 4, 
3. die Wehrpflichtsoldgruppe 5 entspricht der Besoldungsgruppe A 5. 
A b s c h n i t t  2  
G e l d b e z ü g e  
§ 4 
Wehrpflichtsoldgrundbetrag, Kinderzuschlag 
(1) Die Höhe des Wehrpflichtsoldgrundbetrages richtet sich nach Spalte 3 der Anlage. 
(2) Der Wehrpflichtsoldgrundbetrag erhöht sich für jedes Kind, für das dem Soldaten Kindergeld nach dem 
Einkommensteuergesetz oder nach dem Bundeskindergeldgesetz zusteht oder ohne Berücksichtigung der §§ 64 
und 65 des Einkommensteuergesetzes oder der §§ 3 und 4 des Bundeskindergeldgesetzes zustehen würde, um 
einen monatlichen Zuschlag. Die Höhe des Zuschlags richtet sich nach Spalte 4 der Anlage. 
(3) Soldaten, die an einer allgemeinen Verwendung im Ausland im Sinne des § 52 Absatz 1 Satz 1 des 
Bundesbesoldungsgesetzes teilnehmen, erhalten den doppelten Wehrpflichtsoldgrundbetrag unter den gleichen 
Voraussetzungen, unter denen Besoldungsempfängern an demselben Dienstort Auslandsdienstbezüge nach § 52 
des Bundesbesoldungsgesetzes zustehen. 
§ 5 
Erstattung der Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung für Angehörige 
Für Personen ohne eigenes Einkommen, die nach § 4 der Bundesbeihilfeverordnung in Verbindung mit § 31 
Absatz 2 des Soldatengesetzes berücksichtigungsfähig wären, wenn der Soldat Soldat auf Zeit wäre, werden dem 
Soldaten die Beiträge zu einer gesetzlichen oder privaten Kranken- und Pflegeversicherung bis zur Höhe des 
Basistarifs ohne Zusatzbeiträge erstattet. 
§ 6 
Anpassung des Wehrpflichtsolds 
Im Fall der Besoldungsanpassung nach § 14 Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes erhöhen oder
verringern sich der Wehrpflichtsoldgrundbetrag und der Kinderzuschlag im gleichen Umfang, um den das Grundgehalt 
und der Familienzuschlag für einen dienstgradgleichen Soldaten erhöht oder verringert werden. Das
Bundesministerium der Verteidigung macht die jeweils geltenden Monatsbeträge im Bundesgesetzblatt bekannt. 
§ 7 
Entlassungsgeld 
(1) Soldaten, die mehr als sechs Monate Wehrdienst leisten, erhalten bei der Entlassung ein
Entlassungsgeld. Als Entlassung gilt auch der Eintritt in ein Wehrdienstverhältnis besonderer Art nach § 6 des Einsatz-
Weiterverwendungsgesetzes. 
(2) Das Entlassungsgeld beträgt für jeden vollen Monat des Wehrdienstes mit Anspruch auf
Wehrpflichtsold 100 Euro.
(3) Bei der Berechnung des Entlassungsgelds bleibt die Zeit der Verlängerung des Wehrdienstes wegen 
stationärer truppenärztlicher Behandlung (§ 75 Absatz 6 des Soldatengesetzes) unberücksichtigt. 
(4) Soldaten erhalten kein Entlassungsgeld, wenn sie 
1. entlassen werden 
a) nach § 75 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5, Nummer 6 oder Nummer 10 des Soldatengesetzes, sofern sie ihre 
Dienstunfähigkeit vorsätzlich herbeigeführt haben, oder 
b) nach § 75 Absatz 2 Nummer 2 oder Nummer 3 des Soldatengesetzes, 
2. nach § 76 des Soldatengesetzes aus der Bundeswehr ausgeschlossen werden. 
§ 8 
Vergütung für herausgehobene Funktionen 
(1) Soldaten, die mehr als sechs Monate Wehrdienst geleistet haben, erhalten für die Dauer der
Wahrnehmung einer herausgehobenen Funktion eine widerrufliche Vergütung unter den gleichen Voraussetzungen, unter 
denen Besoldungsempfängern eine Stellenzulage im Sinne des § 42 Absatz 1 und 3 des
Bundesbesoldungsgesetzes zusteht. 
(2) Die Höhe der Vergütung entspricht 70 Prozent der Beträge der jeweiligen Stellenzulage nach Anlage 
IX des Bundesbesoldungsgesetzes. 
§ 9 
Vergütung für besondere Erschwernisse 
(1) Soldaten erhalten zur Abgeltung besonderer Erschwernisse eine widerrufliche Vergütung unter den 
gleichen Voraussetzungen, unter denen Besoldungsempfängern eine Erschwerniszulage nach § 47 des
Bundesbesoldungsgesetzes zusteht. 
(2) Die Höhe der Vergütung beträgt 70 Prozent der entsprechenden Zulagen nach der auf Grund des § 47 
des Bundesbesoldungsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung. Abweichend von Satz 1 beträgt die Vergütung 100 
Prozent, wenn sie für Besoldungsempfänger nicht steuerpflichtig ist. 
§ 10 
Vergütung für besondere zeitliche Belastungen 
(1) Soldaten erhalten eine Vergütung für jede Dienstleistung, für die Besoldungsempfängern unter gleichen 
Voraussetzungen und im gleichen Umfang nach den §§ 50 bis 50b und 50d des Bundesbesoldungsgesetzes und 
den dazu erlassenen Rechtsverordnungen eine Vergütung gewährt wird. 
(2) Die Höhe der Vergütung entspricht 70 Prozent der Leistungen, die dienstgradgleichen Soldaten auf Zeit 
gewährt werden. 
§ 11 
Auslandsverwendungszuschlag 
Soldaten, die an einer besonderen Verwendung im Ausland im Sinne des § 56 Absatz 1 des
Bundesbesoldungsgesetzes teilnehmen, erhalten einen Auslandsverwendungszuschlag unter den gleichen Voraussetzungen, in 
der gleichen Höhe und in dem gleichen Umfang wie Besoldungsempfänger. § 56 des Bundesbesoldungsgesetzes 
und die dazu erlassene Rechtsverordnung gelten entsprechend.
§ 12 
Kaufkraftausgleich 
Geldbezüge nach den §§ 4, 8 bis 10 sowie § 18 Absatz 2 unterliegen dem Kaufkraftausgleich unter den
gleichen Voraussetzungen und in demselben Umfang, in denen Besoldungsempfängern ein Kaufkraftausgleich nach 
§ 55 des Bundesbesoldungsgesetzes gewährt wird. 
§ 13 
Wehrdienstzuschlag 
(1) Soldaten, die freiwillig den Grundwehrdienst nach § 6a des Wehrpflichtgesetzes verlängern, erhalten 
für jeden Monat des freiwillig verlängerten Wehrdienstes einen Wehrdienstzuschlag in Höhe von 150 Euro. 
(2) Der Zuschlag wird mit dem Wehrpflichtsold gezahlt. 
§ 14 
Verpflichtungszuschlag 
(1) Soldaten, die sich spätestens bis Ende des sechsten Monats ihrer Dienstzeit mit der Möglichkeit des 
Widerrufs verpflichtet haben, für mindestens vier Jahre Wehrdienst als Soldat auf Zeit zu leisten, haben Anspruch 
auf einen Verpflichtungszuschlag nach den folgenden Absätzen. 
(2) Der Verpflichtungszuschlag beträgt für jeden vollen Monat mit Anspruch auf Wehrpflichtsold vom Tag 
der Abgabe der Verpflichtungserklärung bis zum Tag vor Wirksamwerden der Ernennung zum Soldaten auf Zeit 
700 Euro. 
(3) Der Verpflichtungszuschlag wird nach der Ernennung zum Soldaten auf Zeit gezahlt. Der Ernennung 
zum Soldaten auf Zeit steht der Eintritt in ein Wehrdienstverhältnis besonderer Art nach § 6 des Einsatz-
Weiterverwendungsgesetz gleich. 
A b s c h n i t t  3  
S a c h b e z ü g e  
§ 15 
Unterkunft 
(1) Soldaten, die auf Grund dienstlicher Anordnung verpflichtet sind, in einer Gemeinschaftsunterkunft zu 
wohnen, wird die Unterkunft unentgeltlich bereitgestellt. 
(2) Soldaten werden die notwendigen Kosten für die Fahrten zur Unterkunft und zurück erstattet. Näheres 
bestimmt das Bundesministerium der Verteidigung durch Verwaltungsvorschrift. 
§ 16 
Dienstkleidung und Ausrüstung 
(1) Die Dienstkleidung und die Ausrüstung werden unentgeltlich bereitgestellt.
(2) Soldaten, die auf dienstliche Anordnung im Dienst Zivilkleidung tragen, erhalten für deren Abnutzung 
eine angemessene Entschädigung. Die Höhe der Entschädigung bestimmt das Bundesministerium der
Verteidigung durch Verwaltungsvorschrift. 
§ 17 
Heilfürsorge 
Soldaten haben Anspruch auf Heilfürsorge in Form der unentgeltlichen truppenärztlichen Versorgung. § 69a 
des Bundesbesoldungsgesetzes gilt entsprechend. 
§ 18 
Verpflegung, Verpflegungsgeld 
(1) Die Verpflegung wird als Gemeinschaftsverpflegung unentgeltlich bereitgestellt. 
(2) Soldaten, die von der Verpflichtung zur Teilnahme an der Gemeinschaftsverpflegung befreit sind oder 
denen die Gemeinschaftsverpflegung nicht bereitgestellt werden kann, erhalten als Verpflegungsgeld für die
Tagesverpflegung den Tagessatz des nach der Sozialversicherungsentgeltverordnung festgesetzten Wertes für den 
Sachbezug Verpflegung; als Verpflegungsgeld für eine Mahlzeit erhalten sie den entsprechenden Teilbetrag. 
(3) Näheres bestimmt das Bundesministerium der Verteidigung durch Verwaltungsvorschrift. 
Anlage (zu § 4 Absatz 1) 
Wehrpflichtsoldgruppe Dienstgrad Wehrpflichtsoldgrundbetrag 
in Euro 
Kinderzuschlag je Kind in 
Euro 
1 Jäger, Panzerschütze, Panzergrenadier,
Kanonier, Pionier, Panzerpionier, Funker, 
Schütze, Flieger, Sanitätssoldat, Matrose 
850 100 
2 Gefreiter 878 
3 Obergefreiter 907 
4 Hauptgefreiter 937 
5 Stabsgefreiter, Oberstabsgefreiter 968 
Artikel 18 
Änderung des Einkommensteuergesetzes 
Das Einkommensteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Oktober 2009 (BGBl. I S. 3366, 
3862), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 14. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 161) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. § 3 Nummer 5 wird wie folgt geändert: 
a) In Buchstabe e wird die Angabe „des Wehrsoldgesetzes;“ durch die Angabe „des Wehrsoldgesetzes,“ 
ersetzt. 
b) Nach Buchstabe e wird der folgende Buchstabe f eingefügt: 
f) „ Zuschüsse nach § 31b des Soldatengesetzes;“.
2. § 32 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
b) „ sich in einer Übergangszeit von höchstens vier Monaten befindet, die zwischen zwei
Ausbildungsabschnitten oder zwischen einem Ausbildungsabschnitt und der Ableistung des Wehr- oder Zivildienstes, 
einer vom Wehr- oder Zivildienst befreienden Tätigkeit als Entwicklungshelfer oder als
Dienstleistender im Ausland nach § 14b des Zivildienstgesetzes oder der Ableistung eines freiwilligen Dienstes im 
Sinne des Buchstaben d liegt, oder“. 
Artikel 19 
Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes 
Das Bundesbesoldungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Juni 2009 (BGBl. I S. 1434), das 
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. § 27 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Ausgenommen von dieser Anerkennung sind Soldaten auf Zeit mit einem Dienstverhältnis von
weniger als zwei Jahren.“ 
b) Der neue Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend für 
1. die Versetzung, die Übernahme und den Übertritt in den Dienst des Bundes, 
2. den Wechsel aus einem Amt der Bundesbesoldungsordnungen B, R, W oder C in ein Amt der 
Bundesbesoldungsordnung A, 
3. die Einstellung eines ehemaligen Beamten, Richters, Berufssoldaten oder Soldaten auf Zeit in ein 
Amt der Bundesbesoldungsordnung A sowie 
4. Soldaten auf Zeit, die ihre Dienstzeit auf mindestens zwei Jahre verlängern.“ 
2. § 43a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Eine Prämie in Höhe von einmalig 6 000 Euro erhält, wer ein Auswahlverfahren bei den Spezialkräften 
der Bundeswehr für eine Verwendung im Sinne des Absatzes 1 bestanden hat und ausgebildet wird.“ 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „16 000 Euro“ durch die Angabe „8 000 Euro“ ersetzt. 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Eine jährliche Prämie erhält, wer über sechs Jahre hinaus für Einsatzaufgaben der
Spezialkräfte der Bundeswehr zur Verfügung steht. Der Zeitraum von sechs Jahren rechnet ab dem Beginn der 
Ausbildung für eine Verwendung nach Absatz 1. Der Anspruch entsteht zu Beginn des siebten oder 
eines jeden weiteren Jahres der Verwendung. Besteht die Verwendung aus Gründen, die der Soldat zu 
vertreten hat, nicht während des gesamten Jahres, steht nur der Teil der Prämie zu, der der
Verwendungsdauer entspricht. Die jährliche Prämie beträgt nach einer Dienstzeit von 
1. über sechs und weniger als neun Jahren 10 000 Euro, 
2. neun und weniger als zwölf Jahren 11 000 Euro, 
3. zwölf und weniger als fünfzehn Jahren 12 000 Euro, 
4. fünfzehn Jahren und länger 13 000 Euro.“
Artikel 20 
Folgeänderungen 
(1) Die Soldatinnen- und Soldatenurlaubsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Mai 
1997 (BGBl. I S.1134), die zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 20. August 2021 (BGBl. I S. 3932) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 5 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Soldaten, die Wehrdienst nach Maßgabe des Wehrpflichtgesetzes leisten, erhalten für jeden vollen
Monat ihrer Dienstzeit ein Zwölftel des Jahreserholungsurlaubs nach § 1, wenn die Dauer des ohne Unterbrechung 
abgeleisteten Wehrdienstes mindestens einen Monat beträgt.“ 
(2) Die Soldatenlaufbahnverordnung vom 28. Mai 2021 (BGBl. I S. 1228, 5240), die zuletzt durch
Artikel 1 der Verordnung vom 17. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 418) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
1. § 1 Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ Soldaten, die Wehrdienst nach § 4 Absatz 1 Nummer 1, 3 oder 4 des Wehrpflichtgesetzes leisten,“. 
2. § 48 Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für die Beförderung der Reserveoffizieranwärterinnen und Reserveoffizieranwärter, die in ein
Dienstverhältnis als Soldatin auf Zeit oder Soldat auf Zeit berufen worden sind, gilt § 24 Absatz 1 entsprechend.“ 
3. Nach § 51 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Auf Soldatinnen und Soldaten, die freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes in der 
bis einschließlich 31. Dezember 2025 geltenden Fassung leisten, sind § 1 Absatz 1 Nummer 2 und § 48
Absatz 4 Satz 1 in der bis einschließlich 31. Dezember 2025 geltenden Fassung weiter anzuwenden.“ 
(3) Die WDO-Bezügeverordnung vom 17. August 2020 (BGBl. I S. 1964), die durch Artikel 4 Absatz 2 
des Gesetzes vom 17. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 424) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 1 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ für Soldatinnen und Soldaten, die unbefristeten Wehrdienst im Spannungs- oder Verteidigungsfall 
leisten, 
a) die Prämie nach § 11 des Unterhaltssicherungsgesetzes, 
b) der Auslandsverwendungszuschlag nach § 18 des Unterhaltssicherungsgesetzes und 
c) der Auslandszuschlag nach § 19 des Unterhaltssicherungsgesetzes.“ 
2. Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Wehrpflichtsold im Sinne des § 24 der Wehrdisziplinarordnung sind für Soldaten, die
Grundwehrdienst nach § 5 des Wehrpflichtgesetzes leisten oder den Grundwehrdienst nach § 6a des
Wehrpflichtgesetzes freiwillig verlängern, 
1. der Wehrpflichtsoldgrundbetrag nach § 4 des Wehrpflichtsoldgesetzes, 
2. die Vergütung für herausgehobene Funktionen nach § 8 des Wehrpflichtsoldgesetzes, 
3. der Auslandsverwendungszuschlag nach § 10 des Wehrpflichtsoldgesetzes und 
4. der Wehrdienstzuschlag nach § 12 des Wehrpflichtsoldgesetzes.“
(4) Die Wehrdisziplinarordnung vom 17. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 424) wird wie folgt geändert: 
§ 24 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Disziplinarbuße darf den einmonatigen Betrag der Dienstbezüge, des Wehrsoldes oder des
Wehrpflichtsoldes nicht überschreiten.“ 
(5) Das Bundeskindergeldgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Januar 2009 (BGBl. I 
S. 142, 3177), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 23. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 449) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
b) „ sich in einer Übergangszeit von höchstens vier Monaten befindet, die zwischen zwei
Ausbildungsabschnitten oder zwischen einem Ausbildungsabschnitt und der Ableistung des Wehr- oder Zivildienstes, einer vom 
Wehr- oder Zivildienst befreienden Tätigkeit als Entwicklungshelfer oder als Dienstleistender im Ausland 
nach § 14b des Zivildienstgesetzes oder der Ableistung eines freiwilligen Dienstes im Sinne des
Buchstaben d liegt, oder“. 
(6) Das Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Januar 2015 
(BGBl. I S. 33), das zuletzt durch Artikel 43 des Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 2b Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz oder nach dem Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes oder
Zivildienst nach dem Zivildienstgesetz geleistet hat.“ 
(7) Das Dritte Buch Sozialgesetzbuch – Arbeitsförderung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 24. März 1997, 
BGBl. I S. 594, 595), das zuletzt durch Artikel 60 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 459 die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 460 Übergangsregelung aus Anlass des Wehrdienst-Modernisierungsgesetzes“. 
2. In § 26 Absatz 1 Nummer 2 wird die Angabe „, des § 58b des Soldatengesetzes“ gestrichen. 
3. Nach § 459 wird der folgende § 460 eingefügt: 
§ 460„ 
Übergangsregelung aus Anlass des Wehrdienst-Modernisierungsgesetzes 
Auf Soldatinnen und Soldaten, die freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes in der bis 
einschließlich 31. Dezember 2025 geltenden Fassung leisten, ist § 26 Absatz 1 Nummer 2 dieses Buches in 
der bis einschließlich 31. Dezember 2025 geltenden Fassung weiter anzuwenden.“ 
(8) Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 
20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 25. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 64) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 10 Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „den freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes“ 
durch die Angabe „einen freiwilligen Wehrdienst“ ersetzt. 
2. In § 193 Absatz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „§ 4 Abs. 1 und § 6b Abs. 1 des Wehrpflichtgesetzes“ 
durch die Angabe „§ 4 Absatz 1 und § 6a Absatz 1 des Wehrpflichtgesetzes“ ersetzt. 
3. § 204 Absatz 1 Satz 2 wird gestrichen.
(9) Das Elfte Buch Sozialgesetzbuch – Soziale Pflegeversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Mai 
1994, BGBl. I S. 1014, 1015), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 30. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 173) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 25 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 wird die Angabe „den freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des
Soldatengesetzes“ durch die Angabe „einen freiwilligen Wehrdienst“ ersetzt. 
(10) Die Bundesbeihilfeverordnung vom 13. Februar 2009 (BGBl. I S. 326), die zuletzt durch Artikel 3 der 
Verordnung vom 6. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 92) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 4 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Kinder sind berücksichtigungsfähig, wenn sie beim Familienzuschlag der beihilfeberechtigten Person 
nach dem Besoldungs- und Versorgungsrecht berücksichtigungsfähig sind. Dies gilt für beihilfeberechtigte
Personen nach § 3, wenn 
1. Anspruch auf einen Auslandszuschlag nach § 53 Absatz 4 Nummer 2 und 2a des Bundesbesoldungsgesetzes 
besteht oder 
2. ein Auslandszuschlag nach § 53 Absatz 4 Nummer 2 und 2a des Bundesbesoldungsgesetzes nur deshalb 
nicht gezahlt wird, weil im Inland ein Haushalt eines Elternteils besteht, der für das Kind sorgeberechtigt ist 
oder war. 
Befinden sich Kinder nach Vollendung des 25. Lebensjahres noch in Schul- oder Berufsausbildung, so sind sie 
weiter berücksichtigungsfähig, wenn die Ausbildung durch einen freiwilligen Wehrdienst oder einen Wehrdienst 
nach dem Wehrpflichtgesetz mit einer Gesamtdauer unter zwei Jahren, einen Freiwilligendienst nach dem
Bundesfreiwilligendienstgesetz oder dem Jugendfreiwilligendienstegesetz oder einen vergleichbaren anerkannten 
Freiwilligendienst oder durch eine Tätigkeit als Entwicklungshelfer im Sinne des § 1 Absatz 1 des
Entwicklungshelfer-Gesetzes unterbrochen oder verzögert worden ist. Die Dauer der weiteren Berücksichtigungsfähigkeit
entspricht der Dauer des abgeleisteten Dienstes, insgesamt höchstens zwölf Monate.“ 
(11) Die Mindestleistungsanpassungsverordnung vom 11. April 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 127) wird wie folgt 
geändert: 
§ 2 wird durch den folgenden § 2 ersetzt: 
„§ 2 
Außerkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2026 außer Kraft.“ 
Artikel 21 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 am 1. Januar 2026 in Kraft. 
(2) Artikel 5 Nummer 4 tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2024 in Kraft. 
(3) Artikel 5 Nummer 7 sowie Artikel 7 Nummer 10 Buchstabe c und e und Nummer 24 Buchstabe a treten 
mit Wirkung vom 1. Januar 2025 in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die Verbesserung der personellen Einsatzbereitschaft der Streitkräfte setzt eine erhebliche Stärkung der
Personalbedarfsdeckung und der personellen Aufwuchsfähigkeit voraus. Hierzu ist es erforderlich, über die bisher zu 
einer freiwilligen Wehrdienstleistung gewonnenen Personen hinaus, zunächst auf freiwilliger Basis, weitere
Personen im Rahmen eines einheitlichen Dienstrechts nach dem Soldatengesetz (SG) zu gewinnen. Auch hierbei 
wird auf Freiwilligkeit gesetzt. Zusätzlich enthält der Entwurf auch bereits unmittelbar verpflichtende Elemente 
wie die Reaktivierung der Erfassung und die Verpflichtung für wehrpflichtige Männer, auf Aufforderung der 
Wehrersatzbehörde eine Bereitschaftserklärung abzugeben und sich mustern zu lassen. Neben der Erhöhung der 
Personalstärke bei aktiven Soldatinnen und Soldaten und der Umfänge an Reservistinnen und Reservisten soll 
damit auch ein verbessertes Lagebild über Eignung und Bereitschaft für den Dienst in den Streitkräften in den 
hierfür in Frage kommenden Jahrgängen erreicht werden. Für den Fall, dass die verteidigungspolitische Lage 
einen schnellen Aufwuchs der Streitkräfte zwingend erfordert, sieht der Entwurf vorsorglich auch die Möglichkeit 
zur Heranziehung von Wehrpflichtigen vor, wenn die Bundesregierung mit Zustimmung des Deutschen
Bundestages eine entsprechende Rechtsverordnung erlässt. Hierzu sind Regelungen im Wehrpflichtgesetz (WPflG) und 
im SG erforderlich. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der Entwurf hat eine Reaktivierung und Modernisierung der Wehrerfassung aller wehrpflichtigen Männer, die 
Einführung einer auch kürzeren freiwilligen Wehrdienstleistung im Dienstverhältnis eines Soldaten auf Zeit 
(Neuer Wehrdienst) sowie die verpflichtende Musterung und die Möglichkeit der verpflichtenden Einberufung 
zum Grundwehrdienst aufgrund einer Rechtsverordnung zum Gegenstand. 
Die bislang in § 15 WPflG geregelte Erfassung als Aufgabe der Länder wird reaktiviert, aber auch modernisiert 
und vereinfacht. Das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr wird in der Neuregelung des § 15 
WPflG ermächtigt, hinsichtlich derjenigen Personen, die der Wehrpflicht unterliegen, bei deren Volljährigkeit 
einen umfassenderen Datenkranz abzurufen und für Aufgaben des Wehrersatzwesens zu verarbeiten. Dagegen 
entfallen Übermittlungs- und Aktualisierungspflichten der Länder, wie sie in der bisherigen Fassung des § 15 
WPflG vorgesehen waren. Auch die Datenaktualisierung hinsichtlich der Wehrpflichtigen erfolgt künftig durch 
aktiven Datenabruf von Seiten des Bundesamtes für das Personalmanagement der Bundeswehr. 
Für wehrpflichtige Männer ab dem Geburtsjahrgang 2008 soll die Befragung auf der Grundlage der
wehrpflichtrechtlichen Erfassung verpflichtend sein; Personen anderen Geschlechts sowie wehrpflichtige Männer ab dem 
Geburtsjahrgang 2001 erhalten auf der Grundlage von § 58c SG Informationen und einen Online-Fragebogen, der 
inhaltlich im Wesentlichen der Bereitschaftserklärung nach § 15a WPflG entspricht, und sind eingeladen, die 
Fragen freiwillig zu beantworten und damit ihr Interesse an einem Dienst in der Bundeswehr zu bekunden. 
Darüber hinaus werden auch frühere Jahrgänge auf Grundlage von § 15 Absatz 1 WPflG flächendeckend erfasst, 
so dass auf die Daten aller Wehrpflichtigen zurückgegriffen werden kann. Auch sie sollen sukzessive gezielt 
angesprochen und über die Tätigkeit der Streitkräfte informiert werden. Diese Jahrgänge bilden ebenfalls ein 
Potential, um den auf Freiwilligkeit basierenden Aufwuchs zu gewährleisten. 
Wehrpflichtige Männer ab dem Geburtsjahrgang 2008 werden zudem verpflichtet, sich mustern zu lassen. 
Dadurch soll ein konkreteres Lagebild über die Verfügbarkeit und Fähigkeiten der Wehrpflichtigen gewonnen 
werden. Mit den hiermit zur Verfügung stehenden Musterungsdaten kann bei Aktivierung der Einberufung zum 
Grundwehrdienst ein Zeitgewinn erzielt werden, da diese Daten dann nicht erst erhoben werden müssen. Die
verpflichtenden Musterungen sollen ab dem 1. Juli 2027 erfolgen, sobald die hierfür erforderlichen Strukturen 
aufgebaut sein werden. 
Der Gesetzentwurf sieht in § 2a WPflG die Möglichkeit vor, dass die Bundesregierung mit Zustimmung des
Bundestages eine Rechtsverordnung über eine verpflichtende Heranziehung von Wehrpflichtigen (Einberufung) zur 
Deckung des Personalbedarfs der Streitkräfte erlässt. Voraussetzung hierfür ist, dass die verteidigungspolitische 
Lage einen schnellen Aufwuchs der Streitkräfte zwingend erfordert, der auf freiwilliger Grundlage nicht
erreichbar ist. 
Im Übrigen werden für die Zwecke der Durchführung des Arbeitssicherstellungsgesetzes (ASG) im WPflG die 
notwendigen Grundlagen für die Übermittlung der Daten von Wehrpflichtigen an die Bundesagentur für Arbeit 
geschaffen. Im ASG werden die Grundlagen für die Übermittlung von Daten der Meldebehörden sowie der
Jobcenter an die Bundesagentur für Arbeit geregelt. 
Weitere Anpassungen im Zivildienstgesetz sollen zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen. 
III. Alternativen 
Keine. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 1 und 3 
des Grundgesetzes (GG). Danach hat der Bund die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz für die Verteidigung 
einschließlich des Schutzes der Zivilbevölkerung und das Meldewesen. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist sowohl mit dem Recht der Europäischen Union als auch mit völkerrechtlichen Verträgen, 
welche die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Durch den Verzicht auf den Freiwilligen Wehrdienst Leistenden (FWDL) erfolgt eine Rechts- und
Verwaltungsvereinfachung. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf trägt zu einer nachhaltigen Entwicklung bei. Er steht im Einklang mit der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der Agenda 2030 der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung 
dient. Insbesondere folgt er dem Prinzip „Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen 
und bei allen Entscheidungen anwenden“. 
Der Gesetzentwurf bezweckt eine erhebliche Verbesserung der personellen Aufwuchs- und Durchhaltefähigkeit 
der Streitkräfte. Damit leistet er einen Beitrag zur Verwirklichung des Nachhaltigkeitsziels 16 „Friedliche und 
inklusive Gesellschaften für eine nachhaltige Entwicklung fördern, allen Menschen Zugang zur Justiz zu
ermöglichen und leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und inklusive Institutionen auf allen Ebenen aufbauen“. Dieses 
Ziel enthält die Zielvorgaben, leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen 
Ebenen aufzubauen (16.6) und dafür zu sorgen, dass die Entscheidungsfindung auf allen Ebenen bedarfsorientiert, 
inklusiv, partizipatorisch und repräsentativ ist (16.7). Der Gesetzentwurf fördert die Erreichung dieser Vorgaben, 
indem die Wehrerfassung reaktiviert und modernisiert, eine – für Wehrpflichtige verpflichtende – Befragung über 
die Bereitschaft und die Fähigkeit zu einer Wehrdienstleistung sowie die Musterung Wehrpflichtiger eingeführt 
wird. Dadurch wird ein verbessertes Lagebild über Eignung und Bereitschaft für den Dienst in den Streitkräften
in den hierfür in Frage kommenden Jahrgängen erreicht. Die Möglichkeit einer Rechtsverordnung nach § 2a 
WPflG und damit der Einberufung von Wehrpflichtigen zum Grundwehrdienst dient der Verteidigungsfähigkeit 
Deutschlands und seinen Bündnisverpflichtungen und damit letztlich dem Erhalt der staatlichen Institutionen. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bund fallen infolge der geplanten Änderungen Mehrausgaben im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung an.  
Soweit derzeit prognostizierbar sind dies insgesamt 495 Millionen Euro für das Jahr 2026. Im
Finanzplanungszeitraum werden zunächst für den Einzelplan 14 Mehrausgaben in Höhe von rund 603 Millionen Euro für das 
Jahr 2027, rund 713 Millionen Euro für das Jahr 2028 und rund 849 Millionen Euro für das Jahr 2029 erwartet. 
Mehrausgaben im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung werden im Einzelplan 14
gegenfinanziert. 
Dem liegen folgende Parameter zugrunde: 
Die Prognoseberechnung erfolgt dabei unter der Annahme, dass die bisherigen Planungsumfänge an Soldatinnen 
und Soldaten im Status FWDL künftig als Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit (SaZ) eingestellt werden. 
Insoweit wird der Mehrbedarf als Grundlage für die Berechnung herangezogen. Der unabhängig davon
angestrebte Aufwuchs der Streitkräfte, der auch mit einer deutlich erhöhten Zahl an SaZ einhergeht, ist in diese
Ausgabenberechnung nicht mit einbezogen. 
Danach wird von folgenden Aufwuchszahlen infolge des Gesetzes ausgegangen: 
Jahr 2026 2027 2028 2029 2030 
SaZ (ehemals 
FWDL) 
20 000 23 000 28 000 33 000 38 000 
 
Durch die Abschaffung des bisherigen FWDL zugunsten der Berufung von befristet dienenden Soldatinnen und 
Soldaten in das Dienstverhältnis eines SaZ entstehen jährlich Mehrausgaben in Höhe von rund 125 Millionen 
Euro je 10 000 Personen. Diese begründen sich im Wesentlichen durch höhere Bezüge und eine zustehende 
Dienstzeitversorgung für SaZ. 
Unabhängig von diesen Mehrausgaben führt das Gesetz im Betrachtungszeitraum infolge weiterer
Leistungsverbesserungen zu nachstehenden Mehrausgaben für den Bundeshaushalt im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung: 
Nr. Maßnahme Mehrbedarf in Millionen Euro 
2026 2027 2028 2029 Gesamt 
1 Artikel 6, Zuschlag für 
Fahrtkosten, § 17a USG 
6,0 6,0 6,0 6,0 24,0 
2 Artikel 6, Anhebung der
Tagessätze der Prämie nach 
§ 11 USG, Anlage 2 (zu den 
§§ 11, 14 und 19) 
11,3 11,3 11,3 11,3 45,2 
3 Artikel 7, Maßnahmen für 
SaZ unter 4 Jahren, § 6 SVG 
1,31 1,75 2,0 2,45 7,51 
4 Artikel 7, Anspruch auf 
Übergangsgebührnisse bei 
kurzen SaZ-
Verpflichtungszeiten, § 16 SVG 
31,2 41,5 47,8 58,2 178,7 
5 Artikel 7, Anspruch auf 
Übergangsbeihilfe; § 19 
SVG 
44,3 59,1 67,9 82,7 254 
6 Artikel 7 Folgekosten durch 
Versorgungsrücklage 
2,3 3,0 3,5 4,3 13,1
Nr. Maßnahme Mehrbedarf in Millionen Euro 
2026 2027 2028 2029 Gesamt 
7 Artikel 7 Folgekosten durch 
Versorgungslastenteilungs-
Staatsvertrag 
3,7 5,0 5,7 7,0 21,4 
8 Verbeitragung
Übergangsgebührnisse in der
gesetzlichen Rentenversicherung 
5,8 7,7 8,9 10,8 33,2 
9 Nachversicherung in der
gesetzlichen
Rentenversicherung 
111,26 148,34 170,75 207,67 638,02 
 
Durch die Änderungen im SG zur Einrichtung des Neuen Wehrdienstes durch Abschaffung des bisherigen FWDL 
werden alle befristet dienenden Soldatinnen und Soldaten künftig in das Dienstverhältnis als SaZ berufen. Durch 
diese Berufung mit einer flexiblen Mindestverpflichtungsdauer des Wehrdienstes im Status SaZ werden künftig 
für diese Gruppe der Soldatinnen und Soldaten ebenfalls das Bundesumzugskostengesetz (BUKG) und die
Trennungsgeldverordnung (TGV) des Bundes unmittelbar zur Anwendung kommen. 
Die im Bereich der Umzugskosten und des Trennungsgeldes zu erwartenden Mehrausgaben belaufen sich
insgesamt auf 145,6 Millionen Euro und für die folgenden vier Jahre wie folgt: 
28,00 Millionen Euro für das Jahr 2026, 
32,20 Millionen Euro für das Jahr 2027, 
39,20 Millionen Euro für das Jahr 2028 und 
46,20 Millionen Euro für das Jahr 2029. 
Hierbei fallen an für die Gewährung von Trennungsgeld nach § 1 Absatz 2 Nummer 13 TGV bei einer fehlenden 
Zusage der Umzugskostenvergütung nach dem BUKG für die folgenden vier Jahre: 
25,00 Millionen Euro für das Jahr 2026, 
28,75 Millionen Euro für das Jahr 2027, 
35,00 Millionen Euro für das Jahr 2028 und 
41,25 Millionen Euro für das Jahr 2029 sowie 
bei einer Zusage der Umzugskostenvergütung nach § 3 Absatz 1 BUKG für die Gewährung der Pauschvergütung 
für sonstige Umzugsauslagen nach § 10 Absatz 2 BUKG für die folgenden vier Jahre: 
3,00 Millionen Euro für das Jahr 2026, 
3,45 Millionen Euro für das Jahr 2027, 
4,20 Millionen Euro für das Jahr 2028 und 
4,95 Millionen Euro für das Jahr 2029. 
Die Ausgaben für die Gewährung eines Zuschusses zum Erwerb einer Fahrerlaubnis der Klasse B hängen davon 
ab, in welchem Umfang dieses Instrument in Anspruch genommen wird. Sie können daher nicht beziffert werden. 
Die sich aus der Einführung des Wehrpflichtsoldgesetzes ergebenden Ausgaben für den Personalhaushalt des 
Einzelplans 14 sind derzeit nicht absehbar, da weiterhin auf die Freiwilligkeit des Wehrdienstes abgestellt wird. 
Ausgaben, die durch eine verpflichtende Einberufung zum Grundwehrdienst entstehen, können nicht
prognostiziert werden, da weder absehbar ist, ob und wenn ja wann eine Einberufung erfolgt, noch wie hoch die Anzahl 
der Einzuberufenden gegebenenfalls sein wird. Zu diesen Ausgaben, die entstehen können, zählen auch
Mehrausgaben im Zuge des Rechts auf Kriegsdienstverweigerung. 
Über diese und gegebenenfalls weitere Mehrbedarfe an Sach- und Personalmitteln in den Geschäftsbereichen ist 
finanziell und stellenmäßig im laufenden und in künftigen Haushaltsverfahren zu entscheiden.
4. Erfüllungsaufwand 
4.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Wehrpflichtigen Bürgern, die der Pflicht zur Abgabe einer Bereitschaftserklärung nach § 15a WPflG unterliegen, 
entsteht durch die Abgabe der Erklärung ein Aufwand. Zur Verringerung wird die Möglichkeit einer
elektronischen Erklärungsabgabe geschaffen. Im Rahmen der Wehrerfassung entstehen keine zusätzlichen Melde- und 
Mitwirkungsverpflichtungen. Durch die Möglichkeit eines digitalen Datenabrufs entfallen die bisher in § 15
Absatz 1 Satz 2 und 3 WPflG bestehenden Melde- und Mitwirkungspflichten. Es ist mit rund 300 000
Wehrpflichtigen pro Jahr zu rechnen, denen ein Erfüllungsaufwand pro Fragebogen von ca. 15 Minuten entsteht. 
Dadurch entsteht dem Normadressaten Bürger ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von 75 000 Stunden. 
 
Erklärung zur Bereitschaft durch Wehrpflichtigen; § 15a WPflG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
Sachkosten pro Fall (in 
Euro) 
Zeitaufwand (in Tsd. 
Stunden) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
300 000 15,00 0,00 75,00 0,00 
Die gesetzliche Vorgabe sieht vor, dass pro Jahr ca. 300 000 männliche deutsche Staatsangehörige ihre Erklärung 
zur Bereitschaft zum Dienst in der Bundeswehr (einschließlich weiterer Angaben) abgeben müssen. Die Fallzahl 
leitet sich aus Daten zur deutschen Bevölkerung ab. Als durchschnittlicher zeitlicher Aufwand für die Erfüllung 
der Pflicht werden 15 Minuten angenommen. In Summe entsteht dadurch ein laufender Erfüllungsaufwand für 
den Bürger in Höhe von 75 000 Stunden jährlich. 
 
Musterung; § 17 WPflG 
Wehrpflichtigen Bürgern, die der Pflicht nach § 17 Absatz 3 Satz 2 Halbsatz 2 WPflG, sich einer Musterung zu 
unterziehen, unterliegen, entsteht durch die Durchführung der Musterung insoweit ein Aufwand, als sie sich einer 
persönlichen ärztlichen körperlichen und geistigen Untersuchung unterziehen müssen. Es ist mit rund 300 000 
Wehrpflichtigen pro Jahrgang zu rechnen, denen ein Erfüllungsaufwand pro Musterung von 6 Stunden entstehen 
würde. 
Dadurch entstünde den wehrpflichtigen Bürgern ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von 1 800 000
Stunden. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand pro Fall 
(in Stunden) 
Sachkosten pro Fall (in 
Euro) 
Zeitaufwand (in Tsd. 
Stunden) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
300 000 6,00 0,00 1 800 000.00 0,00 
 
Unter Berücksichtigung statistischer Erfahrungswerte und Annahmen (u.a. Ausschlussgründe für die
Durchführung einer Musterung) wird derzeit von einem Umfang von 200 000 Wehrpflichtigen pro Jahrgang gerechnet, 
denen ein Erfüllungsaufwand pro Musterung von 6 Stunden entstehen würde. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand pro Fall 
(in Stunden) 
Sachkosten pro Fall (in 
Euro) 
Zeitaufwand (in Tsd. 
Stunden) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
200 000 6,00 0,00 1 200 000,00 0,00 
 
Hinsichtlich der Differenz der Wehrpflichtigen eines Jahrganges wird ein geringer Erfüllungsaufwand mit Blick 
auf die Befüllung der Unterlagen zur Musterungsvorbereitung gesehen.
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand pro Fall 
(in Stunden) 
Sachkosten pro Fall (in 
Euro) 
Zeitaufwand (in Tsd. 
Stunden) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
100 000 0,50 0,00 50 000,00 0,00 
 
Die gesetzliche Vorgabe sieht vor, dass männliche deutsche Staatsangehörige sich einer verpflichtenden
Musterung unterziehen müssen. Die Fallzahlen leiten sich aus Daten zur deutschen Bevölkerungsentwicklung ab. Als 
durchschnittlicher zeitlicher Aufwand für die Erfüllung der Musterungspflicht werden 6 Stunden angenommen. 
Der zeitliche Aufwand für Wegezeiten des wehrpflichtigen Bürgers zum Ort der Musterung kann nicht ermittelt 
werden. 
Der Zweck der Musterung besteht darin, eine Entscheidung über die Verfügbarkeit des ungedienten
wehrpflichtigen Bürgers für den Wehrdienst zu treffen. Sie ist eine rechtsnotwendige Voraussetzung für die Einberufung 
eines ungedienten Wehrpflichtigen zur Ableistung eines Wehrdienstes nach dem WPflG. Die zu musternden 
wehrpflichtigen Bürger haben sich gemäß dem WPflG, nach Aufforderung durch das für den Wohnort des
Wehrpflichtigen zuständigen Karrierecenters der Bundeswehr, zur Musterung vorzustellen. Sie sind grundsätzlich
individuell unter Angabe des Ortes, des Tages sowie der Uhrzeit unter Einhaltung einer Ladungsfrist von zwei 
Wochen zu laden. Die Durchführung einer Musterung unterliegt der Forderung des Ein-Tages-Prinzip, d.h.
Wegezeiten von und zur Musterungsbehörde, Einsteuerung in den Musterungsablauf, persönliche körperliche ärztliche 
Untersuchung – untergliedert in Vor- und Hauptuntersuchung –, ein computerassistiertes Assessment mit
indikationsbedingtem Kommissionsgespräch und das abschließende Gespräch über das Ergebnis der Musterung
einschließlich der Verfügbarkeitsentscheidung sind an einem Kalendertag durchzuführen. Das Musterungsverfahren 
ist kostenfrei, daneben werden dem wehrpflichtigen Bürger die entstandenen und notwendigen Auslagen erstattet. 
4.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand, da sie von der Gesetzesänderung nicht betroffen ist.
Bürokratiekosten aus Informationspflichten entstehen nicht, da die Änderungen keine Verpflichtungen beinhalten,
Daten und sonstige Informationen für Behörden oder Dritte zu beschaffen, verfügbar zu halten oder zu übermitteln. 
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für den Bund entsteht durch das geplante Regelungsvorhaben ein Erfüllungsaufwand wie nachfolgend dargestellt. 
Durch die vorgesehene Erfassung, Datenübermittlung und die Bereitschaftserklärung entsteht dem
Normadressaten Wehr- und Arbeitsverwaltung ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 365 000 Euro und ein laufender 
Erfüllungsaufwand in Höhe von 3 254 000 Euro. 
Zur Aufnahme verpflichtender Musterungen ab dem 1. Juli 2027 entsteht ein laufender Erfüllungsaufwand in 
Höhe von 54 094 000 Euro. 
Ein weiterer Erfüllungsaufwand entsteht durch administrativen Mehraufwand infolge der Umstellung von FWDL 
auf SaZ. Dem gegenüber steht ein administrativer Minderaufwand durch den Wegfall der Statusgruppe FWDL. 
Der Erfüllungsaufwand für die Durchführung verpflichtender Einberufungen kann nicht prognostiziert werden, 
da der Eintritt von einer Rechtsverordnung der Bundesregierung abhängt und Zeitpunkt und Inhalt dieser
Rechtsverordnung im Einzelnen noch nicht vorhergesehen werden können. 
Für den Bund entsteht ein Erfüllungsaufwand für den Aufbau des Wehrersatzwesens und für die Bereitstellung 
und Auswertung des Online-Fragebogens. 
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands im Einzelnen dargestellt: 
Bereitstellung des Online-Fragebogens; § 15a WPflG 
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes: 
Die Entwicklung einer Schnittstelle zu den Meldebehörden erfordert einen einmaligen Erfüllungsaufwand in 
Höhe von ca. 200 000 Euro.
Aufforderung der Wehrpflichtigen und Datenverarbeitung; § 15a Absatz 1 in Verbindung mit § 15b WPflG  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro) 
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
300 000 14,00 42,20 1,00 2 954 300 
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 3 254 
Das Gesetz sieht vor, dass jährlich ca. 300 000 junge Männer mit deutscher Staatsangehörigkeit postalisch
angeschrieben und deren Rückmeldungen für verschiedene Zwecke verarbeitet werden. Als durchschnittlicher
Zeitaufwand werden pro Fall 14 Minuten auf Grundlage des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung angenommen sowie ein Euro Sachkosten pro Fall für 
Porto. Als durchschnittlicher Lohnsatz für die Bundesverwaltung werden 42,20 Euro je Stunde in Ansatz gebracht. 
In Summe entsteht für die Bundesverwaltung ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von 3 254 000 Euro
jährlich. 
Durchführung der Musterungsvorbereitung ab dem 1. Juli 2027 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro) 
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
300 000 14,00 42,20 1,00 2 954 300 
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 3 254 
Das Gesetz sieht vor, dass jährlich ca. 300 000 junge Männer mit deutscher Staatsangehörigkeit postalisch
angeschrieben und deren Rückmeldungen für die Musterungsvorbereitung verarbeitet werden. Als durchschnittlicher 
Zeitaufwand werden pro Fall 14 Minuten auf Grundlage des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung angenommen sowie ein Euro Sachkosten pro Fall 
für Porto. Als durchschnittlicher Lohnsatz für die Bundesverwaltung werden 42,20 Euro je Stunde in Ansatz 
gebracht. In Summe entsteht für die Bundesverwaltung ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von 3 254 000 
Euro jährlich. 
Durchführung der Musterung ab dem 1. Juli 2027 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro) 
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
200 000 6 42,20 1,00 50 640 200 
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 50 840 
Bei Umsetzung der gesetzlichen Änderung ist davon auszugehen, dass jährlich 200 000 junge Männer mit
deutscher Staatsangehörigkeit verpflichtend gemustert werden. Als durchschnittlicher Zeitaufwand werden pro Fall 
6 Stunden angenommen sowie ein Euro Sachkosten pro Fall für Porto. Als durchschnittlicher Lohnsatz für die 
Bundesverwaltung werden 42,20 Euro je Stunde in Ansatz gebracht. In Summe entsteht für die Bundesverwaltung 
ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von 50 840 000 Euro jährlich. 
Grundsätzlich ist für die Verwaltung festzustellen, dass das Verfahren einer verpflichtenden Musterung einen 
Aufbau einer Wehrersatzorganisation erforderlich macht, welche personelle, organisatorische und
infrastrukturelle Bedarfe nach sich zieht, wodurch derzeit nicht klar zu ermittelnde weitere Erfüllungsaufwände entstehen. 
Zuschuss zum Erwerb der Fahrerlaubnis, § 31b SG 
Der durch die Gewährung eines Zuschusses zum Erwerb einer Fahrerlaubnis der Klasse B entstehende
Erfüllungsaufwand ist abhängig von der Anzahl der zu bearbeitenden Anträge und von der Art der systemseitigen 
Umsetzung und kann daher erst später ermittelt werden.
Artikel 6 (Änderung des Unterhaltssicherungsgesetzes (USG)), § 17a USG (Zuschlag für Fahrtkosten) 
Jahr Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Zeitaufwand 
(in Tsd. Stunden) 
2026 22 000 30 33,80 371,8 11 
2027 22 000 30 33,80 371,8 11 
2028 22 000 30 33,80 371,8 11 
2029 22 000 30 33,80 371,8 11 
Die Personalkosten können mit den vorhandenen Ressourcen abgedeckt werden. 
 
Erfüllungsaufwand Verwaltung für Änderung des § 6 Absatz 2 des Soldatenversorgungsgesetzes (SVG) –
Einführung von Maßnahmen des Berufseinstiegs für SaZ mit einer Verpflichtungszeit von weniger als 4 Jahren 
Jahr Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro) 
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Zeitaufwand 
(in Tsd.
Stunden) 
2026 3 750 45 40,40 1,5 113,6 2,8 
3 750 16 33,80  33,8 1,0 
2027 5 000 45 40,40 1,5 151,5 3,8 
5 000 16 33,80  45,1 1,3 
2028 5 750 45 40,40 1,5 174,2 4,3 
5 750 16 33,80  51,8 1,5 
2029 7 000 45 40,40 1,5 212 5,2 
7 000 16 33,80  63,1 1,8 
 
Erfüllungsaufwand Verwaltung für die Änderung § 7 Absatz 5 SVG. i. V. m. § 19 Absatz 2 Satz 1 der
Berufsförderungsverordnung (BFöV) – Gewährung von Ansprüchen nach der Dienstzeit für SaZ mit einer
Verpflichtungszeit von 1 bis zu drei Jahren oder weniger als 4 Jahren 
Jahr Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro) 
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Zeitaufwand 
(in Tsd.
Stunden) 
2026 15 000 116 40,40 8,00 1 171,6 29 
15 000 42 33,80  354,9 10,5 
2027 20 000 116 40,40 8,00 1 562,3 38,7 
20 000 42 33,80  473,2 14 
2028 23 000 116 40,40 8,00 1 796,5 44,5 
23 000 42 33,80  544,2 16,1 
2029 28 000 116 40,40 8,00 2 187,0 54,1 
28 000 42 33,80  662,5 19,6 
 
Bearbeitung der Anträge auf Umzugskostenvergütung und Trennungsgeldgewährung 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro) 
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
60 000 20,00 33,80 11,27 676,00  
5 000 75,00 33,80 42,25 211,25  
15 000 60,00 33,80 33,80 507,00
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro) 
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 1 394,25 
Durch die gesetzlichen Änderungen werden im Jahr 2026 ca. 20 000 Soldatinnen und Soldaten auf Zeit eingestellt, 
die unmittelbar in den Anwendungsbereich des BUKG und der TGV fallen. 
Für das Bundesverwaltungsamt entsteht durch die Umsetzung dieses Gesetzes bis 2030 ein Mehraufwand in Höhe 
von 33 738 000 Euro für 247 Stellen (11,4 eD, 187,7 mD, 40,1 gD und 7,8 hD). 
Jahr 2026 2027 2028 2029 2030 Summe 
Aufwüchse SaZ 20 000 3 000 5 000 5 000 5 000 38 000 
hD (A 14) 2,3 1,3 1,4 1,4 1,4 7,8 
gD 21,0 4,2 5,0 5,0 4,9 40,1 
mD 95,2 18,5 24,6 24,7 24,7 187,7 
eD (E 4) 6,0 1,2 1,4 1,4 1,4 11,4 
 247,0 
 
Ein einmaliger Mehraufwand entsteht im Bundesverwaltungsamt nicht. 
Zusätzlich entsteht im Geschäftsbereich des BMBFSFJ Erfüllungsaufwand durch die Bearbeitung von Anträgen 
auf Anerkennung als Kriegsdienstverweigerin oder Kriegsdienstverweigerer. Der laufende Erfüllungsaufwand 
bemisst sich jedoch in Abhängigkeit von den zu bearbeitenden Anträgen auf Kriegsdienstverweigerung, deren 
Anzahl derzeit nicht sicher prognostiziert werden kann. Der Erfüllungsaufwand je Fall beläuft sich auf 74,37 
Euro. 
Fallzahl Zeitaufwand pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro Fall (in Euro) 
1 3,62 mD 
67,66 gD 
0,96 hD 
33,80 mD 
40,40 gD 
67,60 hD 
25,69 
Erfüllungsaufwand je Fall (in Euro) 74,37 
 
Hinzu kommen IT-Kosten in Höhe von 3 134 290 Euro für das Jahr 2026, in Höhe von 3 034 290 Euro für das 
Jahr 2027 und laufende-IT Kosten ab 2028 in Höhe von 646 115 Euro. 
Für die Länder und Kommunen entsteht ein Erfüllungsaufwand dadurch, dass die Meldebehörden zu der neuen 
Erfassungsstruktur beitragen. Dieser Aufwand fällt aber gegenüber der bisher schon geltenden Rechtslage nicht 
ins Gewicht. Die Verpflichtung, Meldedaten zum Abruf bereitzuhalten, besteht bereits jetzt nach § 39 Absatz 3 
des Bundesmeldegesetzes (BMG). 
Weitergehende Übermittlungs- und Aktualisierungspflichten der Meldebehörden, wie bislang in § 15 WPflG
vorgesehen, entfallen. Damit werden die Meldebehörden von ihren bisherigen Aufgaben als Erfassungsbehörden 
entlastet. 
Der Erfüllungsaufwand für die Bundesagentur für Arbeit besteht im Wesentlichen darin, eine
Datenübertragungsmöglichkeit zwischen dem Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr und der Bundesagentur für 
Arbeit sowie den Meldebehörden und der Bundesagentur für Arbeit für die Übermittlungen nach § 15d WPflG 
und § 31a ASG zu schaffen. Der Aufwand zur Bereitstellung dieser Datenübermittlungsmöglichkeiten bzw.
zentralen IT-Schnittstelle wird einmalig auf ca. 165 000 Euro geschätzt und setzt sich im Wesentlichen aus der
Inanspruchnahme von externen IT-Dienstleistern zu Anpassungs- und Programmierungszwecken zusammen. Die 
Kosten der Umsetzung des ASG werden der Bundesagentur für Arbeit vom Bund erstattet.
5. Weitere Kosten 
Kosten für die Wirtschaft und die sozialen Sicherungssysteme sowie Auswirkungen auf die Einzelpreise und das 
Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Es entstehen keine unmittelbaren Auswirkungen für Verbraucherinnen und Verbraucher. Demografische
Auswirkungen sind nicht zu erwarten. 
Der Entwurf wirkt sich unterschiedlich auf die Geschlechter aus, da die vorgesehenen verpflichtenden Elemente 
nur Wehrpflichtige, also Männer, betreffen (Verpflichtung zur Abgabe einer Bereitschaftserklärung,
verpflichtende Musterung und ggfs. eine verpflichtende Einberufung zum Grundwehrdienst). Diese
Ungleichbehandlung ist jedoch durch die verfassungsrechtliche Vorgabe des Artikels 12a Absatz 1 GG begründet, nach der eine 
allgemeine Wehrpflicht nur für Männer besteht. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Die gesetzlichen Änderungen sind für einen aus heutiger Sicht noch nicht absehbaren Zeitraum erforderlich. Die 
veränderte sicherheits- und verteidigungspolitische Lage führt zu gestiegenen Anforderungen an die
Bündnisfähigkeit und die Verteidigungsfähigkeit Deutschlands. Befristete und damit nur zeitweise wirkende Lösungen
würden dem dauerhaften und mithin langfristigen Ziel des Gesetzes nicht gerecht werden. 
VIII. Exekutiver Fußabdruck 
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte haben nicht wesentlich zum Inhalt des 
Gesetzentwurfs beigetragen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Wehrpflichtgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Anpassung der Inhaltsübersicht an die Änderungen im Vorschriftenteil. 
Zu Nummer 2 
(§ 2) 
§ 2 legt fest, in welchen Konstellationen das WPflG zur Anwendung kommt. Dabei ist der Anwendungsbereich 
mit Blick auf eine gegebenenfalls erforderliche Effektuierung der Wehrpflicht gestuft. 
Absatz 2 legt zunächst fest, dass das WPflG – wie bisher – im Spannungs- oder Verteidigungsfall vollständig gilt. 
Künftig wird dies auch dann der Fall sein, wenn die Bundesregierung eine Rechtsverordnung über die
verpflichtende Einberufung zum Grundwehrdienst nach dem neuen § 2a erlässt. In diesem Fall müssen alle Normen 
des WPflG angewandt werden, um die Durchsetzung der Wehrpflicht vollziehen zu können. 
Absatz 3 bestimmt diejenigen Regelungen, die unabhängig vom Eintritt des Spannungs- oder Verteidigungsfalls 
und unabhängig von einer Rechtsverordnung nach § 2a, Anwendung finden. Darunter fallen auch die Vorschriften 
über die Musterung, welche jedoch erst ab dem 1. Juli 2027 anzuwenden sind. Letzteres trägt dem Umstand
Rechnung, dass zunächst die zur Durchführung der Musterung erforderlichen Strukturen aufgebaut werden müssen. 
Absatz 4 beschränkt die Anwendung der §§ 15a und 16 außerhalb des Spannungs- oder Verteidigungsfalls auf 
Betroffene, die nach dem 31. Dezember 2007 geboren sind. Eine Anwendung der Neuregelungen auf frühere 
Geburtsjahrgänge, die seit Inkrafttreten des Wehrrechtsänderungsgesetzes 2011 nicht mehr erfasst wurden (dies 
ginge bei umfassender Betrachtung bis zum Geburtsjahrgang 1993 zurück), erfolgt außerhalb des
Spannungsoder Verteidigungsfalls zunächst nicht. Ein derartiger Umfang von Befragungen und Musterungen wäre
kurzfristig durch die Melde- und Wehrersatzbehörden kaum zu bewältigen Hinzu kommt, dass mit dem Gesetz auch der
auf Freiwilligkeit beruhende Aufwuchs der Streitkräfte erreicht werden soll. Hier ist das gezielte Ansprechen der 
jüngeren Jahrgänge, die in beruflicher, persönlicher oder familiärer Hinsicht oft noch nicht nachhaltig etabliert 
sind, erfolgversprechender als das Ansprechen älterer Jahrgänge, die sich häufiger bereits in einer beruflich und 
familiär verfestigten Lebenssituation befinden, aus der heraus sich eine Entscheidung für den Wehrdienst nur 
noch schwer treffen lässt. Beginnend mit dem Geburtsjahrgang 2008 werden in den nächsten Jahren sukzessive 
weitere Geburtsjahrgänge einbezogen und einer Verpflichtung zur Abgabe einer Bereitschaftserklärung und zur 
Musterung unterworfen. Damit wird gewährleistet, dass sich das aktuelle Lagebild im Laufe der Zeit auf eine 
immer größere Anzahl von Wehrpflichtigen erstreckt. Demgegenüber gewährleistet Satz 2, dass im
Spannungsoder Verteidigungsfall alle der Wehrpflicht unterliegenden Männer, d. h. auch diejenigen Jahrgänge, die infolge 
des Wegfalls der Erfassung seit 2011 nicht mehr betrachtet werden konnten, befragt und gemustert werden
können. 
(§ 2a) 
Durch den neu eingeführten § 2a wird es der Bundesregierung ermöglicht, den Erfordernissen der
verteidigungspolitischen Lage entsprechend, ungediente Wehrpflichtige zum Grundwehrdienst einzuberufen. Dies erfolgt
aufgrund einer Rechtsverordnung der Bundesregierung, die der Zustimmung des Bundestages bedarf. Die
Rechtsverordnung kann erlassen werden, wenn die verteidigungspolitische Lage einen schnellen Aufwuchs der
Streitkräfte zwingend erfordert, der auf freiwilliger Grundlage nicht erreichbar ist. Die Einführung eines
verpflichtenden Wehrdienstes wird damit im Rahmen eines exekutiv-parlamentarischen Entscheidungsprozesses ermöglicht. 
Zu Nummer 3 
Folgeänderungen zur Streichung der §§ 6a, 6c und 6d sowie zur Neufassung und Neunummerierung des
bisherigen § 6b. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
§ 5 Absatz 2 ermöglicht eine flexible Festlegung der Dauer des Grundwehrdienstes in einer Rechtsverordnung 
der Bundesregierung nach § 2a unter Beachtung der gesetzlichen Begrenzung auf mindestens sechs und höchstens 
zwölf Monate. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderungen zur Neufassung der Wehrdisziplinarordnung durch das Dritte Gesetz zur Neuordnung des
Wehrdisziplinarrechts und zur Änderung weiterer soldatenrechtlicher Vorschriften vom 17. Dezember 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 424), die nunmehr in § 26 die Möglichkeit der Verhängung eines strengen Disziplinararrestes 
vorsieht. 
Zu Nummer 5 
Die Begrenzung der Gesamtdauer dient dem Schutz der Wehrübenden. Im Rahmen von freiwilligen
Dienstleistungen entfällt diese Schutzbedürftigkeit. Die Änderung stellt klar, dass (nur) bei verpflichtenden Wehrübungen 
die in der Vorschrift geregelte Gesamtdauer gilt. 
Zu Nummer 6 
Die Streichung der bisherigen §§ 6a, 6c und 6d (besondere Auslandsverwendung, Hilfeleistung im Innern und 
Hilfeleistung im Ausland) WPflG erfolgt im Zuge einer Konsolidierung der Wehrdienstarten im WPflG und im 
SG. Anstelle der bisherigen Doppelregelung in WPflG und SG werden die freiwilligen Wehrdienstarten der
besonderen Auslandsverwendung, der Hilfeleistung im Innern und der Hilfeleistung im Ausland künftig
ausschließlich im SG geregelt. Diese können aufgrund der Regelungen in den §§ 59 und 80 SG auch nach Aktivierung der 
Wehrpflicht auf Basis der entsprechenden Vorschriften im SG freiwillig geleistet werden. 
Der bisherige § 6b wird zu § 6a und im Zuge der Modernisierung des Statusrechts terminologisch neu gefasst. 
Durch die Formulierung wird klargestellt, dass die freiwillige Verlängerung des Grundwehrdienstes nicht zu
einem Statuswechsel der Betroffenen führt. Diese leisten ihren Dienst weiterhin auf der Grundlage des WPflG. Die 
Festlegung einer Höchstdauer trägt dem Umstand Rechnung, dass die Verlängerung in Abhängigkeit zur Dauer 
des Grundwehrdienstes einerseits und zur damit zusammenhängenden Mindestverpflichtungsdauer für SaZ
andererseits steht.
Zu Nummer 7 
Der neu eingefügte § 7a enthält eine Übergangsregelung, um sicherzustellen, dass Personen, die einen
Freiwilligendienst für unsere Gesellschaft leisten oder geleistet haben, nicht ohne Berücksichtigung des
Freiwilligendienstzeitraums verpflichtend zu einem Grundwehrdienst herangezogen werden. 
Zu Nummer 8 
Zu Buchstabe a 
Die Erweiterung der in § 11 Absatz 2 geregelten Möglichkeiten, auf Antrag vom Wehrdienst befreit zu werden, 
um einen Bundesfreiwilligendienst von mindestens sechs Monaten ist erforderlich, weil der
Bundesfreiwilligendienst als eigenständiger Freiwilligendienst gleichberechtigt neben den Jugendfreiwilligendiensten steht und wie 
diese ein gleichartig ausgestaltetes freiwilliges bürgerschaftliches Engagement darstellt. 
Zu Buchstabe b 
Anpassung im Hinblick auf die Einführung der Bereitschaftserklärung nach § 15a. Da die Aufforderung zur
Abgabe der Bereitschaftserklärung der erste Zeitpunkt ist, zu dem die Wehrersatzbehörde aktiv an Wehrpflichtige 
herantritt, ist dies auch der frühestmögliche Zeitpunkt, ab dem ein Antrag auf Befreiung vom Wehrdienst gestellt 
werden kann. Der Antrag ist schriftlich oder zur Niederschrift zu stellen. Dies beinhaltet auch die Möglichkeit 
einer Antragstellung insbesondere in den schriftformersetzenden elektronischen Varianten nach § 3a Absatz 2 
und 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG). 
Zu Nummer 9 
Redaktionelle Folgeänderung zur Änderung der Bezeichnung des bisherigen Bundesministeriums des Innern und 
für Heimat durch den Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 10 
Durch die Änderung von § 14 Absatz 1 wird der Übertragung der Aufgabe der Erfassungsbehörde auf das
Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr Rechnung getragen. 
Die Streichung von Absatz 2 erleichtert den erforderlichen Neuaufbau des Wehrersatzwesens. Die
Zuständigkeiten flexibel umverteilen zu können, ist zur Sicherstellung einer resilienten Aufgabenerfüllung geboten. 
Zu Nummer 11 
(§§ 15 bis 15d) 
§ 15 wird neu gefasst und dahingehend vereinfacht, dass das Bundesamt für das Personalmanagement der
Bundeswehr die Befugnis erhält, durch einen Datenabruf die Daten der zu erfassenden Personen in einem
entsprechend dem Zweck der Wehrerfassung auf das Notwendige beschränkten Maß zu filtern und nach Feststellung der 
individuellen Wehrpflicht zu verarbeiten. Die Regelungen sind erforderlich, damit das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr die Aufgaben der Erfassungsbehörde übernehmen kann. 
Die Unterrichtung der erfassten Personen gemäß Artikel 13 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 vom 
4.3.2021, S. 35) erfolgt über das Anschreiben nach § 15a, mit dem die Aufforderung zur Abgabe der
Bereitschaftserklärung ergeht. 
Zu § 15 Absatz 1 
Die für die Wehrerfassung benötigten Meldedaten werden durch das Bundesamt für das Personalmanagement der 
Bundeswehr im automatisierten Verfahren abgerufen. Dadurch sind eine zeitnahe Umsetzung des neuen
Wehrerfassungs- und Wehrdienstmodells sowie eine effiziente Erfassung möglich. 
Zu § 15 Absatz 2 
Absatz 2 ermöglicht es, im Spannungs- oder Verteidigungsfall oder nach Inkrafttreten einer Rechtsverordnung 
nach § 2a bereits die Daten von männlichen Personen ab 17 Jahren zu verarbeiten, um eine zeitgerechte
Einberufung ab Vollendung des 18. Lebensjahres zu gewährleisten. Eine vergleichbare Regelung war Bestandteil der vor 
Aussetzung der Wehrpflicht geltenden Rechtslage. 
Zu § 15 Absatz 3 
Sollte ein automatisierter Abruf von Meldedaten technisch nicht möglich sein, gewährleistet Absatz 3 eine
Datenübermittlung in anderer Weise. 
Zu § 15a 
Auf Aufforderung durch die Wehrersatzbehörde werden die Wehrpflichtigen verpflichtet, nach Vorbild des 
schwedischen Wehrdienstmodells eine Bereitschaftserklärung abzugeben. 
Mit der Bereitschaftserklärung werden mittels eines Fragebogens die im Gesetz geregelten Angaben abgefragt. 
Die Fragen stehen jeweils in einem Zusammenhang mit der Bereitschaft und der Fähigkeit zu einer
Wehrdienstleistung. Die verpflichtende Befragung ist auf die nach § 15 erfassten Personen und somit auf Männer beschränkt. 
Dies resultiert daraus, dass nur Männer der allgemeinen Wehrpflicht unterliegen (vgl. § 1). Angesichts des
Umstands, dass der Eintritt des Spannungs- oder Verteidigungsfalls nicht planbar ist und über § 2 Absatz 2 das
Wiederaufleben der Pflichten aus dem WPflG auslöst, muss die Bundeswehr in der Lage sein, den dann notwendigen 
Personalaufwuchs rasch zu bewerkstelligen. 
Die einzelnen in der Bereitschaftserklärung anzugebenden Informationen begründen sich wie folgt: 
Zu Absatz 1 Satz 1 Nummer 1: Beim Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr liegen die
Angaben zu Person, Geschlecht und Familienstand über den Abruf nach § 15 vor. Sie werden daher in dem
elektronischen Fragebogen bereits eingetragen sein, wenn die Aufforderung zur Abgabe der Bereitschaftserklärung erfolgt. 
Es ist daher ausreichend, dass die Wehrpflichtigen die Richtigkeit dieser Angaben bestätigen und
erforderlichenfalls korrigieren. Durch das Gesetz zur Modernisierung des Staatsangehörigkeitsrechts vom 22. März 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 104; 2025 I Nr. 98) wurde der Grundsatz der Vermeidung von Mehrstaatigkeit aufgegeben. Es 
ist somit davon auszugehen, dass künftig vermehrt wehrpflichtige deutsche Staatsbürger auch über weitere
Staatsangehörigkeiten verfügen. Dies entspricht auch dem erklärten Ziel, den Anteil von Menschen mit
Migrationsgeschichte in der Bundeswehr zu erhöhen. Für den mit der Bereitschaftserklärung verfolgten Zweck, ein Lagebild 
über Fähigkeiten und Bereitschaft für den Dienst in den deutschen Streitkräften zu erhalten, ist die Kenntnis von 
weiteren Staatsangehörigkeiten der Wehrpflichtigen von Bedeutung. Dies kann z.B. dann eine Rolle spielen, wenn 
es sich um Staatsangehörigkeiten von Staaten mit besonderen Sicherheitsrisiken handelt (vgl. § 13 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 17 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes) oder von Staaten, die ein Einsatzgebiet der Bundeswehr
darstellen. Hier ist nicht auszuschließen, dass Wehrpflichtige aufgrund ihrer doppelten Staatsangehörigkeit
Verpflichtungen unterliegen, die jedenfalls vor einem Dienst in den deutschen Streitkräften betrachtet werden
müssen. Die Regelung stellt keinen Ausdruck des Misstrauens gegenüber Doppelstaatern dar und begründet auch 
keine Benachteiligung im Hinblick auf den Dienst in der Bundeswehr. Sie verschafft dem Bundesamt für das 
Personalmanagement der Bundeswehr vielmehr Informationen, die nicht zuletzt im eigenen Interesse der
Wehrpflichtigen und gegebenenfalls auch ihrer Angehörigen in dem anderen Staat mit in die Entscheidung über eine 
Dienstleistung in den deutschen Streitkräften einzufließen haben. 
Zu Absatz 1 Satz 1 Nummer 2: Der in der Bereitschaftserklärung abgefragte Grad der Bereitschaft zu einem 
Wehrdienst folgt dem schwedischen Wehrdienstmodell, trägt zu einem umfassenden Lagebild bei und erleichtert 
bei einem Wiederaufleben der Wehrpflicht im Spannungs- oder Verteidigungsfall die Einplanung und
Heranziehung der Wehrpflichtigen. Denn unter der Annahme, dass im Spannungs- oder Verteidigungsfall nicht alle
wehrpflichtigen Männer auf einen Schlag gemustert und einberufen werden können, erscheint es für einen schnellen 
Personalaufwuchs sachgerecht, bei der Einberufung bzw. Heranziehung zunächst auf diejenigen zurückzugreifen, 
die sich prinzipiell einem Wehrdienst gegenüber aufgeschlossen und motiviert zeigen und sich voraussichtlich 
nicht auf Befreiungs-, Zurückstellungs- oder Tauglichkeitsgründe berufen. Mit Blick auf die potenzielle
Verpflichtung zum Wehrdienst bestehen auch keinerlei Einwände dagegen, dass die Wehrpflichtigen (quasi als
wehrpflichtrechtliches Minus gegenüber einer Verpflichtung, Wehrdienst zu leisten) verpflichtend gefragt werden
können, ob und in welchem Maße eine grundsätzliche Bereitschaft zum Wehrdienst besteht. Die verpflichtende
Befragung verfolgt das Ziel, einen Datenbestand über die Wehrpflichtigen zu erhalten. Gegenüber einer ggf.
zwangsweisen Einberufung oder Heranziehung ist die verpflichtende Befragung ein deutlich niedrigerer
Grundrechtseingriff und entspricht damit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit.
Zu Absatz 1 Satz 1 Nummer 3: Die Frage nach Körpergröße und Gewicht ist für die Einschätzung der
persönlichen Eignung und die Verwendbarkeit in den Streitkräften und damit für eine zielgerichtete Ansprache und ggf. 
spätere Einplanung erforderlich. Insbesondere gibt es für eine Verwendung als Soldat bestimmte Mindest- und 
Obergrenzen für Gewicht und Körpergröße. Darüber hinaus bestehen für bestimmte Verwendungen in den
Streitkräften Vorgaben zu Körpergröße und Gewicht, die nicht unter- bzw. überschritten werden dürfen. Zum Beispiel 
beträgt aus Gründen der Betriebssicherheit die maximale Körpergröße für eine Verwendung im Schützenpanzer 
Puma 184 cm. Ungeachtet der Tatsache, dass das Körpergewicht erheblichen Änderungen unterliegen kann, stellt 
dies auch im Verhältnis zur Körpergröße einen maßgeblichen Anhalt für bestimmte Verwendungsmöglichkeiten 
oder Verwendungsausschlüsse dar. Durch die erneute Abfrage innerhalb von zehn Jahren werden diese Angaben 
aktualisiert. Es kommt hinzu, dass die Angaben im Fragebogen auch relativ zeitnah gemäß § 15b Absatz 1
Nummer 1 für die Übersendung von Informationen über Tätigkeiten in den Streitkräften genutzt werden. 
Zu Absatz 1 Satz 1 Nummer 4: Die Frage nach einer anerkannten Schwerbehinderung oder einer entsprechenden 
Gleichstellung ist deswegen von Bedeutung, weil dies Auswirkungen auf die Heranziehbarkeit zum Wehrdienst 
hat. 
Zu Absatz 1 Satz 1 Nummer 5: Für eine Einplanung und mögliche Verwendung auch im Hinblick auf bestimmte 
militärische Laufbahnen ist eine Information über vorhandene Bildungsabschlüsse sowie sonstige Befähigungen 
und Qualifikationen (zum Beispiel Fahrerlaubnisse, Funkpatente und Sprachkenntnisse) unerlässlich. 
Zu Absatz 1 Satz 1 Nummer 6: Bei der Frage nach der Einschätzung der körperlichen Leistungsfähigkeit geht es 
neben der Motivation und Bereitschaft für einen Wehrdienst auch um die Selbstreflexion im Hinblick auf eine 
Eignung und nicht um Erkenntnisse über etwaige gesundheitliche Beeinträchtigungen, die einer späteren
Untersuchung durch die Wehrersatzbehörde vorbehalten sind. Diese Frage ermöglicht eine gezielte Ansprache und 
Einplanung im Hinblick auf Verwendungen mit hohen körperlichen Belastungen und ist daher unter Beachtung 
von Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe g der Datenschutz-Grundverordnung erforderlich. 
Zu Absatz 1 Satz 1 Nummer 7: Die Frage, ob ein Wehrpflichtiger Wehrdienst in fremden Streitkräften geleistet 
hat, ist unter verschiedenen Aspekten von Belang. Hieraus kann auf bereits vorhandene militärische
Qualifikationen geschlossen werden. Es stellt sich aber auch die Frage der möglichen Anrechnung des Wehrdienstes in 
fremden Streitkräften auf eine mögliche Verpflichtung zum Wehrdienst in den deutschen Streitkräften (vgl. § 8 
Absatz 2) oder der Erfüllung einer möglichen Verpflichtung zum Wehrdienst in den deutschen Streitkräften im 
Rahmen eines Doppelstaater-Abkommens. Nicht auszuschließen ist auch, dass ein Wehrdienst in fremden
Streitkräften als Eignungshindernis für einen Dienst in den deutschen Streitkräften qualifiziert wird. 
Der Fragebogen ist grundsätzlich digital auszufüllen und in elektronischer Form abzugeben. Dadurch wird sowohl 
dem verstärkten Einsatz digitaler Instrumente in der Verwaltung als auch der auf digitale Kommunikation
ausgerichteten Lebenswirklichkeit junger Menschen Rechnung getragen. In Ausnahmefällen kann die Erklärung auch 
schriftlich abgegeben werden; dies umfasst auch die Möglichkeit der Niederschrift, wenn es der
Wehrersatzbehörde zuzumuten ist. Die Abgabe der Erklärung durch einen Bevollmächtigten ist in den im Gesetz vorgesehenen 
Fällen möglich. So wird sichergestellt, dass jeder Wehrpflichtige für seinen persönlichen Fall einen Weg zur 
Abgabe der Bereitschaftserklärung findet. Für den Fall, dass der Wehrpflichtige dieser ersten Aufforderung nicht 
nachkommt, wird ihm eine zweite Aufforderung durch die Wehrersatzbehörde zugestellt. Es gelten die
Zustellungsvorschriften des Verwaltungszustellungsgesetzes. Sollte der Wehrpflichtige auch der zweiten Aufforderung 
zur Abgabe der Bereitschaftserklärung nicht nachkommen, so begeht er eine Ordnungswidrigkeit, welche mit 
Bußgeld bedroht ist. Die Abgabe der Bereitschaftserklärung auf Aufforderung ist zudem eine Rechtspflicht, die 
erforderlichenfalls nach den allgemeinen Vorschriften des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes vollstreckt werden 
kann. 
Durch die Einführung einer durch die wehrpflichtigen Männer aufgrund der Aufforderung durch die
Wehrersatzbehörde verpflichtend abzugebenden Bereitschaftserklärung in Form eines Fragebogens wird ein verbessertes 
Lagebild über Eignung und Bereitschaft für den Dienst in der Bundeswehr erreicht, was im Falle des
Spannungsoder Verteidigungsfalls eine gezielte Einberufung oder Heranziehung zu einem Wehrdienst erleichtert und damit 
der Effektuierung der Wehrpflicht dient und zur Einsatzbereitschaft der Streitkräfte beiträgt. 
Die in Absatz 5 vorgesehene erneute Aufforderung zur Abgabe der Bereitschaftserklärung ist notwendig, um
einen aktualisierten Datenbestand zu erhalten. Dies dient auch dazu, insbesondere die zwischenzeitlich erworbenen 
Bildungsabschlüsse und Qualifikationen zu erfahren, was dazu beiträgt, das Potenzial der Wehrpflichtigen,
insbesondere auch mit Blick auf eine spätere Heranziehung im Spannungs- oder Verteidigungsfall, besser
ausschöpfen zu können. Im Hinblick darauf richtet sich der Zeitpunkt einer erneuten Aufforderung unter anderem nach den 
individuellen Angaben in der ersten Bereitschaftserklärung und ihrer erkennbaren Entwicklungsoffenheit sowie 
dem Bedarf der Streitkräfte und einem daraus abzuleitenden Aktualisierungsbedürfnis. Durch die Beschränkung 
des Personenkreises wird geregelt, dass die erneute Aufforderung zur Abgabe der Bereitschaftserklärung an
diejenigen Wehrpflichtigen unterbleibt, die bereits Wehrdienst leisten oder als Reservist der
Dienstleistungsüberwachung nach § 77 SG unterliegen. Dies vermeidet eine unnötige Datenverarbeitung, schont Ressourcen der
Verwaltung und trägt dem Grundsatz der Datenminimierung Rechnung. 
Zu § 15b 
Mit dem neu eingefügten § 15b wird die erforderliche Rechtsgrundlage für eine Datenverarbeitung durch die 
Wehrersatzbehörden geschaffen, die die personenbezogenen Daten der erfassten Wehrpflichtigen zum Zwecke 
der Personalbearbeitung auswerten und verarbeiten müssen. Insbesondere im Hinblick auf den Spannungs- oder 
Verteidigungsfall ist diese Regelung essentiell. Sobald dieser Fall eintritt, können die Daten der wehrpflichtigen 
Personen nicht erstmalig beschafft werden, sie müssen bereits vorliegen, um schnellstmöglich auf
Bedrohungslagen reagieren zu können. Sofern Daten auch von Personen verarbeitet werden, die bei der Befragung kein
Interesse an einem Wehrdienst äußern, ist dies im Rahmen der Wehrerfassung erforderlich, weil der betroffene
Personenkreis bereits nach Inkrafttreten einer Rechtsverordnung nach § 2a, spätestens aber mit Eintritt des
Spannungs- oder Verteidigungsfalls einer verpflichtenden Einberufung oder Heranziehung zum Wehrdienst unterliegt 
und hierfür ein bestimmter Datenbestand zum Kreis der Wehrpflichtigen benötigt wird. Der Zeitfaktor zwingt 
dazu, den Datenbestand bereits jetzt und nicht erst im Spannungs- oder Verteidigungsfall aufzubauen. Die
jeweiligen Zwecke der Datenverarbeitung werden in Absatz 1 einzeln aufgeführt, um eine den in Artikel 6 Absatz 1 
Buchstabe e der Datenschutz-Grundverordnung normierten Voraussetzungen genügende Rechtsgrundlage zu 
schaffen. Das Erfordernis, für besondere Kategorien personenbezogener Daten im Sinne von Artikel 9 Absatz 1 
der Datenschutz-Grundverordnung Schutzmaßnahmen zu treffen, folgt aus § 22 Absatz 2 des
Bundesdatenschutzgesetzes. Diese Regelung normiert zudem auf der Basis und unter Berücksichtigung von Artikel 9 Absatz 2
Buchstabe g der Datenschutz-Grundverordnung die Zulässigkeit der Verarbeitung besonderer Kategorien
personenbezogener Daten. 
Zu § 15c 
Mit dem neu eingefügten § 15c wird eine Rechtsgrundlage für die Aktualisierung der nach § 15b gespeicherten 
Daten geschaffen. Dies ist für eine effektive Personalbearbeitung erforderlich. Die Aktualisierung wird bis zum 
Ablauf des 60. Lebensjahres der Wehrpflichtigen benötigt, denn nach § 3 Absatz 5 WPflG endet die Wehrpflicht 
im Spannungs- oder Verteidigungsfall mit Ablauf des Jahres, in dem der Wehrpflichtige das 60. Lebensjahr
vollendet. Dadurch wird sichergestellt, dass die Wehrersatzbehörden entsprechend dem Ziel des Gesetzes über einen 
aktuellen Datenbestand verfügen, auf den im Bedarfsfall zurückgegriffen werden kann. 
Zu § 15d 
Mit dem neu eingefügten § 15d Absatz 1 wird die erforderliche Rechtsgrundlage für die Übermittlung der für die 
Erfüllung der Aufgaben nach dem ASG relevanten Daten von Wehrpflichtigen durch das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr an die Bundesagentur für Arbeit geschaffen. Dies ermöglicht den das ASG 
durchführenden Agenturen für Arbeit, auf die für die Durchführung erforderlichen Daten zuzugreifen. Die
Übermittlung erfolgt im Einklang mit § 3 ASG ausschließlich im Verteidigungsfall oder nach Maßgabe von Artikel 80a 
Absatz 1 GG. 
Die in den Nummern 1 bis 5 genannten Daten dienen der möglichst eindeutigen Identifikation der Person. Hierfür 
wird neben dem Namen auch auf Geburtsdatum und -ort, derzeitige Staatsangehörigkeiten sowie auf derzeitige 
Anschriften abgestellt. 
Nummer 6 soll eine eindeutige Identifizierung der Person auch in solchen Fällen ermöglichen, in denen die
jeweiligen Meldedaten durch die Angaben in der Bereitschaftserklärung aktualisiert werden. 
Die Nummern 7 bis 10 enthalten Angaben, die für die Verwendbarkeit der Person im Rahmen des ASG,
insbesondere für die Prüfung der §§ 5 und 6 ASG, relevant sind. 
Absatz 2 ermöglicht das Einholen zusätzlicher, ausschließlich für die Durchführung des ASG erforderlicher
Auskünfte, die auf Seiten der Wehrersatzbehörden zusätzlich zu den Daten im Sinne von Absatz 1 während der
Musterung erhoben werden können. Die Wehrersatzbehörden holen diese Auskünfte nur im Verteidigungsfall und 
nach Maßgabe von Artikel 80a Absatz 1 GG ein. Die in der Aufzählung enthaltenen Daten sind für die Prüfung 
des Vorliegens möglicher Befreiungen nach § 5 ASG erforderlich. 
Sollte die elektronische Datenübermittlung nicht möglich sein, gewährleistet Absatz 3 eine Datenübermittlung in 
anderer Weise. Die Ursache der Unmöglichkeit spielt dabei keine Rolle, sie kann technischer, rechtlicher oder 
sonstiger Natur sein. 
Zu Nummer 12 
Zu den Buchstaben a und b 
Redaktionelle Anpassung im Hinblick auf die derzeitigen Strukturen der Wehrersatzbehörden. 
Zu Buchstabe c 
Um Musterungskapazitäten zu sparen und den Wehrersatzbehörden mehr Flexibilisierung zu ermöglichen, wird 
die ärztliche Untersuchung der Wehrpflichtigen nicht mehr in jedem Fall zwingend vorgeschrieben. Die
Anordnung einer Untersuchung wird in das pflichtgemäße Ermessen der Wehrersatzbehörden gestellt und kann
unterbleiben, wenn bereits anhand der Bereitschaftserklärung und weiteren Erkenntnissen eine Heranziehung
ausgeschlossen erscheint. 
Zu Nummer 13 
Folgeänderung zur Einführung der Bereitschaftserklärung nach § 15a. Da die Aufforderung zur Abgabe der
Bereitschaftserklärung der erste Zeitpunkt ist, zu dem die Wehrersatzbehörde aktiv an Wehrpflichtige herantritt, ist 
dies auch der frühestmögliche Zeitpunkt, ab dem sinnvollerweise ein Antrag auf Zurückstellung vom Wehrdienst 
gestellt werden kann. Der Antrag ist schriftlich oder zur Niederschrift zu stellen. Dies beinhaltet auch die
Möglichkeit einer Antragstellung insbesondere in den schriftformersetzenden elektronischen Varianten nach § 3a
Absatz 2 und 3 VwVfG. 
Zu Nummer 14 
Die Änderung schafft einen Gleichklang mit der für Dienstleistungspflichtige geltenden Vorschrift des § 71 Satz 2 
SG, der eine erneute Untersuchung grundsätzlich erst nach drei Jahren vorsieht. Das entsprechende
Untersuchungsintervall ist mit dem Bundeswehr-Einsatzbereitschaftsstärkungsgesetz vom 4. August 2019 (BGBl. I 
S. 1147) von zwei auf drei Jahre angehoben worden, um die Zahl ärztlicher Untersuchungen zu reduzieren und 
den Aufwand für die Betroffenen zu reduzieren (vgl. Bundestagsdrucksache 19/9491, S. 117). 
Zu Nummer 15 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung zur Änderung des § 4 Absatz 1 WPflG. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderungen zur Streichung der §§ 6c und 6d WPflG. 
Zu Nummer 16 
Die Änderung schafft einen Gleichklang mit der für Dienstleistungspflichtige geltenden Vorschrift des § 73 Satz 2 
SG, der eine erneute Anhörung bzw. bedarfsweise ärztliche Untersuchung erst nach drei Jahren vorsieht. 
Zu Nummer 17 
Folgeänderung zur Streichung des § 6c WPflG. 
Zu Nummer 18 
Die Vorschrift über den Änderungsdienst zu Daten der wehrpflichtigen Personen kann entfallen, da die
entsprechenden Regelungen nunmehr in § 15c verankert sind.
Zu Nummer 19 
Durch die Neufassung des § 29b wird die Verlängerung der Dienstzeit nicht mehr von einer Verwendung des 
Soldaten im Ausland abhängig gemacht. Damit wird dem Umstand Rechnung getragen, dass sich der Kernauftrag 
für die Bundeswehr auf die Landes- und Bündnisverteidigung verlagert hat. Der durch die Regelung gewährte 
Schutz soll unabhängig davon gewährt werden, an welchem Ort der die Verlängerung auslösende Vorfall eintritt. 
Die Verlängerung der Dienstzeit ist nicht mehr davon abhängig, dass der Soldat die die Verlängerung auslösenden 
Gründe nicht zu vertreten hat. Die Besonderheiten militärischer Einsätze, die von Soldaten aufgrund ihrer Pflicht 
zur Tapferkeit (§ 7 SG) ein bewusst risikobereites Handeln verlangen, können nicht anhand von herkömmlichen 
Haftungsmaßstäben bewertet werden. 
Zu Nummer 20 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung zur Streichung der §§ 6c und 6d WPflG. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderung zur Änderung von § 15. 
Zu Nummer 21 
Zu Absatz 1 
Zur Durchsetzung der Pflicht zur Abgabe einer Bereitschaftserklärung ist eine Ergänzung des bisherigen
Bußgeldkatalogs in § 45 erforderlich. 
Die Möglichkeit einer Verwaltungsvollstreckung reicht nicht aus, weil die Pflicht zur Abgabe der
Bereitschaftserklärung nach § 15a ein wesentlicher erster Schritt zur individuellen Durchsetzung der Wehrpflicht ist, deren 
Verletzung nach Eigenart und Schwere den bisher in § 45 WPflG geregelten Bußgeldtatbeständen entspricht. Dies 
trägt dem Willen des Gesetzgebers Rechnung, dass nur gravierende Regelverstöße bußgeldbewehrt sein sollen 
(vgl. Bundestagsdrucksache 15/4458 S. 35 zum Wehrrechtsänderungsgesetz 2008). Indem das Verhängen einer 
Geldbuße in das Ermessen der Verwaltungsbehörde gestellt ist („Kann“-Regelung in § 45 Absatz 2), wird
sichergestellt, dass geringfügige und fahrlässige Verstöße gegen die Pflicht aus § 15a nicht zwangsläufig zu einem 
Bußgeld führen müssen. 
Die Änderungen in § 45 Absatz 1 Nummer 6 und 7 dienen der Bereinigung von redaktionellen Versehen, wodurch 
die Verweise im bisher geltenden Recht ins Leere liefen. 
Zu Absatz 3 
Die Neufassung von Absatz 3 trägt den derzeitigen Strukturen der Wehrersatzbehörden Rechnung. 
Zu Nummer 22 
Die Streichung der bisherigen Nummer 1 erfolgt aufgrund der Neuregelung der Erfassung in den §§ 15 ff. Einer 
Übermittlung durch die Meldebehörden bedarf es danach nicht mehr. 
Durch die neu eingefügte Nummer 3 wird festgelegt, dass der Ausschlussgrund wegen unerwünschter Merkmale 
des äußeren Erscheinungsbildes nach § 4 Absatz 4 SG im Spannungs- oder Verteidigungsfall einer Einberufung 
zum Grundwehrdienst nicht entgegensteht. Damit wird sichergestellt, dass dieser Personenkreis gegenüber
anderen Wehrpflichtigen nicht in ungerechtfertigter Weise privilegiert wird, und außerdem einer potentiellen
Missbrauchsgefahr vorgebeugt. 
Mit Einfügung der neuen Nummer 4 wird geregelt, dass im Spannungs- oder Verteidigungsfall eine Befreiung 
vom Wehrdienst nach § 11 unwirksam wird. Damit soll die erforderliche Flexibilität der Wehrersatzbehörden bei 
der Heranziehung sichergestellt und einer Missbrauchsgefahr entgegengewirkt werden. 
Aufgrund der Streichung und der Einfügungen werden die bisherigen Nummern neu nummeriert. 
Zu Nummer 23 
Streichung von § 53 WPflG, da der Anwendungsbereich dieser Übergangsvorschrift entfallen ist.
Zu Artikel 2 (Änderung des Kriegsdienstverweigerungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
§ 1 Absatz 2 wird dahingehend erweitert, dass nach Inkrafttreten einer Rechtsverordnung der Bundesregierung 
nach § 2a WPflG, die eine verpflichtende Einberufung zum Grundwehrdienst ermöglicht, Wehrpflichtige
Zivildienst leisten müssen, wenn sie als Kriegsdienstverweigerer anerkannt worden sind. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. Zur Straffung des Verfahrens soll zudem sichergestellt werden, 
dass die erforderlichen Unterlagen zusammen mit dem Antrag eingereicht werden. Der Antrag ist schriftlich oder 
zur Niederschrift zu stellen. Dies beinhaltet auch die Möglichkeit einer Antragstellung insbesondere in den
schriftformersetzenden elektronischen Varianten nach § 3a Absatz 2 und 3 VwVfG. 
Zu Nummer 3 
Redaktionelle Änderung zur Anpassung der Begrifflichkeiten infolge des Organisationserlasses des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 4 
Wird die Musterung verweigert, stellt dies einen Ablehnungsgrund dar. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
§ 12 Absatz 2 regelt neu, dass der Bescheid über die Anerkennung als Kriegsdienstverweigerin oder
Kriegsdienstverweigerer solange aufzubewahren ist, wie dies zu Erfüllung der Wehrpflicht gemäß § 3 Absatz 3 bis 5 WPflG 
erforderlich ist. Dadurch wird eine gesetzliche Lücke geschlossen. Bislang sieht § 7 Absatz 1 in Verbindung mit 
§ 2 Absatz 2 der Verordnung über die Führung der Personalakten durch das Bundesamt für den Zivildienst vor, 
dass der Anerkennungsbescheid als Teil der Grundakte mit Ablauf des Jahres vernichtet wird, in dem die
Kriegsdienstverweigerin oder der Kriegsdienstverweigerer das 45. Lebensjahr vollendet hat. Dies ist jedoch
insbesondere im Hinblick auf die Wehrpflicht gemäß § 3 Absatz 4 und 5 WPflG zu kurz. Eine Aufbewahrung des
Anerkennungsbescheides ist solange erforderlich, wie eine Wehrpflicht in Betracht kommen kann. Im Rahmen des § 3 
Absatz 4 und 5 WPflG ist dies bis zur Vollendung des 60. Lebensjahres der Fall. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Änderung zur Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 6 
Im neu eingeführten § 13 Absatz 1 wird geregelt, unter welchen Voraussetzungen Anträge auf Anerkennung der 
Kriegsdienstverweigerung ohne vorherige Musterung an das Bundesamt weitergeleitet und in der Folge dort
entschieden werden können. 
Die Regelung betrifft die Geburtenjahrgänge, die nicht nach § 16 Absatz 1 WPflG der verpflichtenden Musterung 
unterliegen (Jahrgänge 1993 – 2007) bzw. die zwar gem. § 2 Absatz 4 WPflG in den Geltungsbereich des § 16 
WPflG fallen, bei denen die tatsächliche Durchführung einer Musterung aber ggf. erst zu einem späteren Zeitpunkt 
– nach Aktivierung der Musterungspflicht – in Betracht kommt (Jahrgänge 2008/2009), sowie Einzelfälle aus 
Geburtsjahrgängen vor 1993, bei denen trotz der bis 2011 geltenden Musterungspflicht seinerzeit eine Musterung 
tatsächlich unterblieben ist. Dadurch sollen die Musterungskapazitäten bei der Bundeswehr entlastet werden, da 
die entsprechenden Strukturen erst aufgebaut werden müssen und die bis dahin vorhandenen Kapazitäten auf 
Personen verwandt werden sollen, die freiwillig Wehrdienst leisten möchten. Dies steht einer Musterung jedoch 
nicht entgegen, sondern regelt lediglich, dass eine Zuleitung des Antrags in diesen Fällen entgegen § 2 Absatz 6 
Satz 2 nicht erst möglich ist, wenn der Musterungsbescheid unanfechtbar geworden ist. Sofern entsprechende 
Kapazitäten vorhanden sind bzw. eine verpflichtende Musterung vorgesehen ist, muss der Aufforderung zur
Musterung nachgekommen werden. Dies dient dazu, sicherzustellen, dass eine Heranziehung zu einem im Falle einer 
Wehrpflicht erforderlichen Zivildienst ohne vorherige Musterung oder ärztliche Untersuchung auf die
Tauglichkeit (vgl. § 39 des Zivildienstgesetzes) in jedem Fall ausgeschlossen ist.
Absatz 2 regelt die Bearbeitungszeit im Bundesamt. In der Folge des Absatz 1 werden auch Anträge potenziell 
Untauglicher im Bundesamt bearbeitet und entschieden, was zu einem weiteren Antragsanstieg dort führen wird. 
Um der höheren Anzahl an Anträgen Rechnung zu tragen, sollen diese Anträge in Ausnahme zu § 75 der
Verwaltungsgerichtsordnung spätestens innerhalb von neun Monaten entschieden werden können. 
Absatz 3 legt fest, dass aufgrund der möglichen zeitlichen Verzögerung der Bearbeitung diese Anträge in jedem 
Fall aufschiebenden Wirkung haben. Dadurch ist gewährleistet, dass den Antragstellern selbst bei einer
Reaktivierung der Wehrpflicht oder bei Eintritt des Spannungs- oder Verteidigungsfalls keine Nachteile infolge des 
Absatzes 2 entstehen. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Soldatengesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Anpassung der Inhaltsübersicht im Hinblick auf den neu eingefügten § 31b SG. 
Zu den Buchstaben b bis d 
Mit der Abschaffung des FWDL können die zugehörigen Regelungen im SG entfallen. Daher ist die
Inhaltsübersicht im Hinblick auf die Streichungen und Änderungen im Dritten Abschnitt entsprechend anzupassen. 
Zu Buchstabe e 
Anpassung der Inhaltsübersicht im Hinblick auf den neu eingefügten § 69a SG. 
Zu Buchstabe f 
Anpassung der Inhaltsübersicht im Hinblick auf die neu eingefügte Übergangsregelung in § 101. 
Zu Nummer 2 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Nummer 3 
Mit der Änderung wird eine Regelungslücke geschlossen. Auch für die Einberufung zu einem Wehrdienst nach 
dem WPflG bedarf es einer Bestimmung des Beginns des Wehrdienstverhältnisses. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
§ 9 Absatz 1 Satz 3 lässt wie bisher Ausnahmen von der Eidesformel zu. Die Vorschrift wird an die für
Beamtinnen und Beamte geltende Regelung in § 64 Absatz 3 des Bundesbeamtengesetzes angeglichen. Auf den bisher 
geltenden Gesetzesvorbehalt wird nunmehr verzichtet. Ein Gesetz, das Mitgliedern von Religionsgemeinschaften 
den Gebrauch anderer Beteuerungsformeln gestattet, ist nie erlassen worden. Aus der durch Artikel 4 GG
garantierten Glaubens- und Gewissenfreiheit folgt die Notwendigkeit, eine alternative Beteuerungsformel für Personen 
von Glaubens- und Religionsgemeinschaften (z.B. Soldatinnen und Soldaten jüdischen Glaubens) zu
ermöglichen, denen die Eidesleistung „ich schwöre“ nicht zugemutet werden kann. Durch die Neuregelung wird einer 
möglichen Gewissensnot solcher Personen vorgebeugt, was auch der Zielsetzung eines attraktiven Arbeitgebers 
Bundeswehr entspricht. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Nummer 5 
Redaktionelle Folgeänderung zur Umbenennung des Bundesministeriums des Innern und für Heimat durch den 
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 6 
Folgeänderungen zur Abschaffung des FWDL.
Zu Nummer 7 
Redaktionelle Folgeänderung zur Umbenennung des Bundesministeriums des Innern und für Heimat durch den 
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 8 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Nummer 9 
Die Regelung ermöglicht die Gewährung eines einmaligen Zuschusses zum Erwerb einer Fahrerlaubnis der Klasse 
B im Sinne der Fahrerlaubnis-Verordnung. 
Absatz 4 regelt die Höhe des Zuschusses. Der Zuschussbetrag von höchstens 3 500 Euro trägt den üblichen Kosten 
für den Erwerb einer Fahrerlaubnis der Klasse B von ca. 2 500 bis 4 500 Euro Rechnung. 
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a 
Durch die Neufassung des § 40 Absatz 5 wird die Verlängerung der Dienstzeit nicht mehr von einer Verwendung 
im Ausland abhängig gemacht. Damit wird dem Umstand Rechnung getragen, dass sich der Kernauftrag für die 
Bundeswehr auf die Landes- und Bündnisverteidigung verlagert hat. Der durch die Regelung gewährte Schutz 
soll unabhängig davon gewährt werden, an welchem Ort der die Verlängerung auslösende Vorfall eintritt. 
Die Verlängerung der Dienstzeit ist nicht mehr davon abhängig, dass die Soldatin oder der Soldat die die
Verlängerung auslösenden Gründe nicht zu vertreten hat. Die Besonderheiten militärischer Einsätze, die von Soldatinnen 
und Soldaten aufgrund ihrer Pflicht zur Tapferkeit (§ 7) ein bewusst risikobereites Handeln verlangen, können 
nicht anhand von herkömmlichen Haftungsmaßstäben bewertet werden. 
Zu Buchstabe b 
Der neue Absatz 9 übernimmt die bisher für den FWDL in § 58e enthaltene Regelung. Im Hinblick auf die Kürze 
des Wehrdienstverhältnisses und die damit korrespondierende militärische Ausbildung kommt für diese SaZ eine 
besondere Verwendung im Ausland regelmäßig nicht in Betracht. 
Zu Nummer 11 
Folgeänderung zur Änderung des § 40 Absatz 5. 
Zu Nummer 12 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Nummer 13 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Nummer 14 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Nummer 15 
(§ 58b) 
Mit der Neufassung des § 58b entfällt die Rechtsgrundlage für den bisherigen freiwilligen Wehrdienst als
besonderes staatsbürgerliches Engagement. An dessen Stelle tritt die Möglichkeit, auch für kürzere
Verpflichtungszeiten freiwillig Wehrdienst im Status als SaZ zu leisten. 
Die Vorschrift übernimmt nunmehr im Wesentlichen den Regelungsgehalt des bisherigen § 58c SG. Es soll wie 
bisher die Verarbeitung von Daten junger Menschen ermöglicht werden, um diesen Informationsmaterial über 
Tätigkeiten in den Streitkräften zu übersenden. Dies dient sowohl der allgemeinen Information junger
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger über die Institution Bundeswehr und ihren verfassungsrechtlichen Auftrag als auch der
Gewinnung von Freiwilligen. Vor dem Hintergrund dieser Zielsetzung werden die bisher vorgesehenen
Möglichkeiten eines Widerspruchs gegen die Datenübermittlung sowie eines Löschungsverlangens gestrichen. 
(§ 58c) 
Die Neufassung des § 58c ermöglicht sowohl nicht wehrpflichtigen Personen als auch denjenigen
Wehrpflichtigen, die der Verpflichtung zur Abgabe einer Bereitschaftserklärung nach § 2 Absatz 4 in Verbindung mit § 15a 
WPflG nicht unterliegen, die freiwillige Abgabe einer solchen Bereitschaftserklärung. Indem auch diese Personen 
die Bereitschaftserklärung freiwillig abgeben können, wird ein größerer Personenkreis mit möglichem Interesse 
an der Bundeswehr erreicht. Gleichzeitig kann die Bundeswehr mehr Informationen über die Bereitschaft zu
einem Dienst in den Streitkräften und den Fähigkeiten der in Betracht kommenden Jahrgänge erhalten. 
Durch die Regelung in Absatz 3 Satz 2 wird sichergestellt, dass die Daten der Personen, die eine
Bereitschaftserklärung auf freiwilliger Basis abgeben und darin kein Interesse an einem Wehrdienst bekundet haben, nicht länger 
als nötig aufbewahrt werden. 
Zu Nummer 16 
Die Begrenzung der Gesamtdauer dient dem Schutz der Dienstleistenden. Im Rahmen freiwilliger
Dienstleistungen entfällt diese Schutzbedürftigkeit. Die Änderung stellt klar, dass (nur) bei verpflichtenden Übungen die in der 
Vorschrift geregelte Gesamtdauer gilt. 
Zu Nummer 17 
Neben der in § 77 Absatz 3 vorgesehenen generellen Möglichkeit, Daten abzurufen und weiterzuverarbeiten, soll 
mit dem neuen § 69a ergänzend die Führung eines Registers sichergestellt werden. Hierdurch wird ein effektiver 
Beitrag zu einer verzugslosen Heranziehung im Bedarfsfall geschaffen. Mit der Regelung in Absatz 3 werden die 
Vorgaben der Datenschutz-Grundverordnung erfüllt. 
Zu Nummer 18 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung zur Änderung des § 40 Absatz 5. 
Zu Nummer 19 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Regelung wird eine Anwendung der allgemeinen Vorschriften des BMG ermöglicht. Die in § 77
Absatz 4 Nummer 1 festgelegte persönliche Meldepflicht der Dienstleistungspflichtigen über Wohnungswechsel und 
die in § 77 Absatz 4 Nummer 2 geregelte Pflicht über die Sicherstellung der Erreichbarkeit für Mitteilungen der 
Wehrersatzbehörden stellen alleine nicht sicher, dass die Wehrersatzbehörden die Dienstleistungspflichtigen
erreichen können. Nur über eine schnell umsetzbare Befugnis zur Datenerhebung kann im Bedarfsfall eine
verzugslose Heranziehung zur Dienstleistung sichergestellt werden. Dieser erforderliche Rückgriff ist bislang
ausgeschlossen, weil das in § 78 geregelte Aufenthaltsfeststellungsverfahren als lex specialis die Anwendung
allgemeiner melderechtlicher Vorschriften (lex generalis) ausschließt.  
Durch die Regelung erhalten die Wehrersatzbehörden hinreichende Möglichkeiten, jederzeit auf
Dienstleistungspflichtige – insbesondere in Krisensituationen – zur Aufgabenerfüllung nach dem Vierten Abschnitt des SG
zurückgreifen zu können und bei Versäumnis der Pflichten im Umfang des § 86 durch Bußgeldverfahren die
Einhaltung der Dienstleistungspflichten – insbesondere mittels der dazu erforderlichen möglichen Erreichbarkeit – 
wieder zu fördern. Es wird insbesondere gewährleistet, dass die in § 15 Absatz 1 WPflG genannten Daten zu den 
einzelnen Dienstleistungspflichtigen abgerufen werden können.
Zu Nummer 20 
§ 80 wird aufgrund der neu eingeführten Möglichkeit, durch Rechtsverordnung der Bundesregierung mit
Zustimmung des Bundestages die Verpflichtung von Wehrpflichtigen zur Ableistung des Grundwehrdienstes
anzuordnen, neu gefasst. Auch im Fall einer derart erfolgenden Aktivierung der Wehrpflicht muss das Verhältnis
zwischen den nach dem WPflG zu leistenden Wehrdienstarten und den nach dem Vierten Abschnitt des SG zu
erbringenden Dienstleistungen geregelt sein. 
Zu diesem Zweck ordnet § 80 für Wehrpflichtige die vorrangige Anwendung des WPflG nicht nur – wie bisher – 
im Spannungs- oder Verteidigungsfall an, sondern auch im Fall der Aktivierung der Wehrpflicht durch
Rechtsverordnung der Bundesregierung. Durch die Formulierung wird klargestellt, dass für Personen, die dem WPflG 
unterliegen, die Vorschriften des SG im Kollisionsfall zurücktreten. 
Außerhalb eines Kollisionsfalls bleibt das SG anwendbar. Dies gilt auch für die im Vierten Abschnitt geregelten, 
aufgrund freiwilliger Verpflichtung zu erbringenden Dienstleistungen, deren bisherige Entsprechungen im WPflG 
dort nicht mehr enthalten sind. 
Zu Nummer 21 
Redaktionelle Folgeänderung zur Umbenennung des Bundesministeriums des Innern und für Heimat durch den 
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 22 
§ 101 enthält eine Übergangsvorschrift zur Regelung des Status derjenigen Personen, die zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens des Gesetzes in einem Wehrdienstverhältnis nach § 58b SG stehen. 
Zu Absatz 1 
Für diejenigen Personen, die bereits Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b SG leisten, wird die Fortgeltung der 
entsprechenden Vorschriften angeordnet. 
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift erlaubt denjenigen Personen, deren freiwilliger Wehrdienst noch mindestens sechs Monate
andauern würde, auf Antrag einen Wechsel in das Dienstverhältnis als SaZ für die restliche Verpflichtungsdauer. Es 
besteht ein dienstliches Interesse, diesen bereits militärisch ausgebildeten Soldatinnen und Soldaten einen
Verbleib in den Streitkräften zu attraktiven Bedingungen zu ermöglichen. Durch den Verweis auf § 4 wird
klargestellt, dass die Übernahme in das Dienstverhältnis als SaZ durch Ernennung erfolgt. Ein solcher Statuswechsel 
kann nicht erzwungen werden und bedarf der Mitwirkung der oder des Betroffenen durch Entgegennahme der 
entsprechenden Ernennungsurkunde. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Arbeitsplatzschutzgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die bisherige Regelung, wonach der Arbeitgeber den Antrag auf Erstattung des Arbeitsentgelts spätestens einen 
Monat vor Beginn der Wehrübung stellen muss, hat sich in der Verwaltungspraxis nicht bewährt. Eine Erstattung 
scheitert nach der bisherigen Rechtslage insbesondere dann, wenn die Heranziehung kurzfristig, d.h. mit
zeitlichem Vorlauf von weniger als einem Monat zum Beginn der Wehrübung erfolgt. Die neue Regelung ist für
Arbeitgeber günstiger. 
Zu Nummer 2 
§ 4 modifiziert das Urlaubsrecht des Bundesurlaubsgesetzes. Die aktuelle Fassung des § 4 Absatz 1 Satz 1 kann 
im Einzelfall zu einer nicht gerechtfertigten Privilegierung des Arbeitnehmers führen. 
Zu Nummer 3 
Die bisherige Regelung, wonach der Dienstherr den Antrag auf Erstattung der Bezüge spätestens einen Monat vor 
Beginn der Wehrübung stellen muss, hat sich in der Verwaltungspraxis nicht bewährt. Eine Erstattung scheitert 
nach der bisherigen Rechtslage insbesondere dann, wenn die Heranziehung kurzfristig, d.h. mit zeitlichem
Vorlauf von weniger als einem Monat zum Beginn der Wehrübung erfolgt. Die neue Regelung ist für Dienstherren 
günstiger. 
Zu Nummer 4 
Redaktionelle Folgeänderung zu Artikel 22 des Bundeswehr-Einsatzbereitschaftsstärkungsgesetzes. 
Zu Nummer 5 
Die Änderung entspricht § 14a Absatz 2 Satz 1 und 2, wonach der Arbeitgeber während des Wehrdienstes die 
Beiträge weiter zu entrichten hat und nach Ende des Wehrdienstes die auf die Zeit des Wehrdienstes entfallenden 
Beiträge zur Erstattung anmeldet. 
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Im Falle des unbefristeten Wehrdienstes im Spannungs- oder Verteidigungsfall werden Anreize für Arbeitgeber 
und Dienstherren zur Freistellung ihrer Beschäftigten nicht gewährt. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung zur Änderung des bisherigen § 6b WPflG durch dieses Gesetz. 
Zu Buchstabe c 
Folgeänderungen zu den Streichungen der §§ 6a, 6c und 6d WPflG sowie in § 58 SG durch dieses Gesetz. 
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Folgeänderung zu Artikel 15 des Dienstrechtsneuordnungsgesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I 
S. 160, 462). 
Zu Buchstabe b 
Die sprachliche Änderung dient der Klarstellung hinsichtlich der Zuständigkeit innerhalb der Bundeswehr für die 
Pflicht, den Arbeitgeber unverzüglich zu benachrichtigen. Durch die Änderung werden Informationsdefizite auf 
Seiten der Arbeitgeber abgestellt. 
Zu Artikel 5 (Änderung des Wehrsoldgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Folgeänderung zur Streichung von Abschnitt 4. 
Zu Nummer 2 
Folgeänderung zur Neufassung des § 58b SG mit diesem Gesetz. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung zur Streichung des Absatzes 2. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung zur Änderung des § 29b WPflG und des § 75 Absatz 5 SG. 
Zu Nummer 4 
Die Ergänzung dient der rechtssystematischen Klarstellung, dass eine unterschiedliche Behandlung von FWDL 
und Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfängern durch die konstitutive Neufassung des
Wehrsoldgesetzes (WSG) mit dem Bundeswehr-Einsatzbereitschaftsstärkungsgesetz in Bezug auf die Anrechnung anderer 
Einkünfte auf den Wehrsold und den möglichen Anspruch einer Aufwandsentschädigung (z.B.
Aufwandsentschädigung für Diensthundeführer; § 17 des Bundesbesoldungsgesetzes (BBesG)) nicht beabsichtigt war. Es handelt 
sich um eine Rechtsgrundverweisung. Danach sind andere Einkünfte auf den Wehrsold der FWDL unter
denselben Voraussetzungen anzurechnen wie bei Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfängern. Des
Weiteren dürfen FWDL eine Aufwandsentschädigung unter denselben Voraussetzungen und in derselben Höhe wie 
Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger erhalten. 
Zu Nummer 5 
Die Änderung dient der redaktionellen Klarstellung, eine inhaltliche Änderung ist hiermit nicht verbunden. 
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung zur Streichung des § 58h SG. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Folgeänderung zur Streichung des § 58h SG. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Folgeänderung zur Streichung des § 58h SG. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Im Rahmen der konstitutiven Neufassung des WSG mit dem Bundeswehr-Einsatzbereitschaftsstärkungsgesetz 
wurde die Rückforderung des Entlassungsgelds bei einer Übernahme in ein Dienstverhältnis als SaZ innerhalb 
eines Jahres nach Beendigung des freiwilligen Wehrdienstes eingeführt. Da das Entlassungsgeld der finanziellen 
Unterstützung bei der Rückkehr in das zivile Leben dient, ist bei einer zeitnahen Übernahme in ein
Dienstverhältnis als SaZ für ein zweckentsprechendes Entlassungsgeld kein Sachgrund mehr gegeben. Dagegen fehlt es nach 
Beendigung des freiwilligen Wehrdienstverhältnisses bei einem zeitnahen Eintritt ehemaliger FWDL in ein
erneutes freiwilliges Wehrdienstverhältnis an einer Regelung für eine mögliche Rückforderung des
Entlassungsgeldes. Die unterschiedliche Behandlung dieser Fallgestaltungen lässt sich nicht sachgerecht begründen. Zudem darf 
der möglicherweise als belastend empfundene Aspekt der Rückforderung des Entlassungsgeldes bei zeitnaher 
Übernahme in ein Dienstverhältnis als SaZ im Zusammenhang mit der Attraktivität des Wehrdienstes in der
Bundeswehr nicht unbeachtet bleiben. Die Rückzahlungsverpflichtung trifft genau diejenigen, die sich für einen
Wiedereintritt und damit für eine Verpflichtung bei der Bundeswehr entscheiden. Das könnte dem erforderlichen/
notwendigen Personalaufwuchs bei den Streitkräften entgegenwirken.  
Darüber hinaus bindet die Bearbeitung und Überwachung der Rückforderung des Entlassungsgeldes (§ 8 Absatz 4 
Nummer 3) zusätzlich zur durchzuführenden Betrachtung und Anrechnung am Ende der Wehrdienstzeit als SaZ 
(§ 13a Absatz 1 Satz 2 SVG) unverhältnismäßig viele Ressourcen beim Bundesverwaltungsamt
(Geschäftsbereich des Bundesministerium des Innern) und verschiedenen Dienststellen der Bundeswehr. 
Schließlich sind bei Soldatinnen und Soldaten im Rahmen der Festsetzung der Ansprüche nach dem SVG auch 
Leistungen aus vorherigen Wehrdienstverhältnissen anzurechnen. D. h. am Ende des Dienstverhältnisses als SaZ 
ist u.a. das Entlassungsgeld auf die Ansprüche nach dem SVG anzurechnen. 
Vor diesem Hintergrund steht der Verwaltungsaufwand in keinem angemessenen Verhältnis zum Nutzen und 
kann die Regelung nicht zuletzt unter Beachtung des Haushaltsgrundsatzes der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit entfallen.  
Der Erfüllungsaufwand beträgt Stand Juli 2024 pro Personalfall rd. 60 267 Minuten bzw. 36 160 €. 
Zu Nummer 7 
Die Ergänzung dient der rechtssystematischen Klarstellung, dass eine unterschiedliche Behandlung von FWDL 
und Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfängern durch die Einführung von § 50d BBesG mit dem 
Bundeswehr-Einsatzbereitschaftsstärkungsgesetz in Bezug auf einen möglichen Anspruch auf eine Vergütung für 
Soldaten mit besonderer Alarmierungsverpflichtung nicht beabsichtigt war. Es handelt sich um eine
Rechtsgrundverweisung. FWDL dürfen danach eine Vergütung für besondere Alarmierungsverpflichtungen unter denselben 
Voraussetzungen und in derselben Höhe wie Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger erhalten.
Zu Nummer 8 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung dient der redaktionellen Klarstellung, dass § 56 BBesG in Gänze entsprechend gilt. Eine inhaltliche 
Änderung ist hiermit nicht verbunden. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung zu Buchstabe a. 
Zu Nummer 9 
Die Übergangsregelungen finden keine Anwendung mehr, so dass ein gesonderter Abschnitt für diese entfällt. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Unterhaltssicherungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Folgeänderung aufgrund der neuen Vorschrift des § 17a. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Änderung des § 24. 
Zu Nummer 2 
Absatz 3 
Werden ungediente Wehrpflichtige aufgrund einer Rechtsverordnung zum Grundwehrdienst einberufen, erhalten 
sie Leistungen nach dem Wehrpflichtsoldgesetz. Auch im Spannungs- oder Verteidigungsfall werden
Grundwehrdienst Leistende nach § 5 WPflG sowie diejenigen, die ihren Grundwehrdienst nach § 6a WPflG freiwillig
verlängern, künftig Leistungen nach dem Wehrpflichtsoldgesetz erhalten. Durch die Änderung wird klargestellt, dass 
in diesen Fällen das USG nicht (mehr) gilt. 
Aufgrund der Neuordnung der Wehrdienstarten in § 4 WPflG sowie der Einführung der Möglichkeit für die
Bundesregierung, mit Zustimmung des Bundestages eine Rechtsverordnung nach § 2a WPflG zu erlassen, wird § 6 
WPflG (Wehrübungen) entsprechend in den Anwendungsbereich des USG aufgenommen. 
Absatz 4 
Durch die Änderung wird klargestellt, dass die neue Vorschrift des § 17a im Spannungs- oder Verteidigungsfall, 
vergleichbar den anderen Zuschlägen im USG, nicht anzuwenden ist. 
Außerdem gilt dann nicht mehr das Antragserfordernis für § 19. Hierdurch soll eine Entlastung der Verwaltung 
bewirkt werden. 
Zu Nummer 3 
Mit der Änderung wird künftig die Anrechnung von Ruhegehältern nach den beamtenversorgungsrechtlichen 
Vorschriften des Bundes und der Länder auf die Mindestleistung sichergestellt. Damit wird eine bislang
bestehende systemwidrige Lücke geschlossen, die Ruhegehaltsempfängerinnen und -empfänger nach
beamtenversorgungsrechtlichen Vorschriften gegenüber Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfängern nach dem 
SVG in nicht zu rechtfertigender Weise privilegiert. 
Zu Nummer 4 
Sinn und Zweck von § 14 ist die Unterstützung des besonderen Engagements von Reservistendienst Leistenden, 
insbesondere an Feiertagen und Wochenendtagen aktiv Dienst zu leisten. Ein besonderes Engagement, das über 
die allgemeine tägliche Dienstpflicht hinausgeht, ist allerdings im Rahmen einer besonderen
Auslandsverwendung, für die der Auslandsverwendungszuschlag gewährt wird, nicht ersichtlich. Anders als im Grundbetrieb stellt 
hier der Dienst an sieben Tagen pro Woche die Regel und nicht die Ausnahme dar. Für die Teilnahme an einer 
besonderen Verwendung im Ausland erhalten Reservistendienst Leistende gemäß § 18 USG einen
Auslandsverwendungszuschlag unter den gleichen Voraussetzungen, in der gleichen Höhe und in dem gleichen Umfang wie
Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger. Der Auslandsverwendungszuschlag gilt sämtliche
Erschwernisse und Belastungen der besonderen Verwendung im Ausland vollumfänglich ab und damit auch
besondere zeitliche Belastungen. Daher soll auch aus Gründen der Gleichbehandlung von Reservistendienst Leistenden 
und aktiven Soldatinnen und Soldaten das Dienstgeld nach § 14 USG bei Anspruch auf den
Auslandsverwendungszuschlag nicht gezahlt werden. 
Zu Nummer 5 
Mit der Änderung wird eine Gleichbehandlung von aktiven Soldatinnen und Soldaten mit Reservistendienst
Leistenden erreicht. Wenn der entsprechende Zuschlag für beide Statusgruppen steuerfrei ist, soll er in voller Höhe an 
Reservistendienst Leistende gezahlt werden. Nach der bislang geltenden Rechtslage erhalten Reservistendienst 
Leistende indes in bestimmten Fällen lediglich 70 Prozent dessen, was aktive Soldatinnen und Soldaten erhalten. 
Zu Nummer 6 
Ausgehend von der fehlenden Trennungsgeldberechtigung Reservistendienst Leistender soll die neue Vorschrift 
der Steigerung der Attraktivität des Reservistendienstes dienen. Für Reservistendienst Leistende wird – auch vor 
dem Hintergrund der steuerrechtlichen Nicht-Absetzbarkeit der Fahrkosten – die Möglichkeit geschaffen, einen 
– pauschalierten – Zuschlag für das tägliche Pendeln zwischen Wohnung und Dienststätte zu erhalten. Vor diesem 
Hintergrund wird nicht auf eine dem Grunde oder der Höhe nach entsprechende Anwendung von Vorschriften 
des Bundesreisekostengesetzes oder der TGV verwiesen. Bei der Bemessung der Höhe des Zuschlags findet
insbesondere die Möglichkeit der kostenlosen Nutzung der Bahn (Bahnfahren in Uniform) sowie die grundsätzliche 
Möglichkeit, die Diensterledigung am Wohnort besorgen zu können (Telearbeit), Berücksichtigung. Für die
Nutzung von Fahrrädern, mit oder ohne elektronische Unterstützung, soll eine Erstattung ausgeschlossen sein. Der 
Zuschlag wird nur Personen zuteil, die aus persönlichen oder dienstlichen Gründen von der Pflicht zum Wohnen 
in einer Gemeinschaftsunterkunft befreit sind und täglich von ihrer Wohnung zur Dienststätte pendeln. Er wird 
ab dem 31. Kilometer gezahlt und ist auf 20 Cent je Kilometer der mit einem privaten Kraftfahrzeug
zurückgelegten Strecke der einfachen Entfernung zwischen Dienststätte und Wohnung begrenzt. Die
Wegstreckenentschädigung beträgt höchstens 20 Euro pro Dienstleistungstag. Die Vorschrift sieht auch die Erstattung für das Pendeln 
von der Wohnung zur Dienststätte unter Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs vor. Auch hier gilt die 
Höchstgrenze von 20 Euro pro Dienstleistungstag. 
Zu Nummer 7 
Die Vorschrift dient der Klarstellung, dass das USG in bundeseigener Verwaltung ausgeführt wird (vgl.
Artikel 87b GG). 
Zu Nummer 8 
Folgeänderung aufgrund des neu in das USG eingefügten § 17a (Zuschlag für Fahrtkosten). Leistungen nach § 17a 
werden nur auf Antrag gewährt. 
Zu Nummer 9 
Mit der Änderung werden die Tagessätze der Mindestleistung nach § 8 USG in Anlage 1 zu § 8 insofern
aktualisiert, als sie aus der die aktuellen Werte abbildenden Mindestleistungsanpassungsverordnung vom 11. April 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 127) übernommen werden. Gleichzeitig werden die bislang fehlenden Dienstgrade Korporal 
sowie Stabskorporal in die Anlage aufgenommen. 
Mit der Änderung in Anlage 2 Spalte 2 erfolgt erstmals seit dem Jahr 2015 eine Anpassung der Tagessätze in 
Anlehnung an die seitherige allgemeine Preissteigerung. Gleichzeitig werden die bislang fehlenden Dienstgrade 
Korporal sowie Stabskorporal in die Anlage aufgenommen. 
Zu Artikel 7 (Änderung des Soldatenversorgungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Folgeänderung zu Nummer 3.
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderung zur Änderung der §§ 56 bis 58 SVG. 
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Folgeänderung zur Einfügung des § 136 SVG. 
Zu Nummer 2 
Nach der neuen Regelung in § 5 Absatz 2 WPflG zur Dauer des Grundwehrdienstes legt zukünftig die
Bundesregierung die Dauer des Grundwehrdienstes durch Rechtsverordnung fest (§ 2a WPflG). Dies ermöglicht eine
flexible Festsetzung der Dauer des Grundwehrdienstes. Dieser neuen Rechtslage wird durch die Einfügung der 
Worte „durch Rechtsvorschrift“ Rechnung getragen. Grundwehrdienst, der nach dem WPflG in der bis zum 
31. Dezember 2025 geltenden Fassung abgeleistet wurde, wird weiterhin mit der gesetzlich festgelegten Dauer 
angerechnet. 
Zu Nummer 3 
Redaktionelle Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Nummer 4 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Nummer 5 
Absatz 1 
Streichung der Personengruppe der Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes Leistenden in Satz 1 
als Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Mit dem neuen Satz 2 kann zusätzlich SaZ mit Verpflichtungszeiten unter vier Jahren der frühzeitige Erwerb von 
Einstiegsqualifikationen auf dem Arbeitsmarkt ermöglicht werden, die als Ausgangspunkt für spätere
Förderungen nach § 7 Absatz 5 SVG bzw. von Eingliederungsmaßnahmen nach § 9 SVG dienen sollen. Zudem werden 
hiermit auch kürzere Verpflichtungszeiten attraktiver gemacht. 
Absatz 2 
Streichung der Personengruppe der Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes Leistenden als 
Folgeänderung zur Abschaffung dieser Wehrdienstform. SaZ, deren Wehrdienstzeit weniger als ein Jahr beträgt, 
sollen weiterhin die bisher bestehenden Leistungen für Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes 
Leistende erhalten. 
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
SaZ mit einer festgesetzten Wehrdienstzeit von weniger als vier Jahren aber mindestens einem Jahr, erhalten 
erstmalig Ansprüche auf Förderung der schulischen und beruflichen Bildung nach dem Dienstzeitende. Mit dieser 
über das Dienstzeitende hinausgehenden fürsorglichen Maßnahme soll die Attraktivität des Dienstes in den
Streitkräften erhöht sowie der Einstieg in das zivile Erwerbsleben nach dem Wehrdienst für diese Personengruppe 
erleichtert werden. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Gewährung von Ansprüchen auf Förderung der schulischen und beruflichen Bildung an SaZ mit einer 
festgesetzten Wehrdienstzeit von weniger als vier Jahren wird der Einstieg in das zivile Erwerbsleben vereinfacht 
und damit die Attraktivität des Wehrdienstes erhöht. Dies trägt dem gesteigerten Personalbedarf der Streitkräfte 
Rechnung. Bei der anzusetzenden Dauer der Leistungen ist zu berücksichtigen, dass die Abwesenheit vom zivilen 
Berufsleben von Soldatinnen und Soldaten mit kurzen Verpflichtungszeiten noch nicht so lang ist, dass eine
größere Entfremdungsphase zu überbrücken ist. Bestehende Qualifikationen haben in der Regel bei diesen
Förderungsberechtigten ihre Gültigkeit noch nicht verloren bzw. müssen nicht im umfangreichen Maße aufgefrischt 
werden.
Zu Buchstabe c 
Die Gewährung einer Freistellung vom militärischen Dienst soll erst bei SaZ mit einer Verpflichtungszeit von 
mindestens vier Jahren erfolgen, da ansonsten der Freistellungszeitraum nicht in einem angemessenen Verhältnis 
zur Dienstzeit stehen würde. Zudem sind im Hinblick auf die nach Absatz 5 gewährten Förderungszeiträume 
zumeist nur kürzere berufliche oder schulische Bildungsmaßnahmen möglich, die auch zumeist terminlich
flexibler sind. Zudem besteht die Möglichkeit, den Anspruch sieben Jahre lang zu nutzen. 
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Streichung der Personengruppe der Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes Leistenden als 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Buchstabe b 
Streichung der Personengruppe der Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes Leistenden als 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Nummer 8 
Streichung der Personengruppe der Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes Leistenden als 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Nummer 9 
Zu Buchstabe a 
Streichung der Personengruppe der Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes Leistenden als 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Buchstabe b 
Streichung der Personengruppe der Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes Leistenden als 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung zur Änderung des § 7 SVG, wonach SaZ mit einer festgesetzten Wehrdienstzeit von weniger als 
vier Jahren Ansprüche auf Förderung der schulischen und beruflichen Bildung erhalten. Soweit Soldatinnen und 
Soldaten mit kurzen Wehrdienstzeiten (Verpflichtungszeit von weniger als vier Jahren, aber von mindestens
einem Jahr) nunmehr Ansprüche auf Förderung der schulischen und beruflichen Bildung eingeräumt wird, ist es 
sachgerecht, diesen auch Übergangsgebührnisse zu gewähren, damit sie die Qualifizierungsmaßnahmen in einem 
gesicherten Rahmen in Anspruch nehmen können und der Übergang in das zivile Berufsleben finanziell
abgefedert wird. 
Zu Buchstabe b 
Bei der anzusetzenden Leistungsdauer der Übergangsgebührnisse gelten die Erwägungen zur Änderung des § 7 
Absatz 5 SVG. 
Zu Buchstabe c 
Von früheren SaZ aus einer geförderten Bildungsmaßnahme privatwirtschaftlich erzielte Einkünfte sollen wie aus 
einer Bildungsmaßnahme erzieltes Verwendungseinkommen nicht mehr der Anrechnung unterliegen. Die
Streichung dient der Attraktivitätssteigerung. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Ausnahmeregelung, die in besonderen Fällen die Möglichkeit einräumt,
Übergangsgebührnisse zu erhalten. Damit die Verwaltung überhaupt über das Vorliegen der Anspruchsvoraussetzungen
entscheiden kann, bedarf es eines Antrags.
Zu Buchstabe e 
Streichung des 2. Halbsatzes, da dieser ins Leere geht. Verwendungseinkommen wird nicht mehr auf
Übergangsgebührnisse angerechnet. 
Zu Nummer 11 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Nummer 12 
Um den Unterhaltsbeitrag erhalten zu können, bedarf es eines Antrags des betroffenen Personenkreises. 
Zu Nummer 13 
Berichtigung eines gesetzgeberischen Versehens. Wie in der Parallelvorschrift des § 6 Absatz 1 Nummer 5 des 
Beamtenversorgungsgesetzes geht es um Zeiten im öffentlichen Dienst einer zwischenstaatlichen Einrichtung. 
Zu Nummer 14 
Berichtigung einer fehlerhaften Verweisung. 
Zu Nummer 15 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Buchstabe b 
Streichung der Personengruppe der Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes Leistenden als 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Buchstabe c 
Streichung der Personengruppe der Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes Leistenden als 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Nummer 16 
Zu Buchstabe a 
Klarstellung, dass der Anspruch auf laufende Unterstützung nur Hinterbliebenen von SaZ zusteht, nicht aber 
Wehrdienst nach dem WPflG oder Wehrdienst nach dem 4. Abschnitt des SG Leistenden. 
Zu Buchstabe b 
Streichung der Bedürftigkeit als Anspruchsvoraussetzung für die laufende Unterstützung von Hinterbliebenen 
von verstorbenen SaZ. Vor dem Hintergrund, dass es sich bei der Unterstützungsleistung um eine von vornherein 
der Höhe und Dauer nach begrenzte Leistung handelt und sich die Hinterbliebenen nach dem Tode von SaZ in 
einer schwierigen Umbruchsituation befinden, bedarf es keiner weiteren Bedürftigkeitsprüfung. Die Auszahlung 
der Leistung ohne Prüfung der Bedürftigkeit entspricht insoweit dem Fürsorgegedanken. 
Zu Nummer 17 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Buchstabe b 
Streichung der Personengruppe der Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes Leistenden als 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Nummer 18 
Streichung der Personengruppe der Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes Leistenden als 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL.
Zu Nummer 19 
Streichung der Personengruppe der Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes Leistenden als 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Nummer 20 
Folgeänderung zur Streichung von § 16 Absatz 3 Satz 4 SVG. 
Zu Nummer 21 
Zu Buchstabe a 
Klarstellung, dass die Erwerbsfähigkeit der Soldatin oder des Soldaten zum Zeitpunkt der Beendigung des
Dienstverhältnisses um mindestens 50 Prozent beeinträchtigt sein muss. 
Zu Buchstabe b 
Streichung der Personengruppe der Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes Leistenden als 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. Anpassung der Höhe der Kompensationszahlung an die Höhe der 
Ausgleichszahlung des § 90 SVG. Von der Regelung wird insbesondere auch die neue Gruppe der kurz dienenden 
SaZ erfasst. Ihnen steht bei schweren Unfällen, in denen sie sich einer Lebensgefahr ausgesetzt haben, eine
hochwertige Versorgungsleistung zur Verfügung. 
Zu Buchstabe c 
Klarstellende Einfügung einer Konkurrenzregelung bezogen auf die Ausgleichzahlung nach § 90 SVG. 
Zu Nummer 22 
Streichung der Personengruppe der Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes Leistenden als 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Nummer 23 
Folgeänderung zur Streichung von § 16 Absatz 3 Satz 4 SVG. 
Zu Nummer 24 
Zu Buchstabe a 
Bereinigung eines gesetzgeberischen Versehens. Die Hinzuverdienstregelungen des § 68 SVG wurden mit dem 
Gesetz zur weiteren Stärkung der personellen Einsatzbereitschaft und zur Änderung von Vorschriften für die 
Bundeswehr vom 27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 72) weitestgehend aufgehoben. Die Übergangsregelung 
des § 126 normiert, welche Vorschriften des SVG in welcher Fassung auf SaZ anzuwenden sind, wenn diese 
bereits vor dem 26. Juli 2012 in das Dienstverhältnis berufen wurden. Grundsätzlich gilt für diese
Personengruppe, dass das am 25. Juli 2012 geltende Versorgungsrecht anzuwenden ist. Satz 4 regelt, dass bestimmte
Vorschriften des SVG in der jeweiligen Fassung anzuwenden sind. Dazu gehört nach der Aufhebung der
Hinzuverdienstgrenzen auch § 68 SVG, da es ansonsten zur unbilligen Anwendung der Hinzuverdienstgrenzen bei dem 
genannten Personenkreis käme. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderung zur Änderung des § 20 SVG. 
Zu Nummer 25 
Mit der Regelung wird sichergestellt, dass für die Soldatinnen und Soldaten, die nach der Übergangsvorschrift 
des § 101 SG weiterhin in dem Status eines FWDL nach § 58b SG in der bis zum 31. Dezember 2025 geltenden 
Fassung verbleiben, die für sie geltenden Regelungen des SVG in der bis zum 31. Dezember 2025 geltenden 
Fassung zur Anwendung kommen.
Zu Artikel 8 (Änderung des Zivildienstgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Folgeänderungen zu den Änderungen im Regelungsteil. 
Zu Nummer 2 
Die Wiedereinführung einer verpflichtenden Heranziehung zum Grundwehrdienst erfordert ein Wiederaufleben 
der Möglichkeit der Heranziehung zu einem Ersatzdienst.  
Zu Nummer 3 
Redaktionelle Änderung zur Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 4 
Redaktionelle Änderung zur Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 5 
Folgeänderung zur Erweiterung von § 14c. 
Zu Nummer 6 
Neben der redaktionellen Änderung zur Anpassung der Begrifflichkeiten wird geregelt, dass der Antrag schriftlich 
oder zur Niederschrift zu stellen ist. Dies beinhaltet auch die Möglichkeit einer Antragstellung insbesondere in 
den schriftformersetzenden elektronischen Varianten nach § 3a Absatz 2 und 3 VwVfG. 
Zu Nummer 7 
Die Erweiterung des § 14c auf einen Bundesfreiwilligendienst ist erforderlich, weil der Bundesfreiwilligendienst 
als eigenständiger gesetzlich geregelter Freiwilligendienst gleichberechtigt neben den gesetzlich geregelten
Jugendfreiwilligendiensten steht. Hinzu kommt, dass der Bundesfreiwilligendienst zum Ausgleich des Wegfalls des 
Zivildienstes im Rahmen der Aussetzung der allgemeinen Wehrpflicht geschaffen wurde, um die positiven
Auswirkungen des Zivildienstes auf die soziale Infrastruktur zu erhalten. Damit ist der Bundesfreiwilligendienst der 
Natur der Sache nach gleichwertig zum Zivildienst. Maßgeblich ist dies derzeit für Fälle im Anwendungsbereich 
von Abkommen zur Vermeidung der doppelten Heranziehung zur Erfüllung der Wehrpflicht bei Doppelstaatern. 
Zu Nummer 8 
Redaktionelle Änderung zur Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 9 
Redaktionelle Änderung zur Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 10 
Redaktionelle Änderung zur Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 11 
Redaktionelle Änderung zur Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 12 
Redaktionelle Änderung zur Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 13 
Redaktionelle Änderung infolge einer Verschiebung der entsprechenden Textpassage im Infektionsschutzgesetz. 
Zu Nummer 14 
Redaktionelle Änderung zur Anpassung der Begrifflichkeiten.
Zu Nummer 15 
Redaktionelle Änderung zur Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 16 
Redaktionelle Änderung zur Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Artikel 9 (Änderung der Unabkömmlichstellungsverordnung) 
Zu Nummer 1 
Anpassung des Gesetzeswortlauts an die heutigen Strukturen der Bundeswehrverwaltung. 
Zu Nummer 2 
Anpassung des Gesetzeswortlauts an die heutigen Strukturen der Bundeswehrverwaltung. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Anpassung des Gesetzeswortlauts an die heutigen Strukturen der Bundeswehrverwaltung. 
Zu Buchstabe b 
Anpassung des Gesetzeswortlauts an die heutigen Strukturen der Bundeswehrverwaltung. 
Zu Artikel 10 (Änderung der Berufsförderungsverordnung) 
Zu Nummer 1 
Folgeänderung zur Änderung der §§ 34 und 35. 
Zu Nummer 2 
Streichung als Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Nummer 3 
Anpassung an die Abschaffung des FWDL. 
Zu Nummer 4 
Der Verweis auf § 7 Absatz 12 SVG dient der klarstellenden Ergänzung. 
Zu Nummer 5 
Mit der erstmaligen Gewährung von Ansprüchen auf Förderung der schulischen und beruflichen Bildung an SaZ 
mit einer festgesetzten Wehrdienstzeit von weniger als vier Jahren wird der Einstieg in das zivile Erwerbsleben 
vereinfacht und damit die Attraktivität des Wehrdienstes deutlich erhöht. Dies trägt dem gesteigerten
Personalbedarf der Streitkräfte Rechnung. Entsprechend werden Höchstbeträge für die Erstattung anfallender Kosten für 
schulische und berufliche Bildung gewährt. Die Erstattungshöchstbeträge sind in der Höhe nach den bisher
bestehenden Möglichkeiten der dienstzeitbegleitenden Förderung eines Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des
Soldatengesetzes Leistenden gestaffelt ausgebracht worden und berücksichtigen die mit einer kürzeren Abwesenheit 
vom Bildungs- und Arbeitsmarkt verkürzt notwendigen Bildungsmaßnahmen. 
Zu Nummer 6 
Streichung der Personengruppe der Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes Leistenden als 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Berichtigung einer fehlerhaften Verweisung.
Zu Buchstabe b 
Berichtigung einer fehlerhaften Verweisung. 
Zu Nummer 8 
Zu Buchstabe a 
Berichtigung einer fehlerhaften Verweisung. 
Zu Buchstabe b 
Berichtigung einer fehlerhaften Verweisung. 
Zu Nummer 9 
Mit der Regelung wird sichergestellt, dass für die Soldatinnen und Soldaten, die nach der Übergangsvorschrift 
des § 101 SG weiterhin in dem Status eines FWDL nach § 58b SG in der bis einschließlich 31. Dezember 2025 
geltenden Fassung verbleiben, die für sie geltenden Regelungen der BFöV in der bis einschließlich 31. Dezember 
2025 geltenden Fassung zur Anwendung kommen. 
Zu Artikel 11 (Änderung der Zivildienst-Personalaktenverordnung) 
Zu Nummer 1 
Redaktionelle Änderung zur Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 2 
Folgeänderung zur Änderung des § 5 Absatz 2 WPflG. 
Zu Nummer 3 
Redaktionelle Änderung zur Anpassung der Begrifflichkeiten. 
Zu Artikel 12 (Änderung des Bundesmeldegesetzes) 
Zu Nummer 1 
Da die Aufgabe der Wehrerfassung künftig nicht mehr durch die Meldebehörden, sondern durch die Bundeswehr 
selbst im Wege des Datenabrufs wahrgenommen wird, ist es nicht mehr erforderlich, die Tatsache, dass ein
Einwohner bereits vor der Erfassung seines Jahrgangs erfasst worden ist, im Melderegister zu speichern. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 58b SG. Die Regelung übernimmt im Wesentlichen 
den Regelungsinhalt des derzeitigen § 58c SG, jedoch ohne das Widerspruchsrecht. Die Bezugnahme auf das 
Widerspruchsrecht in § 58c SG in § 36 BMG ist daher zu streichen. 
Zu Nummer 3 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Änderung des § 58b SG und zur Streichung in § 36 BMG. Durch die 
Streichung entfällt die Grundlage für die Verweisung in § 42 Absatz 3 Satz 3 BMG auf § 36 BMG. Der Inhalt der 
Verweisung ist daher auszuformulieren. 
Zu Artikel 13 (Änderung des Arbeitssicherstellungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Folgeänderungen zur Einfügung des neuen Sechsten Abschnitts. 
Zu Nummer 2 
Redaktionelle Anpassung der Formulierung, um stärker zu verdeutlichen, dass die Voraussetzung des
Gesellschafts- oder Unternehmenssitzes in Deutschland nur bei den Nummern 1a und 1b greift.
Zu Nummer 3 
Redaktionelle Anpassung. Der Bundesgrenzschutz wurde mit dem Gesetz zur Umbenennung des
Bundesgrenzschutzes in Bundespolizei (BGBl. I 2005 S. 1818) umbenannt. 
Zu Nummer 4 
Der neu eingefügte Sechste Abschnitt regelt die Verarbeitung der für die Zwecke der Durchführung des
Arbeitssicherstellungsgesetzes (ASG) erforderlichen Daten. Bei Sozialdatenverarbeitungen im Rahmen des ASG gilt das 
Zehnte Kapitel des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch (SGB X). Soweit die Agenturen für Arbeit Sozialdaten für 
die Arbeitsvermittlung erhoben haben, dürfen sie daher diese Daten auch zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem 
ASG speichern, verändern oder nutzen bzw. die erforderlichen Sozialdaten erstmals erheben oder übermitteln; 
vgl. § 67c Absatz 2 Nummer 1, § 67a Absatz 1, § 69 Absatz 1 Nummer 1 jeweils in Verbindung mit § 67 Absatz 3 
Nummer 4 zweite Alternative SGB X. 
Zu § 31a (Datenübermittlung von den Meldebehörden) 
§ 31a schafft die erforderliche Rechtsgrundlage für die Übermittlung im Einzelnen bestimmter, für die
Durchführung des ASG notwendiger Meldedaten von den Meldebehörden im Sinne von § 1 BMG an die Bundesagentur 
für Arbeit. 
Absatz 1 ermöglicht die für die Zwecke des § 2 Nummer 2 ASG erforderliche Übermittlung der Daten von
Wehrpflichtigen. Diese ist zulässig in den Fällen von § 3 Satz 1 und 2 ASG, eine vorherige Datenübermittlung ist nur 
in den Fällen des Absatzes 3 gestattet. 
Absatz 1 und der neue § 15d WPflG ergänzen sich zu einer zweistufigen Datenübermittlung, die im
Anwendungsfall des ASG die schnellstmögliche Handlungsfähigkeit der Bundesagentur für Arbeit sicherstellen soll. Absatz 1 
ist erforderlich, um die Daten aller Wehrpflichtigen unabhängig davon, ob sie auch von der Wehrverwaltung 
abgerufen werden, zu bekommen und zudem unverzüglich über die Daten zu verfügen. Daneben ermöglicht die 
Datenübermittlung nach § 15d WPflG die Erlangung zusätzlicher Angaben, die für die Anwendung des ASG 
maßgeblich sind. 
Zugleich wird dem Grundsatz der Datensparsamkeit dadurch Rechnung getragen, dass lediglich ein auf das zur 
eindeutigen Identifikation einer Person erforderliche Maß beschränkter Meldedatensatz der jeweiligen
Personengruppe (Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5) übermittelt wird. Durch die Übereinstimmung des Katalogs mit § 15d 
Absatz 1 Nummer 1 bis 5 WPflG wird eine möglichst eindeutige Zuordnung ermöglicht, um die Daten der
Personen mit den zusätzlich nach § 15d Absatz 1 WPflG übermittelten Daten zu ergänzen. 
Absatz 2 ermöglicht die für die Zwecke des § 2 Nummer 3 ASG erforderliche Übermittlung der Daten von 
Frauen. Diese ist im Fall des § 3 Satz 1 ASG möglich, eine Ausnahme hiervon ist in Absatz 3 geregelt. 
Um eine schnelle und passgenaue Datenübermittlung zu ermöglichen und eine Vorratsdatenspeicherung zu
verhindern, soll die Datenübermittlung nach Absatz 1 und 2 primär über einen Datenabruf der Bundesagentur für 
Arbeit bei den Meldebehörden erfolgen.  
Absatz 3 verlagert den Zeitpunkt der Datenübermittlung für einen abschließenden Katalog eng begrenzter
Anwendungsfälle auf den Zeitpunkt des Inkrafttretens einer Rechtsverordnung nach § 2a Absatz 1 WPflG vor.
Hierdurch wird es der Bundesagentur für Arbeit ermöglicht, sich bereits zum Zeitpunkt einer sich zuspitzenden,
verteidigungspolitischen Lage, die einen schnellen Aufwuchs der Streitkräfte zwingend erfordert, gezielt auf die 
Vornahme von Verpflichtungen nach § 2 ASG vorzubereiten sowie diejenigen Maßnahmen des ASG, die bereits 
vor Eintritt der Voraussetzungen des § 3 ASG möglich sind, vorzunehmen. 
Sollte ein automatisierter Abruf der Meldedaten nicht möglich sein, gewährleistet Absatz 4 als nachrangiges
Verfahren eine elektronische Datenübermittlung. Die Ursache der Unmöglichkeit spielt dabei keine Rolle, sie kann 
technischer, rechtlicher oder sonstiger Natur sein. Sollte auch eine elektronische Datenübermittlung nicht möglich 
sein, richtet sich das Verfahren nach § 34 Absatz 2 Satz 5 BMG. 
Zu § 31b (Datenübermittlung durch die Jobcenter; Verordnungsermächtigung) 
§ 6 Absatz 1 der Verordnung über die Feststellung und Deckung des Arbeitskräftebedarfs nach dem
Arbeitssicherstellungsgesetz (ArbSV) sieht vor, den Arbeitskräftebedarf im Anwendungsfall des ASG vorrangig durch
Verpflichtung nicht erwerbstätiger Personen zu decken. Aufgrund der Organisationsstruktur der Jobcenter kann 
die Bundesagentur für Arbeit allerdings auf die Daten der Jobcenter nicht ohne Weiteres selbst zugreifen. § 31b 
ASG verpflichtet daher die Jobcenter zur Übermittlung der diesen vorliegenden, für die Zwecke des ASG
erforderlichen Daten an die Bundesagentur für Arbeit. Die Berechtigung der Bundesagentur für Arbeit zur
Verarbeitung dieser Daten ergibt sich bereits aus § 67b Absatz 1 Satz 1 i.V.m. § 67 Absatz 3 Nummer 4 zweite Alternative 
SGB X. Die Konkretisierung der zu übermittelnden Daten erfolgt mittels einer Rechtsverordnung, die vor dem 
Hintergrund der Wesentlichkeitslehre der Zustimmung des Bundestages und des Bundesrates bedarf. 
Zu § 31c (Zweck der Verarbeitung und Löschung der Daten) 
Der neu eingefügte § 31c ASG trägt datenschutzrechtlichen Vorgaben Rechnung und stellt sicher, dass die
Verarbeitung der Daten einer klar bestimmten Zweckbindung unterliegt und personenbezogene Daten nicht länger 
als unbedingt erforderlich gespeichert werden. 
Zu Nummer 5 
Folgeänderung zur Einfügung des neuen Sechsten Abschnitts. 
Zu Nummer 6 
Bereits im geltenden Recht ist für die Zustimmung zu einer Kündigung nach § 7 Absatz 1 anstelle der Agentur 
für Arbeit eine vom Bundesministerium der Verteidigung durch Rechtsverordnung bestimmte Stelle zuständig. 
Diese Aufgaben werden nach der Verordnung zur Übertragung von Zuständigkeiten nach dem
Arbeitssicherstellungsgesetz auf Dienststellen im Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung teilweise von der
personalbearbeitenden Dienststelle, die für die Beendigung des Arbeitsverhältnisses zuständig ist, und teilweise 
durch das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr wahrgenommen (im Folgenden gemeinsam 
als „die Bundeswehr“ bezeichnet). Künftig soll die Bundeswehr diese Aufgaben auch bei Beschäftigten
verbündeter Streitkräfte wahrnehmen. Mit dem Gesetz zur weiteren Stärkung der personellen Einsatzbereitschaft und 
zur Änderung von Vorschriften für die Bundeswehr wurden zudem neue Regelungen in § 4 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1a und 1b geschaffen, die den Anwendungsbereich des ASG um mehrheitlich im Eigentum des Bundes
befindliche Gesellschaften, soweit sie zur Versorgung der Bundeswehr und der verbündeten Streitkräfte dienen, und 
sonstige Unternehmen, soweit deren Leistungserbringung im Rahmen von Vertragsverhältnissen zur Versorgung 
der Bundeswehr und der verbündeten Streitkräfte erforderlich ist, erweitert haben. Auch in diesen Fällen soll 
anstelle der Agentur für Arbeit nunmehr die in der oben genannten Rechtsverordnung genannte Stelle zuständig 
sein. Dies ist in Anbetracht einer entsprechenden Sachnähe sowie zusätzlich bei § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a 
einer personellen Nähe der Bundeswehr sachgerecht.  
Zu Artikel 14 (Änderung der Ersten Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Streichung des § 3 Absatz 2 Nummer 11 BMG. Da die Tatsache, dass 
ein Einwohner bereits vor der Erfassung seines Jahrganges erfasst worden ist, im Melderegister nicht mehr
gespeichert wird, kann auch das entsprechende Datenblatt 3101 im Datensatz für das Meldewesen entfallen und 
muss nicht mehr bei der Auswertung der Rückmeldung von der Wegzugsmeldebehörde an die
Zuzugsmeldebehörde übermittelt werden. 
Zu Artikel 15 (Änderung der Zweiten Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderung: Der Regelungsinhalt des § 58c SG ist nach § 58b verschoben worden. 
Außerdem erfolgt eine sprachliche Anpassung an § 58b Absatz 2 SG bezüglich des Inhalts des
Informationsmaterials. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine Folgeänderung: Das Widerspruchsrecht wird in § 58b SG gestrichen; es ist daher auch 
aus der 2. BMeldDÜV zu streichen.
Zu Artikel 16 (Änderung der Bundesmeldedatendigitalisierungsverordnung) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Streichung des § 3 Absatz 2 Nummer 11 BMG. Da die Tatsache, dass 
ein Einwohner bereits vor der Erfassung seines Jahrganges erfasst worden ist, im Melderegister nicht mehr
gespeichert wird, kann auch das entsprechende Datenblatt 3101 im Datensatz für das Meldewesen entfallen. Es ist 
daher auch nicht mehr im Wege der Selbstauskunft abrufbar. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Streichung des § 36 Absatz 2 BMG. 
Zu Artikel 17 (Wehrpflichtsoldgesetz) 
Das Wehrpflichtsoldgesetz regelt die Geld- und Sachbezüge der Wehrpflichtigen. Zur Anwendung der
Wehrpflicht kann es neben dem Spannungs- oder Verteidigungsfall auch dann kommen, wenn die Bundesregierung mit 
Zustimmung des Bundestages nach § 2a WPflG eine Rechtsverordnung erlässt, um Wehrpflichtige zum
Grundwehrdienst einzuberufen. Insbesondere, wenn die verteidigungspolitische Lage einen schnellen Aufwuchs der 
Streitkräfte zwingend erfordert, der auf freiwilliger Grundlage nicht erreichbar ist. 
Der Gedanke der freiwilligen Dienste, die durch ihre Leistungen für sich sprechen müssen, um potentielle
Soldatinnen und Soldaten gewinnen zu können, liegt dem Wehrpflichtsoldgesetz fern. Der Wehrpflichtige wird durch 
die Leistungen nach diesem Gesetz, nämlich die unentgeltlichen Sachbezüge (truppenärztliche Versorgung,
Gemeinschaftsunterkunft, Gemeinschaftsverpflegung sowie Dienstkleidung und Ausrüstung) grundsätzlich
umfassend ausgestattet. Es verbleiben steuerfreie Geldbezüge, denen im Ausgangspunkt mit dem
Wehrpflichtsoldgrundbetrag ein Taschengeldcharakter anhaftet. 
Zu Abschnitt 1 (Allgemeine Vorschriften) 
Zu § 1 (Anwendungsbereich) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt den persönlichen Anwendungsbereich des Gesetzes. Das Gesetz gilt für Soldaten, die nach § 5 
WPflG Grundwehrdienst leisten und nach § 6a WPflG diesen freiwillig verlängern. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 benennt die Geldbezüge. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 benennt die Sachbezüge. 
Zu § 2 (Anspruch auf Wehrpflichtsold) 
§ 2 regelt den Beginn und das Ende des Anspruchs auf Wehrpflichtsold. Anspruch auf Wehrpflichtsold besteht 
für die tatsächliche Dauer eines Wehrdienstverhältnisses nach Maßgabe von § 1 dieses Gesetzes. 
Zu § 3 (Anwendung von Vorschriften des Bundesbesoldungsgesetzes) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 bestimmt die entsprechende Anwendung allgemeiner Vorschriften des BBesG. Die Vorschrift regelt die 
administrative Abwicklung wehrpflichtsoldrechtlicher Ansprüche und führt im Ergebnis zu einer
Vereinheitlichung des Verwaltungshandelns im Bereich der Personalabrechnung. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Zuordnung der Wehrpflichtsoldgruppen zu Besoldungsgruppen, um eine sachgerechte analoge 
Anwendung der besoldungsrechtlichen Vorschriften zu gewährleisten, sofern das Wehrpflichtsoldgesetz auf
solche Bezug nimmt.
Zu Abschnitt 2 (Geldbezüge) 
Zu § 4 (Wehrpflichtsoldgrundbetrag, Kinderzuschlag) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt einen monatlichen Wehrpflichtsoldgrundbetrag. Damit wird die für diesen Personenkreis bis zum 
Aussetzen der Wehrpflicht geltende Aufteilung der nach Tagessätzen bemessenen Geldbezüge in einen
steuerfreien Wehrsoldgrundbetrag und einen steuerpflichtigen Wehrdienstzuschlag zugunsten eines
dienstgradbezogenen steuerfreien Monatsbetrages aufgegeben. Die in den Dienstgraden unterschiedlich bemessenen
Steigerungsbeträge geben gleichzeitig einen finanziellen Anreiz, sich für mehr als zwölf Monate Dienstzeit freiwillig zu
verpflichten. 
Zu Absatz 2 
Übernahme der entsprechenden Regelung aus dem WSG. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt den Anspruch auf einen doppelten Wehrpflichtsoldgrundbetrag bei einer allgemeinen
Verwendung im Ausland im Sinne des § 52 Absatz 1 Satz 1 BBesG. 
Zu § 5 (Erstattung der Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung für Angehörige) 
Übernahme der entsprechenden Regelungen aus dem WSG. 
Zu § 6 (Anpassung des Wehrpflichtsolds) 
Die Geldleistungen nach § 4 werden künftig im gleichen Umfang erhöht oder verringert, wie sich jeweils die 
Besoldung im Fall einer Besoldungsanpassung nach § 14 BBesG ändert. Die Bekanntmachungserlaubnis nach 
Satz 2 dient der Vereinfachung und Beschleunigung. 
Zu § 7 (Entlassungsgeld) 
Zu Absatz 1 
Übernahme der entsprechenden Regelungen aus dem WSG. Das Entlassungsgeld dient der finanziellen
Abfederung bei Rückkehr in das zivile Erwerbsleben oder bei Beginn einer Berufsausbildung. 
Zu Absatz 2 
Übernahme der entsprechenden Regelungen aus dem WSG. Das Entlassungsgeld wird abweichend vom
Wehrpflichtsoldgrundbetrag nicht monatlich im Voraus, sondern zum nächstmöglichen Termin bei der Entlassung
gezahlt. 
Zu Absatz 3 
Übernahme der entsprechenden Regelungen aus dem WSG. 
Zu Absatz 4 
Übernahme der entsprechenden Regelungen aus dem WSG. Abweichend wird die Regelung in § 8 Absatz 4
Nummer 4 WSG nicht übernommen, da diese aufgrund des hohen Verwaltungsaufwandes entfallen soll. 
Zu § 8 (Vergütung für herausgehobene Funktionen) 
Zu Absatz 1 
Übernahme der entsprechenden Regelungen aus dem WSG. 
Zu Absatz 2 
Übernahme der entsprechenden Regelungen aus dem WSG. Vor dem Hintergrund der Steuerfreiheit der Bezüge 
der Wehrpflichtigen ist es angemessen, diese Vergütung betragsmäßig auf 70 Prozent der Beträge nach dem 
BBesG zu begrenzen.
Zu § 9 (Vergütung für besondere Erschwernisse) 
Zu Absatz 1 
Übernahme der entsprechenden Regelungen aus dem WSG. 
Zu Absatz 2 
Übernahme der entsprechenden Regelungen aus dem USG. 
Zu § 10 (Vergütung für besondere zeitliche Belastungen) 
Zu Absatz 1 
Angesichts des gleichen Verwendungsspektrums derjenigen, die Wehrdienst nach den §§ 5 und 6a WPflG leisten, 
ist es sachgerecht, diesem Personenkreis die gleichen Vergütungen zur zeitlichen Belastung zu gewähren, wie sie 
SaZ für entsprechende Dienste nach den §§ 50 bis 50b und 50d BBesG gewährt werden. 
Zu Absatz 2 
Übernahme der entsprechenden Regelungen aus dem WSG. Vor dem Hintergrund der Steuerfreiheit der Bezüge 
der Wehrpflichtigen ist es angemessen, diese Vergütung betragsmäßig auf 70 Prozent der Beträge nach dem 
BBesG zu begrenzen. 
Zu § 11 (Auslandsverwendungszuschlag) 
Übernahme der entsprechenden Regelungen des § 12 WSG in der Fassung des Artikels 5 Nummer 8. 
Zu § 12 (Kaufkraftausgleich) 
Übernahme der entsprechenden Regelungen aus dem WSG. 
Zu § 13 (Wehrdienstzuschlag) 
Zu Absatz 1 
Ziel des Wehrdienst-Modernisierungsgesetzes ist es, Anreize zu schaffen, um die politischen Vorgaben zum
Umfang der Streitkräfte durch den Einsatz aller Wehrdienstverhältnisse zu erreichen. Es ist daher sachgerecht, im 
Rahmen der Wehrpflicht monetäre Anreize zur freiwilligen Verlängerung des Grundwehrdienstes zu schaffen. 
Dies könnte von besonderer Bedeutung sein, um auch aus der Gruppe derjenigen, die freiwillig ihren
Grundwehrdienst verlängern, militärisches Personal auch für besondere Auslandsverwendungen zu gewinnen. 
Zu Absatz 2 
Regelt den Zeitpunkt der Auszahlung. 
Zu § 14 (Verpflichtungszuschlag) 
Zu Absatz 1 
Ziel des Wehrdienst-Modernisierungsgesetzes ist es, Anreize zu schaffen, um die politischen Vorgaben zum
Umfang der Streitkräfte zu erreichen. Das Dienstverhältnis als SaZ trägt hierzu besonders bei. Daher soll mit dem 
Verpflichtungszuschlag ein monetärer Anreiz geschaffen werden, innerhalb der ersten sechs Monate des
Wehrdienstes in das Dienstverhältnis als SaZ zu wechseln, sofern der Soldat sich auf insgesamt vier Jahre Wehrdienst 
verpflichtet. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 legt die Anspruchsvoraussetzungen zur Gewährung eines Verpflichtungszuschlags und die Höhe des 
Verpflichtungszuschlags fest. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt den Auszahlungszeitpunkt des Verpflichtungszuschlags.
Zu Abschnitt 3 (Sachbezüge) 
Zu § 15 (Unterkunft) 
Übernahme der entsprechenden Regelungen aus dem WSG. 
Zu § 16 (Dienstkleidung und Ausrüstung) 
Übernahme der entsprechenden Regelungen aus dem WSG. 
Zu § 17 (Heilfürsorge) 
Übernahme der entsprechenden Regelungen aus dem WSG. 
Zu § 18 (Verpflegung, Verpflegungsgeld) 
Übernahme der entsprechenden Regelungen aus dem WSG in der Fassung vor Aussetzung der Wehrpflicht. 
Zu Artikel 18 (Änderung des Einkommensteuergesetzes) 
Zu Nummer 1 
Da die Gewährung des Zuschusses zum Erwerb einer Fahrerlaubnis der Klasse B steuerfrei erfolgen soll, wird 
dessen Steuerfreiheit im Einkommensteuergesetz festgeschrieben. 
Zu Nummer 2 
Nach der geltenden Regelung in § 32 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 b) des Einkommensteuergesetzes wird ein Kind, 
welches das 18. Lebensjahr vollendet hat u.a. dann berücksichtigt, wenn es sich in einer Übergangszeit von
höchstens vier Monaten befindet, die zwischen einem Ausbildungsabschnitt und der Ableistung des gesetzlichen
Wehroder Zivildienstes oder der Ableistung des Freiwilligen Wehrdienstes nach § 58b SG befindet. 
Der bis zu 23 Monate dauernde freiwillige Wehrdienst nach § 58b SG soll künftig entfallen und zur Steigerung 
der Attraktivität soll ein kürzerer Wehrdienst im Status eines SaZ nach § 1 Absatz 2 Satz 2 SG geleistet werden 
können. 
Zu Artikel 19 (Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Die Bearbeitung der Festsetzung einer Erfahrungsstufe bei Soldatinnen und Soldaten kann mehrere Monate
dauern. Einfluss auf den Zeitpunkt der Festsetzung einer Erfahrungsstufe nehmen hierbei der Eingang der Akte des 
Bewerbers/der Bewerberin, der Inhalt der Akte – Umfang der durch die Bewerberin / den Bewerber vorgelegten 
Nachweise zum bisherigen Lebenslauf – und der notwendigen Mitwirkung des Bewerbers/der Bewerberin nach 
Festsetzung der vorläufigen Erfahrungsstufe auf Grundlage der sich aus der Akte des Bewerbers/der Bewerberin 
ergebenen Daten. Die Festsetzung der endgültigen Erfahrungsstufe kann daher insbesondere bei befristeten 
Dienstverhältnissen von weniger als zwölf Monaten teilweise erst nach der Entlassung erfolgen. Die
Kenntnisnahme des Festsetzungsbescheides ist durch die Soldatin/den Soldaten durch Empfangsbekenntnis zu bestätigen. 
Erst nach Eingang der Bestätigung kann die Nachberechnung angestoßen werden. Darüber hinaus kann die
Soldatin/der Soldat Nachweise nachreichen und gegen den Festsetzungsbescheid Beschwerde einlegen, was ggf. in 
einem Klageverfahren endet. Der Zweck des befristeten Dienstverhältnisses würde dem mit der Festsetzung einer 
Erfahrungsstufe nach § 28 BBesG verbundenen Verwaltungsaufwand entgegenstehen. Zur Bewältigung des
Aufwandes ist ein höherer Personalumfang bei den mit der Festsetzung befassten Stellen notwendig, was wiederum 
zu höheren Personalkosten führt. Daher werden SaZ mit einer Dienstzeit von weniger als zwei Jahren künftig 
pauschal der Stufe 1 zugeordnet. Eine Prüfung der Anwendung von § 28 BBesG erfolgt nicht. 
Zu Buchstabe b 
Bis zur Einführung eines kurzzeitigen Wehrdienstes für SaZ galt, dass die Soldatin oder der Soldat sich für
mindestens zwei Jahre verpflichten musste. Die Festsetzung einer Erfahrungsstufe wurde bei diesen Soldatinnen und 
Soldaten gemäß den §§ 27 und 28 BBesG vorgenommen. Sofern die Dienstzeit auf mindestens zwei Jahre
verlängert wird, ist von Amts wegen eine Festsetzung der Erfahrungsstufe durchzuführen, bei der auch Zeiten nach
§ 28 BBesG anerkannt werden. Die Vermeidung eines unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwands bei unter zwei 
Jahren Dienenden sollte nicht zur finanziellen Schlechterstellung von Soldatinnen und Soldaten führen, die sich 
während des kurzzeitigen Wehrdienstes für eine Verlängerung entscheiden. Die Entscheidung, länger Wehrdienst 
zu leisten, unterstützt den personellen Aufwuchs des militärischen Personalköpers und dient insbesondere dazu, 
die Landes- und Bündnisverteidigung sicherzustellen. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Mit dem Besoldungsstrukturenmodernisierungsgesetz vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I. Nr. 46) wurde die Höhe 
der Prämie letztmalig angepasst. Grundsätzlich haben sich die Prämien für Spezialkräfte der Bundeswehr gemäß 
§ 43a BBesG bewährt, aber die aktuelle sicherheitspolitische Lage erfordert es, diese an die gesteigerten
Anforderungen an das zu gewinnende Personal anzupassen. Die Prämienerhöhung soll insbesondere für jüngere
Menschen zusätzliche Anreize schaffen, sich für den Dienst in den Spezialkräften zu bewerben und während der
Ausbildung dauerhaft Höchstleistung zu erbringen. 
Das Abstellen auf bestandene Auswahlverfahren ab dem 1. April 2008 ist aufgrund des Zeitablaufs entbehrlich. 
Zu Buchstabe b 
Die Reduzierung der Prämie nach § 43a Absatz 3 BBesG, die nach erfolgreichem Abschluss der Basisausbildung 
für eine Mindestverwendungszeit bei den Spezialkräften gewährt wird, steht im Zusammenhang mit der jetzt 
vorgesehenen Staffelung der Prämie  nach Absatz 4. Hiermit soll ein klarer Anreiz gesetzt werden, über die
Mindestverwendungszeit von sechs Jahren hinaus für die Einsatzaufgaben der Spezialkräfte zur Verfügung zu stehen. 
Zu Buchstabe c 
Die Gewährung einer jährlichen Prämie an Soldatinnen und Soldaten, die sich für Einsatzaufgaben der
Spezialkräfte zur Verfügung halten, ist notwendig, um die mit der Verwendung für Einsatzaufgaben in den Spezialkräften 
verbundenen höheren physischen und psychischen Belastungen im Gegensatz zum allgemeinen Truppendienst – 
insbesondere mit steigendem Alter – zu würdigen. Durch eine gestaffelte Prämie mit steigender Höhe in
Abhängigkeit zur Verwendungsdauer soll, in Verbindung mit der abgesenkten Prämie nach Absatz 3, darüber hinaus ein 
starker Anreiz für eine langfristige Personalbindung geschaffen werden. 
Zu Artikel 20 (Folgeänderungen) 
Zu Absatz 1 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Absatz 2 
Folgeänderung zur Abschaffung des FWDL. 
Zu Absatz 3 
Folgeänderungen zur Einführung des Wehrpflichtsoldgesetzes, das für Grundwehrdienstleistende und diejenigen, 
die den Grundwehrdienst freiwillig verlängern, die Zahlung von Wehrpflichtsold vorsieht. 
Zu Absatz 4 
Folgeänderung zur Einführung des Wehrpflichtsoldgesetzes, das für Grundwehrdienstleistende und diejenigen, 
die den Grundwehrdienst freiwillig verlängern, die Zahlung von Wehrpflichtsold vorsieht. 
Zu Absatz 5 
Nach der geltenden Regelung in § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b des Bundeskindergeldgesetzes wird 
ein Kind, welches das 18. Lebensjahr vollendet hat, u.a. dann berücksichtigt, wenn es sich in einer Übergangszeit 
von höchstens vier Monaten befindet, die zwischen einem Ausbildungsabschnitt und der Ableistung des
gesetzlichen Wehr- oder Zivildienstes oder der Ableistung des Freiwilligen Wehrdienstes nach § 58b SG liegt. 
Der bis zu 23 Monate dauernde freiwillige Wehrdienst nach § 58b SG soll künftig entfallen. Zur Steigerung der 
Attraktivität soll künftig ein kürzerer Wehrdienst im Status eines SaZ nach § 1 Absatz 2 Satz 2 SG geleistet
werden können. Die Anpassung trägt der Einführung dieses neuen Wehrdienstes Rechnung.
Zu Absatz 6 
Die Folgeänderung in § 2b Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes ist wegen 
der Änderung im WPflG notwendig. 
Zu den Absätzen 7 bis 9 
Die Folgeänderungen im Dritten, Fünften und Elften Buch Sozialgesetzbuch sind durch die Änderung des § 58b 
SG erforderlich. 
Soweit Vorschriften im Sozialgesetzbuch allgemein auf den Wehrdienst Bezug nehmen, bleiben sie auch auf 
Soldatinnen und Soldaten anwendbar, die nach der Übergangsvorschrift des § 101 SG weiterhin in dem Status 
eines Freiwilligen Wehrdienst Leistenden nach § 58b SG in der bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025 geltenden 
Fassung verbleiben. 
Anstelle eines freiwilligen Wehrdienstes nach § 58b SG können junge Menschen künftig als SaZ einen
freiwilligen (vgl. § 1 Absatz 2 Satz 2 SG) Wehrdienst leisten. Auch künftig sollen diese Personen, wenn sie eine
Schuloder Berufsausbildung durch diesen Dienst unterbrechen, die Möglichkeit haben, eine Familienversicherung in 
der gesetzlichen Krankenversicherung und der sozialen Pflegeversicherung über das 25. Lebensjahr hinaus um 
bis zu 12 Monate zu verlängern (§ 10 Absatz 2 Nummer 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und § 25
Absatz 2 Nummer 3 des Elften Buches Sozialgesetzbuch). 
Zudem werden die Änderungen im WPflG im Fünften Buch Sozialgesetzbuch nachvollzogen (neue
Nummerierung des bisherigen § 6b WPflG und Streichung der Hilfeleistung im Innern). 
Zu Absatz 10 
Nach der bisher geltenden Regelung in § 4 Absatz 2 Satz der Bundesbeihilfeverordnung sind Kinder einer
beihilfeberechtigten Person, die sich nach Vollendung des 25. Lebensjahres noch in Schul- oder Berufsausbildung
befinden, weiter berücksichtigungsfähig, wenn die Ausbildung u.a. durch einen Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b 
SG unterbrochen oder verzögert worden ist.  
Der bis zu 23 Monate dauernde freiwillige Wehrdienst nach § 58b SG soll künftig entfallen. Zur Steigerung der 
Attraktivität soll künftig ein kürzerer Wehrdienst im Status eines SaZ nach § 1 Absatz 2 Satz 2 SG geleistet
werden können. Die Verzögerung der Ausbildung in diesem neuen Wehrdienst entspricht jener des wegfallenden 
Wehrdienstes nach § 58b SG. Ferner kann sich die Ausbildung durch einen Wehrdienst nach dem WPflG
verzögern, zu dem Wehrpflichtige künftig auch aufgrund einer Rechtsverordnung der Bundesregierung nach § 2a 
WPflG herangezogen werden können. Die damit einhergehende Verzögerung einer Ausbildung soll wie bei dem 
bisherigen Freiwilligen Wehrdienst nach § 58b SG unschädlich für die Beihilfeberechtigung sein. Eine Streichung 
des § 58b SG erfolgt mit Blick auf frühere und bestehende Wehrdienstverhältnisse nach § 58b SG nicht. 
Zu Absatz 11 
Mit der Änderung der Anlage 1 des USG muss die Mindestleistungsanpassungsverordnung vom 11. April 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 127) außer Kraft treten. 
Zu Artikel 21 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 enthält die Inkrafttretensregelung zum 1. Januar 2026. Ein verzögertes oder auf die Zukunft gerichtetes 
Inkrafttreten würde die Zielsetzungen des Gesetzes bremsen, einerseits die Wehrerfassung zu modernisieren, zum 
anderen aktiv an die Wehrpflichtigen mit der Pflicht zur Abgabe einer Bereitschaftserklärung heranzutreten sowie 
Musterungen durchzuführen und nach dem Inkrafttreten einer entsprechenden Rechtsverordnung der
Bundesregierung Einberufungen zum Grundwehrdienst zu ermöglichen. 
Zu Absatz 2 
Durch das rückwirkende Inkrafttreten der Änderung des WSG mit Wirkung zum 1. Januar 2024 wird eine
Regelungslücke geschlossen, die sich aus der konstitutiven Neufassung des WSG ergeben hat.
Zu Absatz 3 
Es handelt sich bei den rückwirkend zum 1. Januar 2025 in Kraft tretenden Regelungen um
attraktivitätssteigernde, versorgungsrechtliche Korrekturen im Nachgang zum Gesetz zur weiteren Stärkung der personellen
Einsatzbereitschaft und zur Änderung von Vorschriften für die Bundeswehr.
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Wehrdienstes – Wehrdienst-
Modernisierungsgesetz (NKR-Nr. 7750, BMVg) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
I. Zusammenfassung 
 
Bürgerinnen und Bürger  
Dargestellt: rund 1,3 Mio. Stunden (33,1 Mio. 
Euro) 
Jährlicher Zeitaufwand: 
Wirtschaft keine Auswirkungen 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: Dargestellt: rund 58 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: Dargestellt: rund 54,6 Mio. Euro 
Ziele Das Ressort hat die Ziele des Vorhabens wie folgt
beschrieben: 
• Verbesserung des Lagebildes über den
Personalumfang der Wehrpflichtigen 
• Gewinnung von mehr Freiwilligen mit einem
attraktiveren Wehrdienst 
Alternativen Das Ressort hat keine Alternativen dargestellt. 
Evaluierung Das Ressort hat ohne Angaben von Gründen auf eine 
Evaluierung verzichtet. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens im Vorblatt 
des Regelungsentwurfs wie folgt beschrieben: 
Nachhaltige Verbesserung der Fähigkeiten zur 
gesamtstaatlichen Verteidigung 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug 
der Neuregelung (Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu 
einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Der Nationale Normenkontrollrat (NKR) hat im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags zu 
beanstanden, dass die Regelungsfolgen unvollständig und teilweise nicht nachvollzieh- bar 
dargestellt sind. Der NKR weist darauf hin, dass es im Sinne Besserer Rechtsetzung
erforderlich ist, bereits bei Erlass eines Gesetzes die Auswirkungen und Folgekosten zum 
Zeitpunkt der Entscheidung zu kennen. Dies betrifft hier im Besonderen zum einen den
erforderlichen Aufbau der Wehrersatzorganisation und zum anderen auch den Fall der 
verankerten Möglichkeit zur Einführung der Wehrpflicht. Da dieser Aufwand nicht darge- stellt 
ist, liefert der Entwurf den politischen Entscheidern kein realitätsnahes Bild der
Regelungsfolgen. Dies ist umso mehr zu kritisieren, als der Entwurf keine klaren Regeln
definiert, ab wann nicht „genug“ Freiwillige gewonnen werden konnten und damit die Wehrpflicht 
wieder eingeführt werden soll. Um den Anforderungen guter Rechtsetzung zumindest 
ansatzweise nachzukommen, empfiehlt der NKR, bis zur Beschlussfassung im Parlament 
Transparenz über die Gesetzesfolgen herzustellen. 
Für den NKR ist keineswegs nachvollziehbar, dass das Regelungsvorhaben als
alternativlos dargestellt wird, insbesondere da es nach Kenntnisstand des NKR und der Stakeholder 
Alternativen gibt. Der NKR macht in dieser Stellungnahme einen Vorschlag für eine
aufwandsärmere Umsetzung. 
Der NKR hat weiterhin zu beanstanden, dass keine Evaluierung vorgesehen ist. Aufgrund der 
erheblichen Auswirkungen des Vorhabens wird eine zeitnahe Evaluierung empfohlen. 
Der NKR beanstandet außerdem die sehr kurze Frist von sieben Arbeitstagen, die Ländern 
und Verbänden für die Abgabe ihrer Stellungnahmen eingeräumt wurde. Angesichts des 
erheblichen Umfangs und der Auswirkungen des Regelungsvorhabens wäre es im Sinne 
guter Rechtsetzung zwingend erforderlich gewesen, die Stellungnahmen der Verbände einer 
gründlichen Prüfung und ggf. öffentlichen Diskussion zu unterziehen, auch um 
möglicherweise kostengünstigere Regelungsalternativen zu finden. 
II. II. Regelungsvorhaben 
Mit dem Vorhaben sollen das Lagebild über den Personalumfang der Wehrpflichtigen
verbessert, mehr Freiwillige gewonnen und die Möglichkeit geschaffen werden, durch
Rechtsverordnung und mit Zustimmung des Bundestages auch außerhalb des Spannungs- und
Verteidigungsfalls eine Verpflichtung zum Grundwehrdienst einzuführen. Dazu sieht der Entwurf
folgende Maßnahmen vor: 
• Einführung einer verpflichtenden Bereitschaftserklärung 
• Einführung einer verpflichtenden Musterung ab dem 1. Juli 2027 
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Die Darstellung des Erfüllungsaufwands ist unvollständig. So wurde der Aufwand zahlreicher 
Vorgaben nicht quantifiziert: z. B. fehlen Quantifizierungen zum im Entwurf genannten
Aufwand für den Aufbau der Strukturen und Wehrersatzorganisation zur Durchführung von
Musterungen ab 1. Juli 2027 für die Bundesverwaltung. Weiterhin wurde notwendiger
Schulungsaufwand in der Bundesverwaltung nicht ermittelt.1. Zudem werden die Wegezeiten bei der 
Vorgabe zur Musterung erwähnt, aber nicht quantifiziert. Ebenso verhält es sich mit den
Vorgaben zum Zuschuss zum Führerscheinerwerb und der Bearbeitung von Anträgen auf
Kriegsdienstverweigerung. Auch Be- und Entlastungen infolge der Umstellung von Freiwilligen 
Wehrdienst Leistenden (FWDL) zu Soldatinnen und Soldaten auf Zeit (SaZ) werden genannt, 
aber nicht quantifiziert. 
Für eine Bessere Rechtsetzung ist es weiterhin erforderlich, die Auswirkungen und
Folgekosten aller Regelungen, insbesondere den Erfüllungsaufwand, schon zum Zeitpunkt der
Entscheidung zu kennen. Dies betrifft hier auch den Fall, wenn von der mit vorliegendem Gesetz 
verankerten Möglichkeit zur Einführung der Verpflichtung zum Grundwehrdienst Gebrauch 
 
1 Verband der Beamten und Beschäftigten der Bundeswehr e.V. (VBB): Stellungnahme.
gemacht wird. Geeignete Studien für eine Kostenfolgenabschätzung liegen dazu vor.2 Die 
Neuregelung betont sogar, dass auch ohne Sicherheit darüber, ob die verpflichtende
Heranziehung wieder eingeführt wird, notwendige militärische und administrative Strukturen jetzt 
schon dafür etabliert werden sollen. Auch dieser Aufwand ist nicht dargestellt. Als Anhalt ließe 
sich bereits zugrunde legen, dass im Jahr 2012 rund 50 Kreiswehrersatzämter mit rund 4 000 
Dienstposten abgeschafft wurden und auch Entlohnungen für zivile Ärztinnen und Ärzte sowie 
Aufwand für die Sicherheitsüberprüfungen beim Bundesamt für den Militärischen
Abschirmdienst anfielen. Für rund 4 000 Mitarbeiterkapazitäten bei durchschnittlichen Lohnkosten 
(Bund) würde bereits ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 284 Mio. Euro (ohne 
Umstellungsaufwand) anfallen. Darüber hinaus ist die Darstellung des Erfüllungsaufwands 
nicht nachvollziehbar. Hierzu im Einzelnen: 
Bürgerinnen und Bürger 
Das Ressort stellt für Bürgerinnen und Bürger einen jährlichen Aufwand in Höhe von rund 1,3 
Mio. Stunden (rund 33,1 Mio. Euro3) dar. Die dargestellten Änderungen beim
Erfüllungsaufwand entstehen aus den folgenden Vorgaben: 
• Bereitschaftserklärung ab 2026 
Die vorgesehene Pflicht zur Bearbeitung einer Bereitschaftserklärung löst bei
Wehrpflichtigen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, ab 2026 jährlichen Erfüllungsaufwand in Höhe 
von rund 75 000 Stunden (rund 1,9 Mio. Euro). Das Ressort geht dabei davon aus, dass bei 
rund 300 000 Fällen ein zeitlicher Einzelfallaufwand von rund 15 Minuten anfällt. 
• Musterung ab 2027 
Durch die Pflicht zur Musterung resultiert für Wehrpflichtige, die das 18. Lebensjahr vollendet 
haben, ab 2027 Aufwand für die Absolvierung der Musterung, soweit keine Ausschlussgründe 
vorliegen. Daraus folgt ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 1,2 Mio. Stunden 
(rund 30 Mio. Euro). Das Ressort gibt dabei an, dass bei rund 200 000 Fällen (Fallanzahl der 
Vorgabe zur Bereitschaftserklärung abzüglich der Fälle mit Ausschlussgründen) ein zeitlicher 
Einzelfallaufwand von rund sechs Stunden entsteht. Das Ressort berücksichtigt dabei jedoch 
nicht die anfallenden Wegezeiten. Weiterhin stellt das Ressort zusätzlichen jährlichen
Aufwand in Höhe von rund 50 000 Stunden (rund 1,3 Mio. Euro) zur Bearbeitung von Unterlagen 
zur Musterungsvorbereitung für diejenigen dar, die Ausschlussgründe vorbringen. 
Verwaltung 
Das Ressort stellt für die Verwaltung des Bundes einen jährlichen Erfüllungsaufwand in Höhe 
von rund 58 Mio. Euro und einmaligen Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 55 Mio. Euro dar. 
Diese Änderungen beim Erfüllungsaufwand ergeben sich aus den folgenden Vorgaben: 
• Durchführung der Musterung ab 2027 
Durch die Pflicht zur Musterung resultiert für die Bundesverwaltung ab 2027 jährlicher
Personalaufwand in Höhe von rund 50,6 Mio. Euro und jährliche Sachkosten in Höhe von rund 
200 000 Euro. Das Ressort geht bei rund 200 000 Fällen von einem zeitlichen
Einzelfallaufwand von rund 6 Stunden und Sachkosten von jeweils rund 1 Euro aus. 
 
2 ifo Zentrum für öffentliche Finanzen und politische Ökonomie & ifo Zentrum für internationalen
Institutionenvergleich und Migrationsforschung: Volkswirtschaftliche Kosten einer Wiedereinführung der Wehrpflicht 
oder eines sozialen Pflichtjahres. 
3 Für den Zeitaufwand der Bürgerinnen und Bürger nimmt der NKR einen Stundensatz von 25 Euro an.
• Versand der Bereitschaftserklärung und Auswertung der Rückmeldungen 
Die Neuregelung sieht vor, dass die Wehrpflichtigen (spiegelbildlich zur Vorgabe für Bürger 
Fallzahl von 300 000) postalisch angeschrieben werden sollen, die Bereitschaftserklärung 
auszufüllen. Außerdem müssen die Rückmeldungen ausgewertet werden. Hieraus folgen ein 
jährlicher Personalaufwand in Höhe von rund 6 Mio. Euro und jährliche Sachkosten in Höhe 
von rund 500 000 Euro. Diese Aufwände stellt das Ressort unter der Annahme von einem 
Einzelfallaufwand von 30 Minuten und rund 2 Euro Sachkosten nachvollziehbar dar. 
• Aufwand für das Bundesverwaltungsamt 
Das Ressort stellt für das Bundesverwaltungsamt bis 2030 Umstellungsaufwand in Höhe von 
33,7 Mio. Euro aufgrund rund 250 neuer Stellen dar. Das Ressort stellt dabei nicht
nachvollziehbar dar, für welche Aufgaben der erhebliche personelle Mehrbedarf benötigt wird. 
• IT-Kosten 
Das Ressort stellt IT-Kosten von jährlich rund 650 000 Euro ab 2028 und einmalig von rund 
6,2 Mio. Euro dar, ohne anzugeben, wofür diese benötigt werden. 
• Weitere Vorgaben 
Das Ressort stellt weitere einmalige Aufwände in Höhe von rund 14,7 Mio. Euro dar, die in 
folgender Tabelle dargestellt werden: 
 
Vorgaben Einmaliger Erfüllungsaufwand  
(in Tsd. Euro) 
Gewährung von Ansprüchen nach der Dienstzeit 
für Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit 9 417 
Bearbeitung der Anträge auf
Umzugskostenvergütung und Trennungsgeldgewährung 2 789 
Zuschlag für Fahrtkosten 1 487 
Einführung von Maßnahmen des Berufseinstiegs 
für Soldatinnen auf Zeit 845 
Ermöglichung von Datenübertragungsmöglichkeit 165 
Auch hier ist nicht dargestellt, ob aus der Antragsbearbeitung nicht ggf. auch spiegelbildlicher 
Aufwand auf Seiten der Antragstellenden zusätzlich resultiert. 
III.2. Alternativenprüfung 
Der NKR kritisiert, dass das Regelungsvorhaben als alternativlos dargestellt wird und
empfiehlt, Regelungsalternativen für eine kostengünstigere Umsetzung der umfassenden
Bereitschaftserklärungs- und Musterungspflichten zzgl. des Aufbaus einer nicht unerheblichen 
Wehrersatzorganisation zu prüfen: 
Die Musterung sollte so aufwandsarm wie möglich ausgestaltet sein, bspw. durch eine
„reduzierte Musterung“ (halbtägig), bspw. ohne ärztliche Untersuchung, da sich der
Gesundheitszustand bis zur (möglichen) Einführung einer Wehrpflicht ohnehin ändern könnte und ggf. neu 
festgestellt werden muss. 
Darüber hinaus empfiehlt der NKR klare Regeln zu definieren, ab wann genau „Maßnahmen 
zur Erhöhung freiwilliger Bewerbungen nicht rechtzeitig wirksam werden“, damit die
Wehrpflicht wieder eingeführt werden soll. Bereits im Gesetz sollten transparent entsprechende 
„Meilensteine“ über Zeitlinien definiert werden.4 
III.3. Evaluierung 
Das Vorhaben belastet den großen Kreis an Betroffenen mit sehr hohem Erfüllungsaufwand 
und stellt die Verwaltung vor administrative und praktische Herausforderungen. Umso mehr 
kritisiert der NKR, dass für die Neuregelung, trotz Evaluierungspflicht, keine Evaluierung
vorgesehen ist. 
III.4. Digitaltauglichkeit 
Das Ressort gibt an, um die Bedürfnisse der Regelungsbetroffenen zu berücksichtigen,
Erfahrungen aus dem Gesetzesvorhaben zur Modernisierung wehrersatzrechtlicher
Vorschriften und zur Einführung eines neuen Wehrdienstes, das in der 20. LP der Diskontinuität
unterlag, andere Ressorts und den Datenschutzbeauftragten für den Geschäftsbereich BMVg
eingezogen zu haben. 
Die daraus gewonnen Erkenntnisse sollen sich in der Möglichkeit zum Datenabruf bei den 
Meldebehörden, in der Bereitschaftserklärung sowie in datenschutzrechtlichen Belangen 
durch Zweckbestimmung der Datenverarbeitung und Aufbewahrungsfristen widerspiegeln. 
Weiterhin ist die Bereitschaftserklärung digital nutzbar und die erhobenen Daten werden für 
eine spätere Heranziehung zum Wehrdienst weiterverwendet. 
Darüber hinaus empfiehlt der NKR zu prüfen, ob für die Vorgabe der postalischen Anschrift 
der jährlich neuen Wehrpflichtigen nicht gebündelte Informationen über die generelle Pflicht 
digital und aufwandsarm verbreitet werden könnten und erst ab einem bestimmten Datum 
(Frist) die noch fehlenden Erklärungspflichtigen mit postalischem Aufwand angeschrieben 
werden. 
Lutz Goebel Prof. Dr. Sabine Kuhlmann 
Vorsitzender Berichterstatterin für das  
Bundesministerium der Verteidigung 
  
 
4 Deutscher Caritasverband e. V.: Stellungnahme.
Anlage 3 
Stellungnahme der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Normenkontrollrates  
Die Bundesregierung nimmt zur Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates wie folgt Stellung: 
Die sich schnell verändernde sicherheitspolitische Lage erfordert einen raschen Aufwuchs der Bundeswehr. In 
dieser dynamischen Situation ist es erforderlich, mit Annahmen und Prognosen zu arbeiten. Ein Abwarten auf das 
Vorliegen endgültiger Zahlen ist mit Blick auf die Verantwortung gegenüber der Bundesrepublik Deutschland 
und seiner Bevölkerung nicht angezeigt. 
Der vorliegende Gesetzentwurf trägt diesem Grundgedanken Rechnung. Wo immer möglich wurden konkrete 
Zahlen und Rahmendaten angegeben. Punkte, bei denen dies nicht möglich ist, sind konkret benannt. 
 
Der Nationale Normenkontrollrat beanstandet: 
1. Die Darstellung des Erfüllungsaufwands sei unvollständig. So sei der Aufwand zahlreicher Vorgaben nicht 
quantifiziert worden. 
Stellungnahme der Bundesregierung: 
Der Erfüllungsaufwand ist, soweit er bezifferbar ist, dargestellt. Konkrete Zahlen, zum Beispiel für die Ausgaben 
für den Zuschuss zum Führerscheinerwerb, hängen von der Anzahl der Antragsstellerinnen und Antragssteller ab, 
die wiederum von der Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber abhängt. 
Dies gilt vergleichbar auch für die Kosten der Reaktivierung der Musterung: Das neue System der Musterung ist 
mit dem System von vor 2011 nicht vergleichbar. Es ist u. a. vorgesehen, einen Teil der Musterung in ein digitales 
Verfahren vorzuziehen. Dies hat nicht quantifizierbare Auswirkungen für den Erfüllungsaufwand der Verwaltung, 
aber auch für den der Bürger, beispielsweise im Hinblick auf die erwähnten Wegezeiten. 
Grundsätzlich ist für die Verwaltung festzustellen, dass das Verfahren einer verpflichtenden Musterung den
Aufbau einer Wehrersatzorganisation erforderlich macht, welcher personelle, organisatorische und infrastrukturelle 
Bedarfe nach sich zieht, wodurch derzeit nicht klar zu ermittelnde weitere Erfüllungsaufwände entstehen. 
Sofern der Erfüllungsaufwand derzeit noch nicht bezifferbar ist, ist dies ebenfalls im Gesetzentwurf angegeben. 
 
2. Der Nationale Normenkontrollrat beanstandet weiterhin, dass das Regelungsvorhaben als alternativlos
dargestellt werde, und empfiehlt, Regelungsalternativen für eine kostengünstigere Umsetzung zu prüfen. 
Stellungnahme der Bundesregierung: 
Denkbare, aber nicht oder nicht zeitgerecht realisierbare Alternativen wurden nicht angegeben. Mit Blick auf das 
Ziel des Gesetzes, welches, wie dargestellt, auf der unsicheren sicherheitspolitischen Lage beruht, kommen zudem 
keine kostengünstigeren Alternativen in Betracht.
3. Das Vorhaben belaste einen großen Kreis an Betroffenen mit sehr hohem Erfüllungsaufwand und stelle die
Verwaltung vor administrative und praktische Herausforderungen. Trotz Evaluierungspflicht sei dennoch
keine Evaluierung vorgesehen.
Stellungnahme der Bundesregierung: 
Die Evaluierung des Gesamtsystems des Neuen Wehrdienstes ist systemimmanent. Wie dargestellt sind
verschiedene Rahmenbedingungen noch nicht berechenbar und stehen zum großen Teil in Abhängigkeit zur
sicherheitspolitischen Lage. Mit Vorliegen weiterer Daten und zunehmender Erfahrungswerte sowie in Abhängigkeit von 
der sicherheitspolitischen Entwicklung werden erforderliche Anpassungen vorgenommen. 
4. Darüber hinaus empfiehlt der Nationale Normenkontrollrat zu prüfen, ob anstelle des postalischen Hinweises
auf die Pflicht zur Abgabe der Bereitschaftserklärung diese Information digital und aufwandsarm verbreitet
werden könne.
Stellungnahme der Bundesregierung: 
Sowohl die Wehrerfassung als auch die Bereitschaftserklärung sind umfassend digitalisiert. Sofern einzelne
Verfahrensschritte aus rechtlichen Gründen der Schriftform bedürfen (z. B. Verwaltungsakt), musste dies im
Gesetzentwurf Berücksichtigung finden. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333