Deutscher Bundestag Drucksache 21/1392 
21. Wahlperiode 27.08.2025 
Gesetzentwurf 
des Bundesrates 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches – Erhöhung der 
Sicherheit im Bahn-, Schiffs-, Luft- und Straßenverkehr 
A. Problem und Ziel 
Verkehrsfeindliches Verhalten, insbesondere solches mit Todesfolge, ist in
jüngerer Zeit wiederholt in den Fokus der Öffentlichkeit geraten. Außerhalb des
Bereichs verbotener Kraftfahrzeugrennen ergeben sich im geltenden Recht jedoch 
erhebliche Defizite und Ungereimtheiten, weil die Erfolgsqualifikation der
einschlägigen Strafbestimmungen zwar die schwere Gesundheitsschädigung eines 
anderen Menschen sowie die Gesundheitsschädigung einer großen Zahl von
Menschen, nicht aber die Todesfolge umfasst. 
B. Lösung 
Der Gesetzentwurf beseitigt diesen systematischen Widerspruch, indem er für die 
Todesfolge bei verkehrsfeindlichen Eingriffen denselben Strafrahmen eröffnet, 
der bislang nur für die geringeren gesundheitsbeeinträchtigenden Folgen der
vorbezeichneten Art vorgesehen ist. 
C. Alternativen 
Beibehaltung des bisherigen, unbefriedigenden Zustands, der die Fälle des
erhöhten Unwert- und Schuldgehalts verkehrsfeindlicher Eingriffe mit Todesfolge nicht 
abbildet. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Keiner. 
F. Weitere Kosten 
Durch die Strafrahmenerhöhung kann ein den Länderhaushalten zur Last
fallender erhöhter Kostenaufwand beim Vollzug von Freiheitsstrafen wegen
verkehrsfeindlicher Eingriffe mit Todesfolge entstehen, dessen Umfang derzeit nicht 
quantifizierbar ist. Im Übrigen werden jedoch keine Mehrkosten entstehen. Für 
Bürgerinnen und Bürger und die Unternehmen entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.
  BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 27. August 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 3 des Grundgesetzes den vom Bundesrat in 
seiner 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 beschlossenen  
 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches – Erhöhung der  
Sicherheit im Bahn-, Schiffs-, Luft- und Straßenverkehr 
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.  
 
Die Auffassung der Bundesregierung zu dem Gesetzentwurf ist in der als Anlage 2 beigefügten 
Stellungnahme dargelegt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Friedrich Merz
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches – Erhöhung der 
Sicherheit im Bahn-, Schiffs-, Luft- und Straßenverkehr 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
In § 315 Absatz 3 Nummer 2 des Strafgesetzbuches in der Fassung der Bekanntmachung vom 13.
November 1998 (BGBl. I S. 3322), das zuletzt durch … geändert worden ist, werden nach dem Wort „Tat“ die Wörter 
„den Tod oder“ eingefügt. 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Anlage 1
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Verkehrsfeindliches Verhalten, insbesondere solches mit Todesfolge, ist in jüngerer Zeit wiederholt in den Fokus 
der Öffentlichkeit geraten. Vor allem Fälle verbotener Kraftfahrzeugrennen mit tödlichem Ausgang für
Unbeteiligte haben nicht nur eine erhebliche Betroffenheit in der Bevölkerung ausgelöst, sondern auch zu einer intensiven 
Diskussion über die angemessene Sanktionierung derartiger Taten geführt. Auch vor diesem Hintergrund hat der 
Gesetzgeber mit Wirkung vom 13. Oktober 2017 in § 315d Strafgesetzbuch (StGB) eine Sonderregelung für
verbotene Kraftfahrzeugrennen eingeführt. Diese Vorschrift enthält in Absatz 5 eine Erfolgsqualifikation für
diejenigen Fälle, in denen der Täter durch eine Tat nach Absatz 2 den Tod oder eine schwere Gesundheitsschädigung 
eines anderen Menschen oder eine Gesundheitsschädigung einer großen Zahl von Menschen verursacht.  
Weithin unbeachtet geblieben ist allerdings, dass bei vergleichbaren Taten, den verkehrsfeindlichen Eingriffen in 
den Verkehr, die Regelung einer Erfolgsqualifikation für Fälle der Verursachung des Todes bislang unterblieben 
ist. So fällt auf, dass die Strafvorschrift des Gefährlichen Eingriffs in den Bahn-, Schiffs- und Luftverkehr (§ 315 
StGB) in Absatz 3 Nummer 2 als Erfolgsqualifikation lediglich diejenigen Fälle mit Freiheitsstrafe nicht unter 
einem Jahr sanktioniert, in denen der Täter durch eine (vorsätzliche) Tat nach Absatz 1 eine schwere
Gesundheitsschädigung eines anderen Menschen oder eine Gesundheitsschädigung einer großen Zahl von Menschen
verursacht. Über die Verweisung in § 315b Absatz 3 StGB findet diese Regelung auch Anwendung für den
Gefährlichen Eingriff in den Straßenverkehr mit einer Strafobergrenze von zehn Jahren Freiheitsstrafe (§ 315b StGB). 
Es gehört zu den Ungereimtheiten des geltenden Rechts, dass die Todesfolge keinen Eingang in § 315 Absatz 3 
Nummer 2 StGB gefunden hat. Das führt dazu, dass bei fahrlässiger Todesverursachung durch eine Tat nach § 315 
Absatz 1 StGB nur der Grundtatbestand des § 315 Absatz 1 StGB in Tateinheit mit fahrlässiger Tötung gemäß 
§ 222 StGB anzuwenden ist (Vergehen), während bei fahrlässiger schwerer Gesundheitsschädigung die Tat ein 
Verbrechen im Sinne von Absatz 3 Nummer 2 ist und höher bestraft wird. Die schwerer wiegende Todesfolge 
wird von § 315 Absatz 3 Nummer 2 StGB nicht erfasst (zu vgl. BGH, Urteil vom 25. April 2019 – 4 StR 442/18 –, 
Rn. 30, NStZ 2019, 608; Fischer, StGB, 67. Auflage [2020], § 315, Rn. 24; ders., in: Festschrift für Wolfgang 
Frisch, 2013, S. 31, 40 mit Fn. 39). Dies erscheint widersprüchlich und – zumal mit Blick auf den hohen Rang 
des Rechtsguts „Leben“ – nicht nachvollziehbar. In der Kommentarliteratur wird zu Recht angemerkt: „Zwar 
könnte man die Gesundheitsschädigung theoretisch als notwendiges Durchgangsstadium zum Tod und damit als 
mit umfasst ansehen. Dem steht allerdings entgegen, dass der Gesetzgeber in zahlreichen Regelungen
differenziert, indem er dort allein oder in Verbindung mit dem Merkmal der Gesundheitsschädigung an die Verursachung 
gerade des Todes einen strengeren Strafrahmen knüpft (…). Warum von der Aufnahme der Todesfolge abgesehen 
worden ist, geht aus den Motiven nicht hervor (…). Der Umstand ist letztlich den ‚Strafrahmenrätseln‘
zuzurechnen, die das 6. StrRG hinterlassen hat“ (König, in: LK-StGB, 12. Auflage [2008], § 315, Rn. 122; vgl. auch
Fischer a. a. O. S. 40 mit Fn. 39 mit Hinweisen zum Gesetzgebungsverfahren). 
II. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes
(Strafrecht). 
III. Auswirkungen 
Durch die Strafrahmenerhöhung kann ein den Länderhaushalten zur Last fallender erhöhter Kostenaufwand beim 
Vollzug von Freiheitsstrafen wegen verkehrsfeindlicher Eingriffe mit Todesfolge entstehen, dessen Umfang
derzeit nicht quantifizierbar ist. Im Übrigen werden jedoch keine Mehrkosten entstehen. Für Bürgerinnen und Bürger 
und die Unternehmen entsteht kein Erfüllungsaufwand. Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere auf das 
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des § 315 Absatz 3 Nummer 2 StGB) 
Durch Einfügung der Wörter „den Tod oder“ in § 315 Absatz 3 Nummer 2 StGB wird für die Todesfolge bei 
verkehrsfeindlichen Eingriffen derselbe Strafrahmen eröffnet, der bislang nur für die geringeren Folgen der 
schweren Gesundheitsschädigung eines anderen Menschen oder der Gesundheitsschädigung einer großen Zahl 
von Menschen vorgesehen ist. Damit werden die unter A. I. aufgezeigten Ungereimtheiten beseitigt. Über die 
Verweisung in § 315b Absatz 3 StGB wirkt sich die Änderung auch für Fälle des gefährlichen Eingriffs in den 
Straßenverkehr (§ 315b StGB) aus. 
Zu Artikel 2  
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten des Gesetzes.
Anlage 2 
Stellungnahme der Bundesregierung 
Die Bundesregierung nimmt zu dem Gesetzentwurf des Bundesrates wie folgt Stellung: 
Die Bundesregierung wird den Gesetzentwurf des Bundesrates prüfen. Das mit dem Gesetzentwurf verfolgte Ziel 
erscheint grundsätzlich nachvollziehbar, auch mit Blick auf die bei dem Straftatbestand der verbotenen
Kraftfahrzeugrennen in § 315d Absatz 5 des Strafgesetzbuches (StGB) für die Todesfolge bereits geregelte
Erfolgsqualifikation. Eine Erfassung der Todesfolge in der Erfolgsqualifikation des § 315 Absatz 3 Nummer 2 StGB muss 
jedoch gleichzeitig die Kohärenz der Strafrahmen insgesamt im Blick behalten. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333