Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Vertrag vom 24. Oktober 2024  
zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und der Republik Indien 
über die Rechtshilfe in Strafsachen 
A. Problem und Ziel
Der Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der
Republik Indien über die Rechtshilfe in Strafsachen wurde am 24. Oktober 
2024 unterzeichnet. Innerstaatlich löst der Vertrag gemäß Artikel 59 
 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes das Erfordernis eines Vertrags -
gesetzes aus. 
Die Republik Indien ist ein wichtiger strategischer Partner. Die Ver -
tiefung der strategischen Beziehungen mit der Republik Indien ist ein 
politisches Ziel der Bundesregierung. Der Rechtshilfevertrag der
Bundesrepublik Deutschland und der Republik Indien ist hierzu ein
Baustein, der auf die traditionell freundschaftlichen Beziehungen beider 
Länder aufbaut und diese durch Verbesserung der Zusammenarbeit 
und Rechtshilfe in Strafsachen intensiviert. 
Der sonstige Rechtshilfeverkehr in Strafsachen mit der Republik Indien 
erfolgt bisher ohne vertragliche Grundlage nach Maßgabe des
Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 27. Juni 1994 (BGBl. I S. 1537), das zuletzt 
durch Artikel 21 des Gesetzes vom 12. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 234) 
geändert worden ist (im Folgenden: IRG). Die vertraglose Rechtshilfe 
ist auch nach dem Recht der Republik Indien möglich. Die jeweiligen 
national geregelten Verfahren sind allerdings nicht auf die
Besonderheiten des deutsch-indischen Verhältnisses abgestimmt, so dass der 
Rechtshilfevertrag eine Erleichterung und Beschleunigung der
Zusammenarbeit im Bereich der sonstigen Rechtshilfe (§ 59 IRG) ermöglicht.
Deutscher Bundestag Drucksache 21/1854
21. Wahlperiode 29.09.2025
Dieses Vertragsgesetz steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen 
Erreichung der Ziele der Resolution der Generalversammlung der
Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer 
Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt
insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 16 bei. 
B. Lösung
Durch den Vertrag wird die strafrechtliche Rechtshilfe mit der Republik 
Indien auf eine spezifische und beiderseits verbindliche
völkervertragliche Grundlage gestellt. Dies wird die Zusammenarbeit zwischen
beiden Staaten in diesem Bereich verbessern. Dies ist geboten, um der 
zunehmenden internationalen Kriminalität Einhalt zu gebieten. Der
Vertrag regelt alle wesentlichen Bereiche der sonstigen Rechtshilfe und 
enthält dafür Verfahrensregelungen im bilateralen Verhältnis. Dadurch 
wird die Fähigkeit beider Vertragsparteien verbessert, auf die
wachsende Herausforderung der grenzüberschreitenden Kriminalität zu
reagieren. 
Durch das Vertragsgesetz sollen die Voraussetzungen nach Artikel 59 
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes für die Ratifizierung des Vertrags 
geschaffen werden. 
C. Alternativen
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Für Bund, Länder und Gemeinden fallen keine Haushaltsausgaben 
ohne Erfüllungsaufwand an. Sofern der Vertrag zu zusätzlichen
eingehenden und ausgehenden Rechtshilfeersuchen führen sollte, stehen 
dem Verfahrenserleichterungen gegenüber. Im Ergebnis ist kein
Mehrbedarf an Personal- und Sachmitteln im Einzelplan 07 zu erwarten. 
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Das Gesetz hat keine unmittelbaren Folgen für die Wirtschaft. Für die 
Wirtschaft, insbesondere für kleinere und mittlere Unternehmen,
entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Für die Verwaltung auf Bundes- und Landesebene fällt durch dieses 
Gesetz kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand an. 
Drucksache 21/1854 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 2 –
F. Weitere Kosten
Der Vertrag verursacht keine weiteren Kosten, insbesondere keine
Kosten für die Wirtschaft und die sozialen Sicherungssysteme.
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau sind nicht zu erwarten.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1854– 3 –

BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND Berlin, 29. September 2025 
DER BUNDESKANZLER  
 
 
 
 An die  
Präsidentin des 
Deutschen Bundestages 
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen  
 
Entwurf eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 24. Oktober 2024 zwischen der 
Bundesrepublik Deutschland und der Republik Indien über die Rechtshilfe in 
Strafsachen  
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.  
 
Der Gesetzentwurf ist dem Bundesrat am 5. September 2025 als besonders 
eilbedürftig zugeleitet worden. 
 
Die Stellungnahme des Bundesrates zu dem Gesetzentwurf sowie die 
Auffassung der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates 
werden unverzüglich nachgereicht. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1854– 5 –

E n t w u r f  
Gesetz 
zu dem Vertrag vom 24. Oktober 2024 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und der Republik Indien 
über die Rechtshilfe in Strafsachen 
Vom  2025 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Dem in New Delhi am 24. Oktober 2024 unterzeichneten Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der 
Republik Indien über die Rechtshilfe in Strafsachen wird zugestimmt. Der Vertrag wird nachstehend veröffentlicht.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1854– 7 –
Artikel 2 
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
(2) Der Tag, an dem der Vertrag nach seinem Artikel 27 Absatz 2 in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekannt zu
geben. 
Drucksache 21/1854 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 8 –
Begründung zum Vertragsgesetz 
Zu Artikel 1 
Auf den Vertrag ist Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes anzuwenden, 
da er sich auf Gegenstände der Bundesgesetzgebung bezieht. 
Zu Artikel 2 
Die Bestimmung des Absatzes 1 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82 
 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. 
Nach Absatz 2 ist der Zeitpunkt, in dem der Vertrag nach seinem Artikel 27 
 Absatz 2 in Kraft tritt, im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Schlussbemerkung 
Für Bürgerinnen und Bürger und für die Wirtschaft, insbesondere für kleine und 
mittlere Unternehmen, entsteht kein Erfüllungsaufwand. Es werden keine
Informationspflichten für die Wirtschaft oder für Bürgerinnen und Bürger eingeführt, 
vereinfacht oder abgeschafft. Auswirkungen auf Einzelpreise und das allgemeine 
Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu er -
warten. 
Darüber hinaus fällt für die Verwaltung sowohl auf Bundes- als auch auf
Landesebene durch dieses Gesetz kein unmittelbarer Erfüllungsaufwand an, da es 
 lediglich die Voraussetzung für die Ratifikation des völkerrechtlichen Abkommens 
bildet. Nach erfolgter Ratifikation wird die Verwaltung nur mit einem geringen, 
nicht darstellbaren Erfüllungsaufwand belastet werden. 
Für den Bund sind dabei die Kosten maßgeblich, die bei dem Bundesamt für 
 Justiz und dem Auswärtigen Amt anfallen. Bislang erfolgt der sonstige Rechts -
hilfeverkehr mit der Republik Indien auf vertragloser Grundlage. Einzuhalten ist 
der diplomatische Geschäftsweg. Das Bundesamt für Justiz soll künftig zentrale 
Funktionen erhalten und für den Empfang und die Weiterleitung von
Rechtshilfeersuchen zuständig sein. Die Mehrbelastung dürfte indes gering sein, da der 
 diplomatische Geschäftsweg schon jetzt regelmäßig das Bundesamt für Justiz 
einbezieht. Im Ergebnis ist davon auszugehen, dass aufgrund der geringen
Fallzahlen durch den Wechsel zum justizministeriellen Geschäftsweg kein dar -
stellbarer Erfüllungsaufwand beim Bundesamt für Justiz zu erwarten ist. Eine 
 Ersparnis tritt jedoch ein, da das Auswärtige Amt und die deutsche Botschaft in 
New Delhi nur noch in Einzelfällen von besonderer, insbesondere außenpoli -
tischer Bedeutung beteiligt werden müssen. Beim Generalbundesanwalt beim 
Bundesgerichtshof entstehen keine zusätzlichen Kosten. 
Die Ausübung der Bewilligungsbefugnis des Bundes bei eingehenden Ersuchen 
ist nach Maßgabe des § 74 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 IRG in Verbindung mit 
der Zuständigkeitsvereinbarung vom 28. April 2004 (BAnz. S. 11 494) den
Ländern übertragen. Die Fallzahlen im strafrechtlichen Rechtshilfeverkehr mit der 
Republik Indien bewegten sich in den vergangenen Jahren auf einem niedrigen 
zweistelligen Niveau, so dass die Kosten insgesamt niedrig sind – sowohl für die 
Bewilligung als auch für die Vornahme der Maßnahme. Zwar ist erfahrungs -
gemäß davon auszugehen, dass nach Ratifikation eines Vertrags in geringem 
Umfang mehr Rechtshilfeersuchen gestellt werden. Dem steht eine erleichterte 
Erledigung von eingehenden und ausgehenden Ersuchen gegenüber, vor allem 
durch eine Verkürzung des Geschäftswegs, eine Reduzierung des Prüfungs -
umfangs für die Bewilligungsbehörde, eine Vereinfachung der Prüfung durch
klarere Voraussetzungen sowie eine Konkretisierung des Inhalts eines ausgehenden 
Ersuchens. Insgesamt ist damit kein Mehraufwand für die Verwaltung zu er -
warten. Die Kosten der Vornahme von Maßnahmen werden durch die Kosten -
regelung im Vertrag gerechter zwischen den Staaten verteilt. 
Die Einrichtung neuer Organisationsstrukturen zur Anwendung des Vertrags ist 
weder beim Bund noch bei den Ländern erforderlich. Informationspflichten
werden nicht geschaffen. Der Einarbeitungsbedarf für die nationalen Behörden kann 
als gering angesehen werden.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1854– 9 –
Das Gesetz steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur 
nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die 
der Umsetzung der Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen 
mit dem Titel „Transformation unserer Welt: die Agenda 2030 für nachhaltige
Entwicklung“ vom 25. September 2015 (A/RES/70/1) dient. 
Der Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Indien 
über die Rechtshilfe in Strafsachen, dessen Ratifikation mit diesem Vertrags -
gesetz vorbereitet wird, konkretisiert die Voraussetzungen für die Rechtshilfe und 
verbessert dadurch die Leistungsfähigkeit beider Länder bei der Ermittlung,
Verfolgung und Bekämpfung von Straftaten. Damit leistet der Vertrag einen Beitrag 
zur Verwirklichung von Nachhaltigkeitsziel 16 der UN-Agenda 2030: „Friedliche 
und inklusive Gesellschaften für eine nachhaltige Entwicklung fördern, allen
Menschen Zugang zur Justiz ermöglichen und leistungsfähige, rechenschaftspflichtige 
und inklusive Institutionen auf allen Ebenen aufbauen“. Denn dieses
Nachhaltigkeitsziel verlangt in seinen Zielvorgaben, alle Formen der Gewalt und der
gewaltbedingten Sterblichkeit überall deutlich zu verringern (16.1), den Missbrauch und 
die Ausbeutung von Kindern, den Kinderhandel, Folter und alle Formen von
Gewalt gegen Kinder zu beenden (16.2), bis 2030 illegale Finanz- und Waffenströme 
deutlich zu verringern (16.4) und Korruption und Bestechung in allen ihren
Formen erheblich zu reduzieren (16.5). Der Vertrag fördert die Erreichung dieser 
Zielvorgaben, indem er die strafrechtliche Zusammenarbeit vereinfacht und 
 formalisiert sowie die grenzüberschreitende Strafverfolgung gerade in Bereichen 
ermöglicht, bei denen die Opfer häufig sozial ausgegrenzt werden. Sie erhöht 
das gegen seitige Vertrauen der Gesellschaften auf eine regelbasierte Zusam -
men arbeit. 
Der Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Indien 
über die Rechtshilfe in Strafsachen leistet außerdem einen Beitrag zur Verwirk -
lichung von Zielvorgabe 16.3. Danach ist die Rechtsstaatlichkeit auf nationaler 
und internationaler Ebene zu fördern und ein gleichberechtigter Zugang aller zur 
Justiz zu gewährleisten. Der Vertrag fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, 
indem er beide Vertragsstaaten zur umfassenden gegenseitigen Rechtshilfe in 
Strafsachen bei der Ermittlung, Verfolgung und Bekämpfung von Straftaten
verpflichtet; dies gilt insbesondere bei der Vernehmung von Zeugen, bei Durch -
suchungen und bei der Ermittlung von inkriminierten Vermögenswerten. Durch 
die Erleichterung der strafrechtlichen Zusammenarbeit wird die Effizienz der 
 Justiz gestärkt und die Wahrscheinlichkeit erhöht, grenzüberschreitende Straf -
taten aufzuklären. Daneben ist durch verbesserte Strafverfolgung ein präventiver 
Effekt zu erwarten. 
Gleichzeitig leistet der Vertrag einen Beitrag zur Erreichung von Zielvorgabe 16.6; 
diese verlangt, leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente
Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen. Das Vertragsgesetz fördert die Erreichung 
dieser Zielvorgabe, indem es statt des diplomatischen Geschäftsweges eine
unmittelbare Kommunikation zwischen den beiden zu benennenden Zentralstellen 
vorsieht, die gegebenenfalls andere innerstaatliche Stellen beteiligen. 
Indem der Vertrag klare Verfahrensziele und -strukturen vorgibt, leistet er
außerdem einen Beitrag zur Verwirklichung von Ziel 17: „Umsetzungsmittel stärken und 
die Globale Partnerschaft für nachhaltige Entwicklung mit neuem Leben erfüllen“. 
Ziel 17 fordert mit seiner Zielvorgabe 17.3, zusätzliche finanzielle Mittel aus
verschiedenen Quellen für die Entwicklungsländer zu mobilisieren und ein
universales, regelgestütztes, offenes, nichtdiskriminierendes und gerechtes
multilaterales Handelssystem zu fördern (17.10). Die Aufklärung von Wirtschaftsstraftaten, 
insbesondere Betrug, Untreue, Steuerhinterziehung und Korruption stärkt das 
 gegenseitige Vertrauen der Wirtschaftsakteure in der Republik Indien und der 
Bundesrepublik Deutschland und ermöglicht damit ein besseres Investitionsklima 
und verbessert damit die Handelschancen der beiden Länder. Zudem wird 
 globale Verantwortung wahrgenommen, denn mit den Regelungen des Vertrags 
wird deutlich gemacht, dass strafrechtliche Zusammenarbeit nur auf der
Grundlage rechtsstaatlicher und die Menschenrechte respektierender Strafverfolgung 
in den Vertragsstaaten möglich ist. 
Der Vertrag folgt damit den Prinzipien der Deutschen Nachhaltigkeits -
strategie „(1.) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Be -
reichen und bei allen Entscheidungen anwenden“, „(2.) Global Verantwortung 
wahrnehmen“, „(4.) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“ und „(5.) Sozialen 
 Zusammenhalt in  einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“.
Drucksache 21/1854 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 10 –
Vertrag 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und der Republik Indien 
über die Rechtshilfe in Strafsachen 
 
Treaty 
between the Federal Republic of Germany 
and the Republic of India 
on Mutual Legal Assistance in Criminal Matters 
 
आपरािधक मामलो ंमें पारस्पररक िविधक सहायता पर 
जम्मनी संघीय गणराज और 
भारत गणराज 
के बीच 
संिध
Die Bundesrepublik Deutschland 
und 
die Republik Indien – 
geleitet von den traditionell
freundschaftlichen Beziehungen zwischen beiden
Ländern, 
in der Erkenntnis, dass möglichst
weitgehende Rechtshilfe in Strafsachen ermöglicht 
werden muss, 
in dem Wunsch, die Leistungsfähigkeit 
beider Länder bei der Verhütung und
Bekämpfung sowie Ermittlung und Verfolgung 
von Straftaten, einschließlich terroristischer 
Straftaten, durch Zusammenarbeit und 
Rechtshilfe in Strafsachen zu verbessern – 
sind wie folgt übereingekommen: 
Artikel 1 
Anwendungsbereich 
(1) Die Vertragsstaaten leisten einander 
nach Maßgabe dieses Vertrags so weit wie 
möglich Rechtshilfe in Strafsachen.  
 
(2) Rechtshilfe ist jede Unterstützung, die 
der ersuchte Staat bei der Ermittlung und 
Verfolgung von Straftaten und damit
zusammenhängenden Verfahren gewährt,
unabhängig davon, ob die Rechtshilfe von einem 
Gericht oder einer sonstigen Behörde
begehrt wird oder zu leisten ist. 
(3) Die Rechtshilfe wird unabhängig
davon geleistet, ob die Handlung, die Gegen-
The Federal Republic of Germany 
and 
the Republic of India 
guided by the traditionally friendly
relations between the two countries,  
 
recognising the need to facilitate the 
widest possible measure of mutual legal
assistance in criminal matters, 
desiring to improve the effectiveness of 
both countries in the prevention and
suppression, investigation and prosecution of 
crime including crime related to terrorism 
through cooperation and mutual legal
assistance in criminal matters – 
have agreed as follows: 
Article 1 
Scope of Application 
(1) The Contracting States shall, in
accordance with this Treaty, provide each 
 other with the widest possible measures of 
mutual legal assistance in criminal matters. 
(2) Mutual legal assistance is any
assistance given by the Requested State in
respect of investigations and prosecution of 
criminal offences and proceedings relating 
thereto, irrespective of whether the
assistance is sought or is to be provided by a 
court or some other authority. 
(3) Assistance shall be provided without 
regard to whether the conduct which is the 
जम्मनी संघीय गणराज 
और 
भारत गणराज – 
दोनो ंदेशो ंके बीच पारंपररक रूप से मैतीपूण्म संबंधो ं
दारा िनद्देिशत,  
 
आपरािधक मामलो ंमें पारस्पररक िविधक सहायता 
के वापकतम उपायो ं को सुगम बनाने की 
आवशकता को सीकार करते हए,  
आपरािधक मामलो ं में सहयोग और पारस्पररक 
कानूनी सहायता के माधम से आतंकवाद से संबंिधत 
अपराध सिहत अपराध की रोकथाम और उसके दमन, 
जांच तथा अिभयोजन में दोनो ंदेशो ंकी पभावशीलता 
में सुधार करने की इचा रखते हए –  
 
िनमानुसार सहमत हए हैं: 
अनुचेद 1 
आवेदन का दायरा 
(1) अनुबंधकारी राष ट्, इस संिध के अनुसार, 
आपरािधक मामलो ं में एक दूसरे को वापकतम 
उपायो ंके साथ पारस्पररक िविधक सहायता उपलब ध 
कराएंगे।  
(2) पारस्पररक िविधक सहायता, अनुरोधपाप तकता्म 
राष ट् दारा आपरािधक कृत यो ंकी जांच और अिभयोजन 
और उससे संबंिधत काय्मवाही के संबंध में दी गई कोई 
भी सहायता है, भले ही वह सहायता िकसी नायालय 
या िकसी अन पािधकरण दारा मांगी गई हो या उनके 
दारा पदान की जानी हो।  
 
(3) भले ही वह काय्म जो अनुरोधकता्म राष ट् में 
आपरािधक जांच, अिभयोजन या काय्मवाही का िवषय 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1854– 11 –
stand strafrechtlicher Ermittlungen, einer 
Strafverfolgung oder eines Strafverfahrens 
im ersuchenden Staat ist, nach dem Recht 
des ersuchten Staates eine Straftat darstellt, 
sofern in diesem Vertrag nichts anderes
vorgesehen ist. 
(4) Rechtshilfe umfasst:
1. die Auffindung und Identifizierung von
Personen und Sachen;
2. die Zustellung von Schriftstücken,
einschließlich solcher, die auf das
Erscheinen von Personen gerichtet sind;
3. die Bereitstellung von Informationen,
Schriftstücken und Unterlagen;
4. die Überlassung von Gegenständen,
einschließlich der leihweisen
Überlassung von Beweisstücken;
5. die Durchsuchung und
Beschlagnahme;
6. die Vernehmung und Beschaffung von
Aussagen;
7. die Gestattung der Anwesenheit von
Personen aus dem ersuchenden Staat
bei der Erledigung von Ersuchen;
8. die Überstellung von in Haft gehaltenen
Personen zur Beweiserhebung oder
zur Unterstützung von Ermittlungen;
9. die Erleichterung des Erscheinens von
Zeugen oder der Unterstützung von
Personen bei Ermittlungen;
10. die Einrichtung von gemeinsamen
Ermittlungsgruppen;
11. die Sicherstellung, Sperrung und
Beschlagnahme elektronisch
gespeicherter Daten;
12. die Ergreifung von Maßnahmen zur
Auffindung, Sicherstellung und
Einziehung von Erträgen aus Straftaten und
von Tatwerkzeugen, einschließlich
solcher, die mit dem Terrorismus und
dessen Finanzierung zusammenhängen;
13. jede andere Form der Rechtshilfe, die
nicht nach dem Recht des ersuchten
Staates verboten ist.
(5) Dieser Vertrag findet keine
Anwendung auf Ersuchen um 
1. die Auslieferung und die Festnahme
oder Inhaftierung von Personen zum
Zweck der Auslieferung;
2. die Vollstreckung strafrechtlicher Urteile
des ersuchenden Staates im ersuchten
Staat, soweit es sich nicht um Ersuchen
nach Artikel 18 handelt;
3. die Überstellung von Häftlingen zur
Verbüßung einer Strafe.
(6) Dieser Vertrag findet auf nach seinem
Inkrafttreten gestellte Ersuchen Anwendung, 
und zwar selbst dann, wenn die
entsprechenden Handlungen oder Unterlassungen 
davor begangen wurden. 
subject of criminal investigation, prosecution 
or proceedings in the Requesting State 
would constitute an offence under the laws 
of the Requested State, unless otherwise 
provided in this Treaty.
(4) Assistance shall include:
1. locating and identifying persons and
objects;
2. serving documents, including
documents seeking the attendance of
persons;
3. providing information, documents and
records;
4. providing objects, including lending
exhibits;
5. search and seizure;
6. taking evidence and obtaining
statements;
7. authorising the presence of persons
from the Requesting State at the
execution of requests;
8. making detained persons available to
give evidence or assist investigations;  
9. facilitating the appearance of witnesses
or the assistance of persons in
investigations;
10. setting up joint investigation teams;
11. freezing, attaching and seizing
electronically stored data;
12. taking measures to locate, restrain or
confiscate the proceeds and
instrumentalities of crime, including those
 related to terrorism and funding
thereof; and,
13. any other form of assistance not
prohibited by the law of the Requested
State.
(5) This Treaty shall not apply to requests
for 
1. extradition and the arrest or detention of
any person for the purpose of
extradition;
2. subject to Article 18 of this Treaty, the
execution in the Requested State of
criminal judgments imposed in the
Requesting State; and
3. the transfer of prisoners to serve
sentences.
(6) This Treaty shall apply to any request
presented after its entry into force even if the 
relevant acts or omissions occurred before 
that date.  
है, अनुरोधपाप तकता्म राष ट् के कानून के तहत अपराध 
हो या नही,ं िफर भी सहायता पदान की जाएगी, जब 
तक िक इस संिध में इसके िवपरीत पावधान न हो। 
(4) सहायता में िनम निलख त शािमल होगा:
1. वख्तियो ं और वसुओ ं का पता लगाना और
उनकी पहचान;
2. वख्तियो ं की हािजरी की मांग करने वाले
दसावेजो ंसिहत दसावेज उपलब ध कराना;
3. सूचना, दसावेज और ररकॉड्म पदान करना;
4. वसुएं उपलब ध कराना, िजसमें पदश्शों को पदान
करना शािमल है;
5. तलाशी और जबी;
6. साक य लेना और बयान पाप त करना;
7. अनुरोध के िनषादन पर अनुरोधकता्म राष ट् से
वख्तियो ंकी उपखसित को अिधकृत करना;
8. साक्ष्य देने या जांच में सहायता करने के िलए
िहरासत में िलए गए वख्तियो ं को उपलब्ध
कराना;
9. गवाहो ंकी उपखसित या जांच में वख्तियो ंकी
सहायता को सुगम बनाना;
10. संयु्ति जांच टीमो ंकी सापना;
11. इलेक्ॉिनक रूप से संगृहीत डेटा की फीिजंग,
कुक्की और जबी;
12. आतंकवाद और उसके िवतपोषण से संबंिधत
अपराधो ंसिहत अपराध से होने वाली आमदनी
और साधनो ंका पता लगाने, उस पर रोक लगाने
या उसे जब करने के उपाय करना; तथा,
13. िकसी अन य पकार की सहायता, जो
अनुरोधपाप तकता्म राष ट् के कानून में िनिषद न
हो।
(5) यह संिध इन अनुरोधो ंपर लागू नही ंहोगी
1. पतप्मण और पतप्मण के पयोजन के िलए िकसी
वख्ति की िगरफारी या उसे िहरासत में लेना;
2. इस संिध के अनचेुद 18 के अध यधीन,
अनुरोधकता्म राष ट् में लगाए गए आपरािधक
िनण्मयो ंका अनुरोधपाप तकता्म राष ट् में िनषादन;
तथा
3. सजा काटने के िलए कैिदयो ंका हस तांतरण।
(6) यह संिध इसके लागू होने के बाद पसुत िकसी
भी अनुरोध पर लागू होगी, भले ही संबंिधत कृत य या 
चूक उस तारीख से पहले हआ हो।  
Drucksache 21/1854 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 12 –
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieses Vertrags gilt
Folgendes: 
1. „Strafsachen“ bedeutet für die
Bundesrepublik Deutschland Ermittlungen oder 
Verfahren, die aus einer Tat herrühren, 
die nach deutschem Recht eine Straftat 
oder mit Geldbuße bedrohte
Ordnungswidrigkeit darstellt oder die nach dem 
Recht des anderen Vertragsstaats einer 
ähnlichen Sanktion unterliegt,
vorausgesetzt, ein Strafgericht legt die Strafe fest, 
und für die Republik Indien Ermittlungen, 
Untersuchungen, Gerichtsverfahren 
oder andere Verfahren betreffend
Straftaten, die durch das Parlament oder 
durch die gesetzgebende Versammlung 
eines Staates begründet sind. 
2. Strafsachen im Sinne des Absatzes 1 
schließen Verfahren betreffend Straf -
taten im Zusammenhang mit Steuern, 
Abgaben und Zöllen und dem
internationalen Kapital- oder Zahlungsverkehr 
einschließlich Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung ein. 
Artikel 3 
Zentrale Behörden 
(1) Die zentralen Behörden übermitteln 
alle Ersuchen im Sinne dieses Vertrags und 
nehmen sie entgegen. 
(2) Die zentrale Behörde für die
Bundesrepublik Deutschland ist das Bundesamt für 
Justiz; die zentrale Behörde für die Republik 
Indien ist das Innenministerium. Die
Vertragsstaaten unterrichten einander über 
jede Änderung.  
 
Artikel 4 
Inhalt des Rechtshilfeersuchens 
(1) Ein Rechtshilfeersuchen muss in
allen Fällen die folgenden Angaben enthalten: 
1. die Bezeichnung der zuständigen
Behörde, welche die Ermittlungen, die 
Strafverfolgung oder das Verfahren 
führt, auf die beziehungsweise das sich 
das Ersuchen bezieht, und die Behörde, 
von der das Ersuchen ausgeht; 
2. die Art der Ermittlungen, der Strafver -
folgung oder des Verfahrens,
einschließlich einer Zusammenfassung des 
 Sachverhalts und einer Abschrift der
anwendbaren Rechtsvorschriften; 
3. den Zweck des Ersuchens und die Art 
der begehrten Unterstützung; 
4. den erforderlichen Grad der
Vertraulichkeit und die Gründe dafür; 
5. gegebenenfalls die Frist, innerhalb derer 
das Ersuchen erledigt werden soll. 
(2) Die erledigende Behörde hält die 
Formvorschriften und Verfahren ein, die der 
ersuchende Staat ausdrücklich angegeben
Article 2 
Definitions 
For the purpose of this Treaty  
 
1. Criminal matters mean, for the Federal 
Republic of Germany, investigations or 
proceedings resulting from an offence 
which under German law would
constitute a criminal offence or a regulatory
offence sanctionable by a fine or which 
pursuant to the law of the other
Contracting State is subject to a similar 
sanction, provided that a court of
criminal jurisdiction determines the sentence, 
and for the Republic of India,
investigations, inquiries, trials or other
proceedings relating to an offence created by 
Parliament or by the legislature of a 
State. 
2. Criminal matters within the meaning of 
paragraph 1 shall include proceedings 
relating to criminal offences involving 
taxes, duties and customs and the
international transfer of capital or payments, 
including money laundering and
financing terrorism. 
Article 3 
Central Authorities 
(1) The Central Authorities shall transmit 
and receive all requests for the purposes of 
this Treaty. 
(2) The Central Authority for the Federal 
Republic of Germany shall be the Federal 
Office of Justice for the Republic of India 
shall be the Ministry of Home Affairs and the 
Central Authority. In the case of any change, 
the Contracting States shall so notify each 
other. 
Article 4 
Contents of Request 
(1) In all cases requests for assistance 
shall indicate 
1. the name of the competent authority 
conducting the investigation,
prosecution or proceedings to which the request 
relates as well as the authority making 
the request;  
 
2. the nature of the investigation,
prosecution or proceedings, including a
summary of the facts and a copy of the
applicable laws;  
 
3. the purpose of the request and the
nature of the assistance sought; 
4. the degree of confidentiality required 
and the reasons therefor; and 
5. any time limit within which the request 
should be executed. 
(2) The executing authority shall comply 
with the formalities and procedures
expressly indicated by the Requesting State provid-
अनुच छेद 2 
पररभाषाएं 
इस संिध के पयोजन हेतु  
 
1. जम्मनी संघीय गणराज के िलए आपरािधक 
मामलो ंसे अथ्म है, िकसी ऐसे अपराध की जांच या 
काय्मवाही, जो जम्मन कानून के तहत एक 
आपरािधक कृत य या िविनयामक अपराध हो, 
िजसके िलए जुमा्मना लगाया जा सकता हो या जो 
दूसरे अनुबंधकारी राष ट् के कानून में समान 
पितबंध के अध यधीन हो, बशत्दे आपरािधक 
न यायािधकार रखने वाला कोई नायालय सजा 
िनधा्मररत करे, और भारत गणराज के िलए, संसद 
या िकसी राज के िवधान-मंडल दारा बनाए गई 
अपराध संबंधी जांच, पूछताछ, मुकदमा चलाना या 
अन काय्मवाही।  
 
 
 
2. पैरागाफ 1 में आपरािधक मामलो ंके अथ्म में करो,ं 
शुल को ंऔर सीमा शुल्क से जुड़े आपरािधक कृत यो ं
और मनी लॉख्ं्ग तथा आतंकवाद के िवतपोषण 
सिहत पंूजी के अंतरराष ट्ीय हसांतरण या भुगतान 
से संबंिधत काय्मवाही शािमल होगी।  
 
 
अनुच छेद 3 
कें दीय पािधकरण 
(1) कें दीय पािधकरण इस संिध के पयोजनो ंके िलए 
सभी अनुरोध पेिषत और पाप्त करेंगे।  
 
(2) जम्मनी संघीय गणराज के िलए फेडरल 
ऑिफस ऑफ जख्टिस कें दीय पािधकरण होगा और 
भारत गणराज के िलए गृह मंतालय कें दीय पािधकरण 
होगा। िकसी भी बदलाव की खसित में, अनुबंधकारी 
राष ट् एक दूसरे को अिधसूिचत करेंगे। 
 
 
अनुच छेद 4 
अनुरोध की िवषय-वसु 
(1) सभी मामलो ं में, सहायता के अनुरोध में 
िनम निलख त इंिगत िकया जाएगा:  
1. जांच, अिभयोजन या काय्मवाही करने वाले सकम 
पािधकारी का नाम िजससे अनुरोध संबंिधत है 
और साथ ही अनुरोध करने वाले पािधकरण का 
नाम;  
 
 
2. तथो ंके सारांश और अनुपयोज य कानूनो ंकी एक 
पित सिहत जांच, अिभयोजन या काय्मवाही की 
पकृित;  
 
 
3. अनुरोध का उदेश और मांगी गई सहायता की 
पकृित;  
4. अपेिकत गोपनीयता का स तर और उसके कारण; 
तथा 
5. कोई समय सीमा के भीतर अनुरोध का िनष पादन 
अपेिकत है। 
(2) िनषादन पािधकारी अनुरोधकता्म राष ट् दारा 
स्पष रूप से इंिगत औपचाररकताओ ंऔर पिकयाओ ं
का पालन करेगा, बशत्दे ऐसी औपचाररकताएं और
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1854– 13 –
hat, sofern diese Formvorschriften und 
 Verfahren den Grundprinzipien der
Rechtsordnung des ersuchten Staates nicht zu -
widerlaufen. 
(3) Ein Rechtshilfeersuchen enthält
Folgendes: 
1. bei Ersuchen um Beweiserhebung,
Durchsuchung und Beschlagnahme
oder das Aufspüren, die Sicherstellung,
die Einziehung oder den Verfall von
 Erträgen aus Straftaten und von
Tatwerkzeugen die Angabe der Gründe,
aufgrund derer angenommen wird, dass
sich diese Beweismittel, Erträge oder
Tatwerkzeuge im ersuchten Staat be -
finden;
2. bei Ersuchen um Vernehmung einer
Person die Mitteilung, ob eidliche oder
eidesstattliche Erklärungen erforderlich
sind, sowie eine Beschreibung des
Gegenstands, zu dem die Person
vernommen werden soll, einschließlich, soweit
möglich, eines Fragenkatalogs sowie
Angaben über das Recht der Person,
die Aussage zu verweigern;
3. bei der Überlassung von Beweisstücken
den Ort im ersuchten Staat, an dem sich
die Beweisstücke zu diesem Zeitpunkt
befinden, sowie Angaben über die
Person oder die Personengruppe, welche
die Beweisstücke im ersuchenden Staat
in Gewahrsam haben wird, den Ort, an
den das Beweisstück verbracht werden
soll, und nach Möglichkeit Informationen
über etwaige Ermittlungsmaßnahmen,
die im ersuchenden Staat durchgeführt
werden, sowie den Termin, bis zu dem
das Beweisstück zurückgegeben
werden wird;
4. bei der Überstellung von Häftlingen
Angaben über die Person oder die Per -
sonengruppe, in deren Gewahrsam der
Häftling während der Überstellung
gehalten wird, den Ort, an den der Häftling
überstellt werden soll, und den
geplanten Termin seiner Rückkehr;
5. bei Zustellungsersuchen den Namen
und die Anschrift des
Zustellungsempfängers.
(4) Ein Rechtshilfeersuchen enthält
Folgendes: 
1. soweit möglich, die Identität, die
Staatsangehörigkeit und den Aufenthaltsort der
Person oder der Personen, gegen die
sich die Ermittlungen, die
Strafverfolgung oder das Verfahren richten
beziehungsweise richtet;
2. erforderlichenfalls Angaben zu einem
bestimmten Verfahren oder Erfordernis,
um dessen Einhaltung der ersuchende
Staat bittet und die Begründung dafür.
(5) Ist der ersuchte Staat der Ansicht,
dass die Informationen für die Erledigung 
des Ersuchens nicht ausreichen, so kann er 
um ergänzende Informationen ersuchen. 
(6) Ersuchen um Rechtshilfe und dies -
bezügliche Mitteilungen können mithilfe 
 beschleunigter Kommunikationsmittel,
einschließlich mündlicher Kommunikation, Fax 
ed that such formalities and procedures are 
not contrary to the fundamental principles of 
law of the Requested State.  
(3) Requests for assistance shall include:
1. in the case of requests for the taking of
evidence, search and seizure, or the
location, restraint, confiscation or forfeiture
of proceeds or instrumentalities of crime,
a statement indicating the basis for
belief that such evidence, proceeds or
instrumentalities may be found in the
Requested State;
2. in the case of requests to take evidence
from a person, an indication as to
whether sworn or affirmed statements
are required and a description of the
subject matter on which the person is to
be examined, including, where possible,
a list of questions and details of any right
of that person to decline to give
evidence;
3. in the case of lending of exhibits, the
current location of the exhibits in the
Requested State and an indication of the
person or class of persons who will have
custody of the exhibits in the Requesting
State, the place to which the exhibit is to
be moved and, wherever possible,
information on any investigative measures
that will be conducted in the Requesting
State, and the date by which the exhibit
will be returned;
4. in the case of making detained persons
available, an indication of the person or
class of persons who will have custody
during the transfer, the place to which
the detained person is to be transferred
and the proposed date of that person’s
return; and
5. in the case of request for service of
documents, the name and address of the
person to be served.
(4) Requests for assistance shall include:
1. where possible, the identity, nationality
and location of a person or persons who
is/are the subject of the investigation,
prosecution or proceedings;
2. if necessary, details of any particular
procedure or requirement that the
Requesting State wishes to be followed
and the reasons therefor.
(5) If the Requested State considers that
the information is not sufficient to enable the 
request to be executed, it may request that 
additional information be furnished. 
(6) Requests for mutual legal assistance,
and communications related thereto, may 
be made by expeditious means of
communication, including orally, by fax or email, 
पिकयाएं अनुरोधपाप तकता्म राष ट् के कानून के मौिलक 
िसदांतो ंके िवपरीत न हो।ं 
(3) सहायता के अनुरोधो ंमें शािमल होगंे:
1. साक्ष्य लेने, तलाशी और जबी, या लोकेशन,
पितबंध, अपराध की आय या साधनो ंकी जबी से
संबंिधत अनुरोधो ंके मामले में, यह िवश वास करने
का आधार दशा्मते हए एक िववरण िक इस पकार
के साक्ष्य, आय या साधन अनुरोधपाप तकता्म राष ट्
में पाए जा सकते हैं;
2. िकसी वख्ति से साक्ष्य लेने के अनुरोधो ंके मामले
में, इस बात की जानकारी िक का शपथ के साथ
या पुिष करते हए बयानो ंकी आवशकता है और
उस िवषयवसु का एक िववरण िजसके आधार
पर उस वख्ति की जांच की जानी है, िजसमें जहां
संभव हो, पशो ंकी सूची और साक्ष्य देने से इनकार
करने के उस वख्ति के िकसी अिधकार का
ब यौरा;
3. पदश्म पदान करने के मामले में, अनुरोधपाप तकता्म
राष ट् में पदश्शों की वत्ममान अवखसित और उस
वख्ति या वख्तियो ंके वग्म की जानकारी िजनके
पास अनुरोधपाप तकता्म राष ट् में पदश्शों की
अिभरका होगी, वह सान जहां पदश्शों को ले जाया
जाना है और, जहां भी संभव हो, अनुरोधकता्म राष ट्
में आयोिजत िकए जाने वाली िकसी भी जांच
पिकया की जानकारी, और िजस तारीख तक
पदश्म को वापस कर िदया जाएगा;
4. िहरासत में िलए गए वख्तियो ंको उपलब्ध कराने
के मामले में, उस वख्ति या वख्तियो ंके वग्म की
जानकारी िजनके पास हस तांतरण के दौरान
अिभरका होगी, िजस सान पर िहरासत में िलए
गए वख्ति को सानांतररत िकया जाना है और
उस वख्ति की वापसी की पसािवत तारीख; तथा
5. दसावेज पदान करने के अनुरोध के मामले में,
उस वख्ति का नाम और पता, िजसे दस तावेज
िदए जाने हैं।
(4) सहायता के अनुरोधो ंमें शािमल होगंे:
1. जहां संभव हो, उस वख्ति या वख्तियो ं की
पहचान, राष्ीयता और अवखसित, जो जांच,
अिभयोजन या काय्मवाही का िवषय है/हैं;
2. यिद आवशक हो, तो िकसी िवशेष पिकया या
अपेका का ब यौरा िजनका अनुरोधकता्म राष ट्
चाहता है िक पालन िकया जाए और उसके
कारण।
(5) यिद अनुरोधपाप तकता्म राष ट् मानता है िक
अनुरोध को िनषािदत करने के िलए जानकारी पया्मप्त 
नही ंहै, तो वह अितरर्ति जानकारी पस तुत िकए जान े
का अनुरोध कर सकता है।  
(6) पारस्पररक कानूनी सहायता का अनुरोध, और
उससे संबंिधत संचार, मौख क रूप से, फैक स या ईमेल 
सिहत संचार के तेज़ माध यमो ंदारा िकया जा सकता है, 
िजसके बाद अनुरोधपाप तकता्म राष ट् दारा, जहां 
Drucksache 21/1854 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 14 –
oder elektronischer Post, erfolgen, mit
nachfolgender formeller Bestätigung, wenn dies 
vom ersuchten Staat verlangt wird. Der
ersuchte Staat darf das Ersuchen mit einem 
dieser beschleunigten
Kommunikationsmittel beantworten. In dringenden Fällen dürfen 
Ersuchen mündlich gestellt werden; sie sind 
jedoch zum frühestmöglichen Zeitpunkt 
schriftlich zu bestätigen, es sei denn, die 
zentrale Behörde des ersuchten Staates 
stimmt einer anderen Regelung zu. 
Artikel 5 
Erledigung von Ersuchen 
(1) Rechtshilfeersuchen werden in
Übereinstimmung mit dem Recht des ersuchten 
Staates umgehend und, soweit dieses 
Recht nicht entgegensteht, in der vom er -
suchenden Staat erbetenen Form erledigt. 
(2) Auf Verlangen des ersuchenden 
Staates unterrichtet ihn der ersuchte Staat 
über Zeit und Ort der Erledigung des 
Rechtshilfeersuchens. 
(3) Der ersuchte Staat lehnt die
Erledigung eines Ersuchens nicht allein aufgrund 
des Bankgeheimnisses ab. 
(4) Der ersuchte Staat unterrichtet den 
ersuchenden Staat unverzüglich über alle 
Umstände, welche die Erledigung des Er -
suchens wahrscheinlich erheblich verzögern 
werden. 
Artikel 6 
Verweigerung oder 
Aufschub der Rechtshilfe 
(1) Die Rechtshilfe kann verweigert
werden, wenn nach Ansicht des ersuchten 
Staates die Erledigung des Ersuchens seine 
Souveränität, Sicherheit, öffentliche
Ordnung oder wesentliche öffentliche
Interessen (ordre public) beeinträchtigen oder die 
Sicherheit von Personen gefährden würde. 
(2) Sieht das innerstaatliche Recht des 
ersuchten Staates keine Todesstrafe vor, 
kann der ersuchende Staat in der
Ermittlungsphase in Übereinstimmung mit seinem 
innerstaatlichen Recht dem ersuchten Staat 
zusichern, dass die Todesstrafe, falls sie auf 
der Grundlage der von dem ersuchten Staat 
zur Verfügung gestellten Beweismittel
gegen die schuldig gesprochene oder ver -
urteilte beschuldigte Person verhängt wird, 
nicht vollstreckt wird. Wird keine derartige 
Zusicherung abgegeben, wird die Rechts -
hilfe verweigert. 
(3) Die Rechtshilfe kann verweigert
werden, wenn die Erledigung des Ersuchens 
dem innerstaatlichen Recht, einschließlich 
des Datenschutzrechts, des ersuchten 
Staates zuwiderlaufen würde. 
(4) Die Rechtshilfe kann verweigert
werden, wenn das Ersuchen eine Straftat zum 
Gegenstand hat, derentwegen die
beschuldigte Person rechtskräftig freigesprochen 
oder begnadigt worden ist. 
(5) Die Erledigung von
Rechtshilfeersuchen nach Artikel 9 kann verweigert werden, 
wenn die dem Ersuchen zugrunde
liegenwith formal confirmation to follow where
required by the Requested State. The
Requested State may respond by any such
expeditious means of communication. In 
urgent cases, requests may be made orally 
but shall be confirmed in writing at the
earliest possible date unless the central authority 
of the Requested State agrees otherwise.  
 
 
 
Article 5 
Execution of Requests 
(1) Requests for assistance shall be
executed promptly in accordance with the law 
of the Requested State and, insofar as not 
prohibited by that law, in the manner
specified by the Requesting State. 
(2) The Requested State shall, upon
request, inform the Requesting State of the 
date and place of execution of the request 
for assistance. 
(3) The Requested State shall not refuse 
to execute a request solely on the ground of 
bank secrecy. 
(4) The Requested State shall promptly 
inform the Requesting State of any
circumstances which are likely to cause a
significant delay in responding to the request.  
 
Article 6 
Refusal or 
Postponement of Assistance 
(1) Assistance may be refused if, in the 
opinion of the Requested State, the
execution of the request would impair its 
sovereignty, security, public order, essential 
public interests (ordre public) or prejudice 
the safety of any person.  
 
(2) Assurance may be given, at the
investigation stage, by the Requesting State 
in accordance with its domestic law to the 
Requested State, where there is no death 
penalty provision in the domestic law of the 
Requested State, for ensuring that the 
penalty of death to the accused convicted or 
sentenced on the basis of evidence
provided by the Requested State would not be 
carried out. In the event that no such
assurance is given, assistance shall be refused.  
 
 
(3) Assistance may be refused if the
execution of the request would be contrary to 
the domestic law, including the data
protection law, of the Requested State.  
 
(4) Assistance may be refused if the
request relates to an offence in respect of 
which the accused person had been finally 
acquitted or pardoned.  
 
(5) The execution of requests for
assistance under Article 9 may be refused if the 
alleged acts or omissions cannot, under the 
अपेिकत हो, औपचाररक पुिष की जा सकती है। 
अनुरोधपाप तकता्म राष ट् संचार के ऐसे ही िकसी तेज 
माधम से जवाब दे सकता है। तताल मामलो ंमें, 
अनुरोध मौख क रूप से िकए जा सकते हैं, लेिकन 
िजतना शीघ्र संभव हो, उस तारीख पर िलख त रूप में 
पुिष की जाएगी, जब तक िक अनुरोधपाप तकता्म राष ट् 
का कें दीय पािधकरण अनथा सहमत न हो।  
 
 
 
 
अनुच छेद 5 
अनुरोधो ंका िनषादन 
(1) सहायता के अनुरोधो ं को अनुरोधपाप तकता्म 
राष ट् के कानून के अनुसार और जहां तक उसके 
कानून दारा िनिषद न हो, अनुरोधकता्म राष ट् दारा 
िनिद्मष तरीके से तुरंत िनषािदत िकया जाएगा।  
 
(2) अनुरोधपाप तकता्म राष ट्, अनुरोध िकए जाने पर, 
अनुरोधकता्म राष ट् को सहायता के अनुरोध के 
िनषादन की तारीख और सान की सूचना देगा।  
 
(3) अनुरोधपाप तकता्म राष ट् केवल बैंक गोपनीयता 
के आधार पर िकसी अनुरोध को िनषािदत करने स े
इनकार नही ंकरेगा।  
(4) अनुरोधपाप तकता्म राष ट् अनुरोधकता्म राष ट् को 
ऐसी पररखसितयो ंके बारे में तुरंत सूिचत करेगा िजसस े
अनुरोध का जवाब देने में काफी िवलम ब होने की 
संभावना हो।  
 
अनुच छेद 6 
सहायता से इनकार या स्थगन 
 
(1) सहायता करने से इनकार िकया जा सकता है, 
यिद अनुरोधपाप तकता्म राष ट् के िवचार में, अनुरोध के 
िनषादन से उसकी संपभुता, सुरका, साव्मजिनक 
ववसा, आवशक साव्मजिनक िहत या िकसी वख्ति 
की सुरका पर पितकूल पभाव पड़ता हो।  
 
 
(2) अनुरोधकता्म राष ट्, अनुरोधपाप तकता्म राष ट् को 
अपने घरेलू कानून के अनसुार जांच के सर पर यह 
सुिनि्चित करने का आशासन दे सकता है, जहां 
अनुरोधपाप तकता्म राष ट् के घरेलू कानून में मृतुदंड का 
पावधान नही ंहै, िक अनुरोधपाप तकता्म राष ट् दारा पदान 
िकए गए साक्ष्य के आधार पर दोषिसद या सजायाफा 
अिभयु्ति को मृतुदंड नही ं िदया जाएगा। यिद ऐसा 
कोई आशासन नही ं िदया जाता है, तो सहायता स े
इनकार कर िदया जाएगा।  
 
 
 
 
(3) सहायता से इनकार िकया जा सकता है, यिद 
अनुरोध का िनषादन अनुरोधपाप तकता्म राष ट् के डेटा 
सुरका कानून सिहत घरेलू कानून के िवपरीत हो।  
 
 
(4) सहायता से इनकार िकया जा सकता है, यिद 
अनुरोध िकसी ऐसे अपराध से संबंिधत है, िजसमें 
आरोपी वख्ति को अंततः बरी कर िदया गया था या 
माफ कर िदया गया था,।  
 
(5) अनुचेद 9 के अंतग्मत सहायता के अनुरोध के 
िनषादन से इनकार िकया जा सकता है, यिद 
अनुरोधपाप तकता्म राष ट् के कानून के तहत किथत 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1854– 15 –
den Handlungen oder Unterlassungen nach 
dem Recht des ersuchten Staates nicht 
als Grundlage für die Erledigung des Er -
suchens dienen können. 
(6) Die Rechtshilfe kann vom ersuchten 
Staat aufgeschoben werden, wenn die Er -
ledigung des Ersuchens laufende
Ermittlungen oder eine laufende Strafverfolgung im 
ersuchten Staat beeinträchtigen könnte. 
(7) Der ersuchte Staat unterrichtet den 
ersuchenden Staat umgehend über seine 
Entscheidung, ein Rechtshilfeersuchen 
nicht oder nur teilweise zu erledigen oder 
die Erledigung aufzuschieben, und
begründet diese Entscheidung. 
(8) Bevor der ersuchte Staat ein
Rechtshilfeersuchen ablehnt oder bevor er die
Erledigung eines Ersuchens aufschiebt, prüft 
er, ob die Rechtshilfe unter bestimmten, von 
ihm für notwendig erachteten Bedingungen 
geleistet werden kann. Nimmt der
ersuchende Staat die an Bedingungen geknüpfte 
Rechtshilfe an, so hat er diese Bedingungen 
zu erfüllen. 
Artikel 7 
Zustellung von Schriftstücken 
(1) Der ersuchte Staat stellt Schriftstücke 
zu, die ihm zum Zweck der Zustellung
übermittelt werden, begleitet von einer
zusammenfassenden Übersetzung ins Deutsche 
oder Englische. 
(2) Der ersuchende Staat übermittelt ein 
Ersuchen um Zustellung eines
Schriftstücks, das auf eine Antwort oder auf das 
Erscheinen im ersuchenden Staat gerichtet 
ist, innerhalb angemessener Frist vor dem 
für die Antwort oder das Erscheinen fest -
gesetzten Zeitpunkt. 
(3) Der ersuchte Staat kann die
Zustellung durch einfache Übergabe der
Schriftstücke an den Empfänger bewirken. Auf 
ausdrückliches Verlangen des ersuchenden 
Staates bewirkt der ersuchte Staat die
Zustellung in der nach den Rechtsvorschriften 
des ersuchenden Staates erforderlichen 
Form oder in einer besonderen, mit dessen 
Rechtsvorschriften zu vereinbarenden 
Form. 
(4) Der ersuchte Staat übersendet einen 
Zustellungsnachweis in Form einer datierten 
und vom Empfänger unterschriebenen 
Empfangsbestätigung oder in Form einer 
amtlichen Erklärung, welche die Form und 
das Datum der Zustellung beurkundet. 
Artikel 8 
Bereitstellung von 
Informationen, Schriftstücken, 
Unterlagen und Gegenständen 
(1) Der ersuchte Staat stellt Abschriften 
öffentlich zugänglicher Informationen, 
Schriftstücke und Unterlagen von
Regierungsstellen und Behörden zur Verfügung. 
(2) Der ersuchte Staat kann
Informationen, Schriftstücke, Unterlagen und
Gegenstände, die sich im Besitz einer
Regierungsstelle oder Behörde befinden, aber nicht 
law of the Requested State, be made the 
basis for execution of the request.  
 
 
(6) Assistance may be postponed by the 
Requested State if execution of the request 
would interfere with an ongoing investigation 
or prosecution in the Requested State.  
 
(7) The Requested State shall promptly 
inform the Requesting State of its decision 
not to comply in whole or in part with a
request for assistance, or to postpone
execution, and shall give reasons for that decision. 
 
(8) Before refusing a request for
assistance or before postponing the execution of 
a request, the Requested State shall
consider whether assistance may be provided
subject to such conditions as it deems
necessary. If the Requesting State accepts 
assistance subject to those conditions, it 
shall comply with them.  
 
Article 7 
Service of Documents 
(1) The Requested State shall serve any 
document transmitted to it for the purpose of 
service, accompanied by a short translation 
in German or English.  
 
(2) The Requesting State shall transmit 
a request for the service of a document
pertaining to a response or appearance in the 
Requesting State within a reasonable time 
before the scheduled response or
appearance.  
 
(3) Service may be effected by the
Requested State by simple transmission of the 
documents on the person to be served. If 
the Requesting State expressly so requests, 
service shall be effected by the Requested 
State in the manner required by the law of 
the Requesting State or in a special manner 
consistent with such law.  
 
 
(4) The Requested State shall return a 
proof of service in the form of a receipt 
 dated and signed by the person served or 
by an official declaration stating the form 
and date of such service.  
 
Article 8 
Provision of Information, 
Documents, Records and Objects 
 
(1) The Requested State shall provide 
copies of publicly available information,
documents and records of government
departments and agencies. 
(2) The Requested State may provide 
any information, documents, records or
objects in the possession of a government
department or agency, but not publicly avail-
कृतो ंया चूक को अनुरोध के िनषादन का आधार नही ं
बनाया जा सकता है।  
 
 
(6) अनुरोधपाप तकता्म राष ट् सहायता को सिगत 
कर सकता है, यिद अनुरोध का िनषादन 
अनुरोधपाप तकता्म राष ट् में चल रही जांच या अिभयोजन 
में हसकेप करेगा।  
 
(7) अनुरोधपाप तकता्म राष ट् सहायता के अनुरोध का 
पूण्म या आंिशक रूप से पालन न करने या उसके 
िनषादन को सिगत करने के अपने िनण्मय के बारे में 
अनुरोधकता्म राष ट् को तुरंत सूिचत करेगा, और उस 
िनण्मय के कारण बताएगा।  
 
(8) सहायता के अनुरोध को असीकार करने से 
पहले या अनुरोध के िनषादन को सिगत करने से 
पहले, अनुरोधपाप तकता्म राष ट् इस बात पर िवचार 
करेगा िक का ऐसी शत्शों के अधीन सहायता पदान की 
जा सकती है जो वह आवशक समझे। यिद 
अनुरोधकता्म राष ट् उन शत्शों के अधीन सहायता 
सीकार करता है, तो वह उनका अनुपालन करेगा।  
 
 
अनुचेद 7 
दसावेजो ंको तामील करना 
(1) अनुरोधपाप तकता्म राष ट्, दस तावेजो ंको तामील 
कराने के उदेश य से इसे पेिषत िकसी भी दस तावेज की 
तामील जम्मन या अंगेजी में संिकप्त अनुवाद के साथ 
करेगा।  
 
(2) अनुरोधकता्म राष ट्, अनुरोधकता्म देश में िकसी 
कार्मवाई अथवा पेशी के संबंध में िकसी दस तावेज को 
ता मील कराने के अनुरोध को िनधा्मररत कार्मवाई अथवा 
पेशी के िलए िनधा्मररत समय से पूव्म उिचत समय के 
भीतर पेिषत करेगा।  
 
 
(3) अनुरोधपाप तकता्म राष ट् दारा तामील िकए जान े
वाले वख्ति को दसावेजो ंके सरल पेषण दारा तामील 
की जा सकती है। यिद अनुरोधकता्म देश स्पष रूप से 
ऐसा अनुरोध करता है, तो अनुरोधपाप तकता्म राष ट् के 
कानून दारा आवशक तरीके से या ऐसे कानून के 
अनुरूप िवशेष तरीके से तामील की जाएगी।  
 
 
 
 
(4) अनुरोधपाप तकता्म राष ट् तामील करने वाले 
वख्ति दारा िदनांिकत और हसाकररत पाखप्त के रूप 
में या ऐसी तामील के रूप और ितिथ बताते हए एक 
आिधकाररक घोषणा दारा दस तावेजो ंको तामील िकए 
जाने का साक य लौटाएगा।  
 
अनुचेद 8 
सूचना, दसावेज, ररकॉड्ड और वसुओ ंका 
पावधान 
 
(1) अनुरोधपाप तकता्म राष ट् सरकारी िवभागो ंऔर 
एजेंिसयो ं के साव्मजिनक रूप से उपलब ध सूचना, 
दस तावेजो ं और अिभलेखो ं की पितयां उपलब ध 
कराएगा ।  
(2) अनुरोधपाप तकता्म राष ट्, िकसी सरकारी िवभाग 
अथवा एजेंसी के कब जे में रखी गई कोई ऐसी 
जानकारी, दस तावेज, अिभलेख अथवा वस तुएं, जो 
साव्मजिनक रुप से उपलब ध नही ंहैं, को उसी पकार से 
Drucksache 21/1854 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 16 –
öffentlich zugänglich sind, in demselben 
Umfang und unter denselben Bedingungen 
zur Verfügung stellen, wie sie seinen
eigenen Strafverfolgungs- und Justizbehörden 
zugänglich wären. 
(3) Der ersuchte Staat kann beglaubigte 
Abschriften von Schriftstücken oder
Unterlagen zur Verfügung stellen, es sei denn, 
der ersuchende Staat ersucht ausdrücklich 
um Urschriften. 
(4) Schriftstücke und Unterlagen im 
 Original sowie Gegenstände, die dem er -
suchenden Staat zur Verfügung gestellt 
 worden sind, werden dem ersuchten Staat 
auf Verlangen oder wie anderweitig
vereinbart so bald wie möglich zurückgegeben. 
(5) Soweit nach dem Recht des
ersuchten Staates nicht verboten, werden
Schriftstücke, Unterlagen und Gegenstände in
einer solchen Form oder in Begleitung einer 
solchen Bescheinigung zur Verfügung
gestellt, wie es vom ersuchenden Staat
bestimmt wird, damit diese nach seinem Recht 
im Verfahren zulässig sind. 
Artikel 9 
Durchsuchung und Beschlagnahme 
(1) Der ersuchte Staat erledigt Ersuchen 
um Durchsuchung und Beschlagnahme in 
Übereinstimmung mit seinem Recht in
demselben Umfang und unter denselben
Bedingungen, wie dies für seine eigenen
Strafverfolgungs- und Justizbehörden vorgesehen 
ist. 
(2) Ein Ersuchen um Durchsuchung und 
Beschlagnahme muss Angaben enthalten, 
die eine solche Maßnahme nach dem Recht 
des ersuchenden Staates rechtfertigen,
sowie eine Beschlagnahmeanordnung einer 
zuständigen Behörde oder eine Erklärung 
der zentralen Behörde des ersuchenden 
Staates, aus der hervorgeht, dass eine
Anordnung zur zwangsweisen Herausgabe 
oder Beschlagnahme erwirkt werden
könnte, wenn sich der Gegenstand im
ersuchenden Staat befände. 
(3) Die Herausgabe von Gegenständen 
und Schriftstücken, die nach Absatz 1
beschlagnahmt wurden, erfolgt unter den vom 
ersuchten Staat für geeignet erachteten
Bedingungen. Der ersuchende Staat hält die 
Bedingungen ein, die vom ersuchten Staat 
in Bezug auf an den ersuchenden Staat
herausgegebene Gegenstände und
Schriftstücke gegebenenfalls vorgeschrieben sind. 
Die Herausgabe von Gegenständen und 
Schriftstücken lässt die Rechte Dritter
unberührt. 
(4) Die zuständige Behörde, die ein
Ersuchen um Durchsuchung und
Beschlagnahme erledigt hat, übermittelt die vom
ersuchenden Staat verlangten Informationen 
betreffend – jedoch nicht beschränkt auf – 
die Identität, den Zustand, die
Vollständigkeit und Verwahrdauer der beschlag -
nahmten Schriftstücke, Unterlagen oder 
 Gegenstände sowie die Umstände der
Beschlagnahme. 
able, to the same extent and under the 
same conditions as they would be available 
to its own law enforcement and judicial
authorities.  
 
(3) The Requested State may provide 
certified true copies of documents or 
records, unless the Requesting State
expressly requests originals.  
 
(4) Original documents, records or
objects provided to the Requesting State shall 
be returned to the Requested State as soon 
as possible upon request or as otherwise 
agreed.  
 
(5) Insofar as not prohibited by the law of 
the Requested State, documents, records or 
objects shall be provided in a form or
accompanied by such certification as may be 
specified by the Requesting State in order 
to make them admissible according to the 
law of the Requesting State.  
 
Article 9 
Search and Seizure 
(1) The Requested State shall, in
accordance with its laws, execute requests for 
search and seizure to the same extent and 
under the same conditions as applicable to 
its own law enforcement and judicial
authorities.  
 
(2) A request for search and seizure shall 
include information justifying such action
under the laws of the Requesting State and an 
order for seizure by a competent authority 
or a statement by the Central Authority of 
the Requesting State showing that an order 
for compulsory production or seizure could 
be obtained if the item were located in the 
Requesting State.  
 
 
 
(3) The delivery of property and
documents seized pursuant to paragraph 1 
above shall be subject to such terms and 
conditions as the Requested State may 
deem appropriate. The Requesting State 
shall observe such conditions as may be 
prescribed by the Requested State in
relation to property and documents delivered to 
the Requesting State. The delivery of
property and documents shall not affect the 
rights of third parties.  
 
(4) The competent authority that has
executed a request for a search and seizure 
shall provide such information as may be
required by the Requesting State concerning, 
but not limited to, the identity, condition,
integrity and continuity of possession of the 
documents, records or objects seized and 
the circumstances of the seizure.  
 
 
और उन ही ंशत्शों के अधीन उपलब ध कराएगा िजस 
पकार से वह अपने िविध पवत्मक और न याियक 
पािधकाररयो ंको उपलब ध कराता रहा है ।  
 
 
(3) अनुरोधपाप तकता्म राष ट् दस तावेजो ं अथवा 
अिभलेखो ंकी पमािणत पितयां ही उपलब ध कराएगा, 
जब तक अनुरोधकता्म राष ट् स पष ट रूप से मूल 
दस तावेजो ंके िलए अनुरोध नही ंकरता है।  
 
(4) अनुरोधकता्म राष ट् को उपलब ध कराए गए मूल 
दस तावेज, अिभलेख अथवा वस तुएं, अनुरोध पाप त होन े
पर अथवा अन यथा सहमत होने पर अनुरोधपाप तकता्म 
राष ट् को यथाशीघ्र वापस लौटाई जाएंगी।  
 
 
(5) जहां तक अनुरोधपाप तकता्म राष ट् के कानून के 
अंतग्मत िनिषद न हो, दस तावेज, अिभलेख अथवा 
वस तुएं उसी रूप में उपलब ध कराई जाएंगी अथवा उन 
ें
 
ऐसे पमाणन के साथ भेजा जाएगा जो अनुरोधकता्म 
राष ट् दारा िविनिद्मष ट िकया गया हो तािक वे 
अनुरोधकता्म राष ट् के कानून के अनुरूप गाह्य हो सके।  
 
 
अनुचेद 9 
तलाशी और जबी 
(1) अनुरोधपाप तकता्म राष ट् तलाशी और जब ती के 
अनुरोध पर उसी पकार से और उन ही ंशत्शों के अधीन 
कार्मवाई करेगा जो उसकी अपनी िविध पवत्मन 
एजेंिसयो ंऔर न याियक पािधकाररयो ंके िलए लागू हो।ं  
 
 
 
(2) तलाशी और जबी के अनुरोध में अनुरोधकता्म 
राष ट् के कानूनो ंके तहत ऐसी कार्मवाई को सही ठहराने 
वाली जानकारी और सकम पािधकारी दारा जबी के 
आदेश या अनुरोधकता्म राष ट् के कें दीय पािधकारी दारा 
एक बयान शािमल होगा, िजसमें िदखाया जाएगा िक 
अिनवाय्म पसुती या जबी के िलए एक आदेश पाप्त 
िकया जा सकता है यिद वसु अनुरोधकता्म राष ट् में 
अवखसत है।  
 
 
 
 
(3) उपरो्ति पैरागाफ 1 के अनुसार जब की गई 
संपित और दसावेजो ंकी सुपुद्मगी ऐसे िनयमो ंऔर 
शत्शों के अधीन होगी जैसा िक अनुरोधकता्म राष ट् 
उिचत समझे। अनुरोधकता्म राष ट् उसे सुपुद्म की गई 
संपित और दसावेजो ंके संबंध में अनुरोधपाप्तकता्म 
राष ट् दारा िनधा्मररत शत्शों का पालन करेगा। संपित और 
दसावेजो ंकी सुपुद्मगी तीसरे पककारो ंके अिधकारो ं
को पभािवत नही ंकरेगी।  
 
 
 
 
(4) तलाशी एवं जब ती के अनुरोध को िनष पािदत 
करने वाला सकम पािधकारी ऐसी समस त जानकारी 
उपलब ध करवाएगा जो संबंिधत अनुरोधकता्म राष ट् के 
िलए आवश यक है, परंतु ऐसी जानकारी, पहचान, शत्म, 
िनष ठा और जब त िकए गए दस तावेजो,ं अिभलेखो ंअथवा 
वस तुओ ं को अपने पास रखने तथा जब ती की 
पररखसितयो ंतक सीिमत नही ंहोगी।  
 
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1854– 17 –
Artikel 10 
Zeugenvernehmung und Vorlage 
von Beweismitteln im ersuchten Staat 
(1) Eine Person, einschließlich einer in 
Haft befindlichen Person, die im ersuchten 
Staat als Zeuge aussagen beziehungsweise 
Schriftstücke, Unterlagen oder
Gegenstände vorlegen soll, kann in Übereinstimmung 
mit dem Recht des ersuchten Staates durch 
Ladung oder Anordnung gezwungen
werden zu erscheinen, auszusagen und die
betreffenden Schriftstücke, Unterlagen oder 
Gegenstände vorzulegen. 
(2) Amtsträgern des ersuchenden
Staates und anderen mit dem Verfahren im er -
suchenden Staat befassten Personen wird 
nach Maßgabe des Rechts des ersuchten 
Staates die Anwesenheit bei der Beweis -
erhebung im ersuchten Staat und die
Teilnahme an dieser Beweiserhebung in der 
vom ersuchten Staat bestimmten Weise
gestattet. 
(3) Das Recht auf Teilnahme an der
Beweiserhebung schließt das Recht ein,
Fragen vorzuschlagen. Den bei der Erledigung 
eines Ersuchens anwesenden Personen 
kann gestattet werden, ein Wortprotokoll 
des Verfahrens anzufertigen. Die Nutzung 
technischer Mittel zur Anfertigung eines
solchen Wortprotokolls oder zu Bildaufnahmen 
kann in Übereinstimmung mit dem
innerstaatlichen Recht des ersuchten Staates 
 erlaubt werden. 
Artikel 11 
Teilnahme an der Vernehmung 
per Videokonferenz 
(1) Befindet sich eine Person im
Hoheitsgebiet des ersuchten Staates und soll diese 
Person als Zeuge oder Sachverständiger 
vernommen werden, so kann dem
ersuchenden Staat gestattet werden, dass
Vertreter seiner Behörden per Videokonferenz 
an der Vernehmung teilnehmen. Eine
solche Vernehmung findet unter der Leitung 
der zuständigen Behörde des ersuchten 
Staates und in Übereinstimmung mit seinem 
Recht statt. 
(2) Zwischen den zuständigen Behörden 
des ersuchenden und des ersuchten
Staates werden erforderlichenfalls Maßnahmen 
zum Schutz der zu vernehmenden Person 
vereinbart. 
Artikel 12 
Anwesenheit von Personen 
bei der Erledigung von Ersuchen 
In dem Ersuchen genannten Personen 
kann, soweit das Recht des ersuchten
Staates dies nicht verbietet, gestattet werden, 
bei der Erledigung des Ersuchens
anwesend zu sein. 
Article 10 
Taking Testimony and Producing 
Evidence in the Requested State 
(1) A person, including a person in
custody, requested to testify as a witness and/or 
produce documents, records or objects in 
the Requested State may be compelled by 
summons or order to appear, testify and 
produce such documents, records or
objects, in accordance with the law of the
Requested State.  
 
 
(2) Subject to the law of the Requested 
State, officials of the Requesting State and 
other persons concerned with the
proceedings in the Requesting State shall be
permitted to be present when evidence is taken in 
the Requested State and to participate in 
the taking of such evidence in the manner 
as may be specified by the Requested 
State. 
(3) The right to participate in the taking of 
evidence includes the right to propose
questions. The persons present at the execution 
of a request may be permitted to make a 
verbatim transcript of the proceedings. The 
use of technical means to make such a
verbatim transcript or to produce visual records 
may be permitted in compliance with the
domestic law of the Requested State.  
 
 
Article 11 
Participation in Examination 
via Video Conference 
(1) If a person is located in the territory of 
the Requested State, and if such person is 
to be examined as a witness or an expert, 
the Requesting State may be permitted to 
have representatives of its authorities
participate in the examination via video
conference. Such examination shall take place
under the direction of the competent authority 
and pursuant to the laws of the Requested 
State.  
 
(2) If necessary, measures for the
protection of the person to be examined shall be 
agreed between the competent authorities 
of the Requesting and the Requested State. 
 
Article 12 
Presence of Persons 
at the Execution of Requests 
To the extent not prohibited by the law of 
the Requested State, persons specified in 
the request shall be permitted to be present 
at the execution of the request.  
 
अनुचेद 10 
अनुरोधपाप तकता्ड देश में पररसाक य लेना और 
साक्ष्य पसुत करना  
(1) अिभरका में िलए गए व यखक त सिहत ऐसे िकसी 
व यखक त िजसे अनुरोधपाप तकता्म राष ट् में साक य देन े
और/अथवा दस तावेज, अिभलेख अथवा वस तुओ ंको 
पस तुत करने के िलए अनुरोध िकया गया है, को 
अनुरोधपाप तकता्म राष ट् के कानून के अनुसार पेश होने, 
साक य देने और दस तावेज, अिभलेख या वस तुओ ंको 
पस तुत करने के िलए सम मन अथवा आदेश के दारा 
मजबूर िकया जा सकता है।  
 
 
(2) अनुरोधपाप तकता्म राष ट् के कानून के अधीन, 
अनुरोधकता्म राष ट् के अिधकाररयो ंऔर अनुरोधकता्म 
राष ट् में काय्मवाही से संबंिधत अन वख्तियो ं को 
अनुरोधपाप तकता्म राष ट् में साक्ष्य लनेे और 
अनुरोधपाप तकता्म राष ट् दारा िनिद्मष तरीके से ऐसे 
साक्ष्य लेने में भाग लेने के िलए उपखसत होने की 
अनुमित दी जाएगी।  
 
 
(3) साक्ष्य लेने में भाग लेने के अिधकार में पशो ंका 
पसाव करने का अिधकार शािमल है। अनुरोध के 
िनषादन में उपखसत वख्तियो ं को काय्मवाही की 
शब्दशः  पितिलिप बनाने की अनुमित दी जा सकती है। 
अनुरोधपाप तकता्म राष ट् के कानून के अनुपालन में इस 
तरह के शब्दशः  पितलेख बनाने या दृश ररकॉड्म 
पसुत करने के िलए तकनीकी साधनो ंके उपयोग की 
अनुमित दी जा सकती है।  
 
 
 
अनुचेद 11 
वीिडयो कॉन े्ं स के माध्यम से जांच में 
भागीदारी 
(1) यिद कोई वख्ति अनुरोधपाप तकता्म राष ट् के 
केत में उपखसत है, और यिद ऐसे वख्ति की गवाह या 
िवशेषज के रूप में जांच की जानी है, तो अनुरोधकता्म 
राष ट् को अपने पािधकरणो ंके पितिनिधयो ंको वीिडयो 
कॉनफें स के माधम से जांच में भाग लेने की अनुमित दी 
जा सकती है। ऐसी जांच सकम पािधकारी के िनद्देश 
पर और अनुरोधपाप तकता्म राष ट् के कानूनो ंके अनुसार 
होगी।  
 
 
 
(2) यिद आवशक हो, तो जांच िकए जाने वाले 
वख्ति की सुरका के उपायो ं पर अनुरोधकता्म और 
अनुरोधपाप तकता्म राष ट् के सकम अिधकाररयो ंके बीच 
सहमित होगी।  
 
अनुचेद 12 
अनुरोध के िनषादन में व्यक्तियो ंकी उपकस्थित 
 
अनुरोधपाप तकता्म राष ट् के कानून दारा िनिषद सीमा 
तक, अनुरोध में िनिद्मष वख्तियो ं को अनुरोध के 
िनषादन में उपखसत होने की अनुमित दी जाएगी।  
 
 
Drucksache 21/1854 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 18 –
Artikel 13 
Überstellung in Haft gehaltener 
Personen zur Beweiserhebung oder 
zur Unterstützung von Ermittlungen 
(1) Auf Ersuchen wird eine Person, die 
im ersuchten Staat eine Strafe verbüßt, zur 
Unterstützung von Ermittlungen oder zur 
Zeugenaussage vorübergehend an den
ersuchenden Staat überstellt, wenn diese
Person dazu ihre Einwilligung gibt. 
(2) Solange die überstellte Person nach 
dem Recht des ersuchten Staates in Haft 
gehalten werden muss, hält der ersuchende 
Staat diese Person in Haft; er überstellt sie, 
wenn der Zweck, für den das Ersuchen
gestellt wurde, erfüllt ist oder wie anderweitig 
vereinbart in Haft zurück. 
(3) Ist die Haftzeit abgelaufen oder teilt 
der ersuchte Staat dem ersuchenden Staat 
mit, dass die überstellte Person nicht mehr 
in Haft gehalten werden muss, wird diese 
Person auf freien Fuß gesetzt und wie eine 
Person behandelt, die sich aufgrund eines 
Ersuchens, das auf ihr Erscheinen gerichtet 
ist, im ersuchenden Staat aufhält. 
Artikel 14 
Übermittlung von Beweismitteln 
oder Unterstützung von Ermittlungen 
im ersuchenden Staat 
Wird vom ersuchenden Staat um das
Erscheinen einer sich außerhalb des
ersuchten Staates aufhaltenden Person (zum
Beispiel eines sachverständigen Zeugen) 
ersucht, so fordert der ersuchte Staat diese 
Person auf, dementsprechend als Zeuge im 
Verfahren zu erscheinen oder die
Ermittlungen zu unterstützen, und holt die
entsprechende Zustimmung dieser Person ein. Der 
ersuchende Staat gibt an, in welcher Höhe 
die Kosten der betreffenden Person gezahlt 
werden. Die zentrale Behörde des
ersuchten Staates unterrichtet die zentrale
Behörde des ersuchenden Staates unverzüglich 
über die Antwort der betreffenden Person. 
Artikel 15 
Sicheres Geleit 
(1) Mit Ausnahme der in Artikel 13
vorgesehenen Haft wird eine Person, die sich
aufgrund eines Ersuchens im ersuchenden 
Staat aufhält, wegen Handlungen oder
Unterlassungen aus der Zeit vor ihrer Abreise 
aus dem ersuchten Staat im ersuchenden 
Staat nicht verfolgt, in Haft gehalten oder
einer sonstigen Beschränkung der persön -
lichen Freiheit unterworfen und sie ist auch 
nicht verpflichtet, in einem anderen
Verfahren als dem, auf das sich das Ersuchen
bezieht, auszusagen. 
(2) Absatz 1 gilt nicht mehr, wenn eine 
Person, die den ersuchenden Staat
verlassen darf, diesen nicht innerhalb von dreißig 
(30) Tagen, nachdem ihr amtlich mitgeteilt 
wurde, dass ihre Anwesenheit nicht mehr 
erforderlich ist, verlassen hat oder, nachdem 
sie ihn verlassen hat, freiwillig dorthin
zurückgekehrt ist. 
Article 13 
Making Detained Persons 
Available to Give Evidence 
or Assist Investigations 
(1) Upon request, a person serving a 
sentence in the Requested State shall be 
temporarily transferred to the Requesting 
State to assist investigations or to testify, 
provided that the person consents.  
 
(2) As long as the person transferred is 
required to be kept in custody under the law 
of the Requested State, the Requesting 
State shall hold that person in custody and 
return the person in custody when the
purpose for which the request was made is
fulfilled or otherwise agreed. 
(3) When the sentence imposed expires, 
or where the Requested State advises the 
Requesting State that the transferred
person is no longer required to be held in
custody, that person shall be set at liberty and 
treated as a person present in the
Requesting State pursuant to a request seeking their 
attendance. 
Article 14 
Providing Evidence or 
Assisting Investigations 
in the Requesting State 
When the Requesting State requests the 
appearance of a person (e.g. an expert
witness) outside the Requested State, the
Requested State shall request the person to so 
appear as a witness in the proceedings or 
to assist in the investigations and seek that 
person’s concurrence thereto. The
Requesting State shall indicate the extent to which 
the person’s expenses will be paid. The 
Central Authority of the Requested State 
shall promptly inform the Central Authority 
of the Requesting State of the person’s
response.  
 
 
Article 15 
Safe Conduct 
(1) Except for detention pursuant to
Article 13, a person present in the Requesting 
State in response to a request shall not be 
prosecuted, detained or subjected to any 
other restriction of personal liberty in the
Requesting State for any acts or omissions 
which preceded that person’s departure 
from the Requested State, nor shall that
person be obliged to give evidence in any
proceeding other than to which the request
relates.  
 
(2) Paragraph 1 of this Article shall cease 
to apply if a person, being free to leave the 
Requesting State, has not left within thirty 
(30) days after receiving official notification 
that the person’s attendance is no longer
required or, having left, has voluntarily
returned.  
 
अनुचेद 13 
िहरासत में िलए गए व्यक्तियो ंको साक्ष्य देने या 
जांच में सहयोग हेतु उपलब्ध कराना 
 
(1) अनुरोध िकए जाने पर, अनुरोधपाप तकता्म राष ट् 
में सजा काटने वाले वख्ति को जांच में सहायता करन े
या गवाही देने के िलए अनुरोधकता्म राष ट् में असायी 
रूप से सानांतररत कर िदया जाएगा, बशत्दे िक वह 
वख्ति सहमित दे।  
 
(2) जब तक अंतररत वख्ति को अनुरोधपाप तकता्म 
राष ट् के कानून के तहत िहरासत में रखने की 
आवशकता होगी, तब तक अनुरोधकता्म राष ट् उस 
वख्ति को िहरासत में रखेगा और िजस उदेश के िलए 
अनुरोध िकया गया था उसके पूरा होने पर या अनथा 
सहमित के अनुसार उस वख्ति को िहरासत में वापस 
कर देगा।  
(3) जब दी गई सजा खत म हो जाती है, अथवा जब 
अनुरोधपाप तकता्म राष ट्, अनुरोधकता्म राष ट् को यह 
परामश्म देता है िक अंतररत व यखक त को अब अिभरका 
में रखने की आवश यकता नही ंहै तो उस व यखक त को 
मुक त कर िदया जाएगा और उसे ऐसा व यखक त माना 
जाएगा जो उसकी पेशी की मांग के अनुरोध के आधार 
पर अनुरोधकता्म राष ट् में उपखसत था।  
 
अनुचेद 14 
अनुरोधकता्ड राष टट्र  में साक्ष्य उपलब्ध कराना या 
जांच में सहयोग करना 
 
जब अनुरोधकता्म राष ट्, अनुरोधपाप तकता्म राष ट् के 
बाहर के वख्ति (जैसे एक िवशेषज गवाह) को पेश 
होने के िलए अनुरोध करता है, अनुरोधपाप तकता्म राष ट्, 
वख्ति से अनुरोध करेगा िक वह काय्मवाही में गवाह के 
रूप में उपखसत हो या जांच में सहायता करे और 
इसके िलए उस वख्ति की सहमित पाप्त करेगा। 
अनुरोधकता्म राष ट् यह बताएगा िक उस व यखक त को 
िकतना खचा्म िदया जाएगा। अनुरोधपाप तकता्म राष ट् के 
कें दीय पािधकारी उस व यखक त के उतर के बारे में 
अनुरोधकता्म राष ट् के कें दीय पािधकारी को तुरंत 
सूिचत करेगा।  
 
 
 
 
अनुचेद 15 
सुरि्षित आचरण 
(1) अनुच छेद 13 के अनुसरण में िनरोध के िसवाय, 
अनुरोधकता्म राष ट् में उपखसत िकसी व यख्ति को, उस 
व यख्ति दारा अनुरोधपाप तकता्म राष ट् को छोड़ने से 
पहले िकए गए िकन ही ं कृत यो ंअथवा चूको ं के िलए 
अिभयोिजत, नजरबंद नही ंिकया जाएगा अथवा उसकी 
व यख्तिगत स वतंतता पर कोई पितबंध नही ं लगाया 
जाएगा और न ही उस व यख्ति से, अनुरोध से संबंिधत 
काय्मवाही के अितररक त, िकसी अन य काय्मवाही में 
साक य देने की अपेका की जाएगी।  
 
 
 
(2) इस अनुच छेद का पैरागाफ 1 उस खसित में लागू 
नही ंहोगा यिद वह व यख्ति, जो अनुरोधकता्म राष ट् स े
जाने के िलए स वतंत है, ने इस आशय की सरकारी 
अिधसूचना, िक उसकी उपखसित की अब जरूरत 
नही ंहै, के बाद तीस (30) िदन की अविध के भीतर, 
अनुरोधकता्म राष ट् को नही ंछोड़ा है, या, छोड़ने के बाद 
स वेच छा से वापस आ गया है।  
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1854– 19 –
(3) Eine Person, die nach Artikel 14 nicht 
im ersuchenden Staat erscheint, darf keiner 
Sanktion oder Zwangsmaßnahme
unterworfen werden. 
Artikel 16 
Informationsaustausch 
ohne Ersuchen 
(1) Im Rahmen ihres innerstaatlichen 
Rechts dürfen die zuständigen Behörden 
der Vertragsstaaten Informationen, die im 
Rahmen von strafrechtlichen Ermittlungen, 
Verfahren oder Gerichtsverfahren
gewonnen wurden, auch ohne Ersuchen aus -
tauschen. Informationen über terroristische 
Straftaten, einschließlich über zur
Finanzierung terroristischer Handlungen bestimmter 
Geldmittel, und über Computerkriminalität 
ist besondere Beachtung zu schenken. 
(2) Der übermittelnde Vertragsstaat kann 
nach Maßgabe seines innerstaatlichen 
Rechts Bedingungen für die Verwendung 
dieser Informationen durch den
empfangenden Vertragsstaat festlegen. 
(3) Der empfangende Vertragsstaat
beachtet diese Bedingungen. 
Artikel 17 
Gemeinsame Ermittlungsgruppen 
Im gegenseitigen Einvernehmen können 
die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten für einen bestimmten Zweck und einen 
begrenzten, in gegenseitigem
Einverständnis verlängerbaren, Zeitraum eine
gemeinsame Ermittlungsgruppe zur Durchführung 
strafrechtlicher Ermittlungen in einem oder 
beiden der Vertragsstaaten bilden. Die
Vertragsstaaten stellen sicher, dass die
Souveränität des Vertragsstaats, in dessen
Hoheitsgebiet diese Ermittlungen stattfinden 
sollen, uneingeschränkt geachtet wird. 
Artikel 18 
Erträge aus Straftaten 
und Tatwerkzeuge 
(1) Auf Ersuchen bemüht sich der
ersuchte Staat festzustellen, ob sich Erträge 
aus einer Straftat oder Tatwerkzeuge in
seinem Hoheitsgebiet befinden, ergreift die 
notwendigen Maßnahmen, um diese
Erträge oder Tatwerkzeuge sicherzustellen, zu 
beschlagnahmen oder mit einem
Verfügungsverbot zu belegen, und unterrichtet 
den ersuchenden Staat über die
Ergebnisse. 
(2) Werden nach Absatz 1 mutmaßliche 
Erträge aus Straftaten oder entsprechende 
Tatwerkzeuge gefunden, so ergreift der
ersuchte Staat die nach seinem Recht
zulässigen Maßnahmen zur Vollstreckung einer 
gerichtlichen Entscheidung des
ersuchenden Staates zur Einziehung oder zum
Verfall dieser Erträge oder Tatwerkzeuge. 
(3) Nach diesem Vertrag verfallene oder 
eingezogene Erträge oder Tatwerkzeuge 
fallen dem ersuchten Staat zu. Der
Aufteilung der Erträge aus Straftaten, der
Vermögensgegenstände oder der Geldmittel aus 
(3) Any person who, pursuant to Article 
14 fails to appear in the Requesting State 
may not be subject to any sanction or
compulsory measure. 
Article 16 
Spontaneous Exchange 
of Information 
(1) Within the limits of their domestic law, 
the competent authorities of the Contracting 
States may exchange information stemming 
from criminal investigations, proceedings or 
trials without a request. Special
consideration shall be given to information concerning 
terrorist-related crimes, including funds
intended for financing acts of terrorism, and 
cyber crimes.  
 
 
(2) The providing Contracting State may, 
pursuant to its domestic law, impose
conditions on the use of such information by the 
receiving Contracting State.  
 
(3) The receiving Contracting State shall 
comply with such conditions. 
Article 17 
Joint Investigation Teams 
By mutual agreement the competent
authorities of the Contracting States may set 
up a joint investigation team for a special 
purpose and a limited period, which may be 
extended by mutual consent to carry out 
criminal investigations in one or both
Contracting States. The Contracting States shall 
ensure that the sovereignty of the
Contracting State in whose territory such
investigation is to take place is fully respected.  
 
 
Article 18 
Proceeds and 
Instrumentalities of Crime 
(1) The Requested State shall, upon
request, endeavour to ascertain whether any 
proceeds or instrumentalities of a crime are 
located within its jurisdiction, take necessary 
measures to freeze, attach or seize such 
proceeds or instrumentalities of a crime and 
notify the Requesting State of the results.  
 
 
 
(2) Where, pursuant to paragraph 1 of 
this Article, suspected proceeds or
instrumentalities of crime are found, the
Requested State shall take such measures as are 
permitted by its law to enforce a judicial
decision of the Requesting State to confiscate 
or forfeit those proceeds or
instrumentalities. 
(3) Proceeds or instrumentalities forfeited 
or confiscated pursuant to this Treaty shall 
accrue to the Requested State. Special
attention should be given to the sharing of 
proceeds of crime or property, or funds de-
(3) कोई भी वख्ति, जो अनुचेद 14 के अनुसार 
अनुरोधकता्म राष ट् में उपखसत होने में िवफल रहता है, 
पर कोई पितबंध अथवा अिनवाय्म उपाय नही ंलगाए 
जाएंगे।  
अनुचेद 16 
सूचना का सहज आदान-पदान 
 
(1) अपने देश के कानून की सीमा के भीतर, 
पककार राष ट्ो ंअनुबंिधत देशो ं के सकम पािधकारी 
िबना िकसी अनुरोध के आपरािधक जांच, काय्मवाही या 
परीकणो ंसे उत्पन्न जानकारी का आदान-पदान कर 
सकते हैं। आतंकवाद से संबंिधत अपराधो ंसे जुड़ी 
जानकारी पर िवशेष िवचार िकया जाएगा, िजसमें 
आतंकवाद के कृतो ं और साइबर अपराधो ं के 
िवतपोषण के िलए धन शािमल है।  
 
 
 
(2) सूचना पदाता पककार राष ट् अपने घरेलू कानून 
के अनुसार, पाप्तकता्म राष ट् दारा ऐसी जानकारी के 
उपयोग पर शत्तें लगा सकता है।  
 
 
(3) पाप्तकता्म पककार राष ट् ऐसी शत्शों का पालन 
करेगा।  
अनुचेद 17 
संयु्ति जांच दल 
पककार राष ट्ो ंके सकम पािधकारी परस पर सहमित 
से एक िवशेष उदेश और एक सीिमत अविध के िलए 
एक संयु्ति जांच दल का गठन कर सकते हैं, िजस े
एक या दोनो ंपककार राष ट्ो ंमें आपरािधक जांच करने 
के िलए आपसी सहमित से बढ़ाया जा सकता है। 
पककार राष ट् यह सुिनि्चित करेंगे िक पककार राष ट् 
िजसके केत में ऐसी जांच होनी है, की संपभुता, का पूरी 
तरह से समान हो।  
 
 
 
 
अनुचेद 18 
अपराध से आय और इसके साधन 
 
(1) अनुरोधपाप तकता्म राष ट्, अनुरोध िकए जाने पर, 
य ह अिभिनि्चित करने का पयास करेगा िक क या 
अपराध से अिज्मत आय या साधन उसके केतािधकार में 
मौजूद हैं और ऐसे िकसी अपराध दारा अिज्मत आय या 
साधन को फीज करने, कुक्की करने या जब करने के 
िलए आवशक उपाय करेगा और अनुरोधकता्म राष ट् 
को इसके पररणाम की सूचना देगा।  
 
 
 
(2) यिद इस अनुच छेद के पैरागाफ 1 के अनुसरण 
में, अपराध से अिज्मत संिदग ध आय या साधन पाए जात े
हैं, तो अनुरोधपाप तकता्म राष ट्, अनुरोधकता्म राष ट् के 
न याियक िनण्मय को लागू करने हेतु अपराध से अिज्मत 
ऐसी संिदग ध आय या अपराध के साधनो ंकी जब ती 
करने के िलए अपने कानून के तहत अनुमेय उपाय 
करेगा।  
 
(3) इस संिध के अनुसरण में जब त अथवा कुक्म  की 
गई आय अथवा साधन अनुरोधपाप तकता्म राष ट् को 
अिज्मत होगंे। पककार राष ट् के घरेलू कानून या 
पशासिनक पिकयाओ ंके अनुसार अपराध या संपित 
की आय या अपराध या संपित की ऐसी आय की िबकी 
Drucksache 21/1854 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 20 –
dem Verkauf dieser Erträge oder
Vermögensgegenstände nach Maßgabe des
innerstaatlichen Rechts oder der
Verwaltungsvorschriften der Vertragsstaaten sollte 
besondere Beachtung geschenkt werden. 
Soweit dies nach ihren jeweiligen
Rechtsvorschriften zulässig ist, unterstützen die 
Vertragsstaaten einander in Verfahren,
welche den Verfall von Erträgen aus Straftaten 
und von Tatwerkzeugen, die Rückerstattung 
an die Opfer von Straftaten oder die
Entschädigung der Opfer von Straftaten sowie 
die Vollstreckung von in einem
Strafverfahren auferlegten Geldstrafen zum
Gegenstand haben. Nach dem Recht des
ersuchten Staates können dazu Handlungen 
gehören, die dazu dienen, die Erträge oder 
Tatwerkzeuge bis zu einem weiteren
Verfahren vorläufig sicherzustellen, zu
beschlagnahmen oder mit einem Verfügungsverbot 
zu belegen. 
Artikel 19 
Vertraulichkeit 
(1) Der ersuchte Staat kann nach
Konsultation des ersuchenden Staates
verlangen, dass überlassene Informationen oder 
Beweismittel oder die Quelle solcher
Informationen oder Beweismittel vertraulich
behandelt und nur unter von ihm gestellten 
 Bedingungen offenbart oder verwendet 
 werden. 
(2) Der ersuchende Staat kann
verlangen, dass das Ersuchen, sein Inhalt, seine 
Anlagen und aufgrund des Ersuchens
getroffene Maßnahmen vertraulich behandelt 
werden. 
(3) Kann das Ersuchen nicht ohne
Aufhebung der erbetenen Vertraulichkeit
erledigt werden, unterrichtet der ersuchte Staat 
vor Erledigung des Ersuchens den
ersuchenden Staat, der dann entscheidet, ob 
das Ersuchen dennoch erledigt werden soll. 
 
Artikel 20 
Beschränkung der Verwendung 
Der ersuchende Staat darf überlassene 
Informationen oder Beweismittel ohne
vorherige Zustimmung des ersuchten Staates 
nicht offenbaren oder für andere als die in 
dem Ersuchen genannten Zwecke oder 
zur Rechtfertigung der Verhängung einer 
schwereren Strafe als der in dem Ersuchen 
genannten Höchststrafe verwenden. 
Artikel 21 
Personenbezogene Daten 
(1) Personenbezogene Daten, im
Folgenden „Daten“ genannt, sind alle
Informationen, die sich auf eine identifizierte oder 
identifizierbare natürliche Person beziehen. 
(2) Aufgrund dieses Vertrags übermittelte 
Daten werden ausschließlich für die Zwecke 
verwendet, für welche die Daten übermittelt 
worden sind, und nur zu den durch den 
übermittelnden Vertragsstaat im Einzelfall 
vorgegebenen Bedingungen. 
rived from the sale of such proceeds of 
crime or property, in accordance with
domestic law or administrative procedures of 
the Contracting States. The Contracting 
States shall assist each other to the extent 
permitted by their respective laws in
proceedings in relation to the forfeiture of the 
proceeds and instrumentalities of the crime, 
the restitution of proceeds or property or 
compensation to the victims of crime and 
the execution of fines imposed in a criminal 
proceeding. Under the law of the Requested 
State, this may include action to temporarily 
freeze, attach or seize the proceeds or
instrumentalities pending further proceedings. 
 
 
 
 
 
 
Article 19 
Confidentiality 
(1) The Requested State may require,
after consultation with the Requesting State, 
that information or evidence furnished or the 
source of such information or evidence be 
kept confidential, disclosed or used only 
subject to such terms and conditions as it 
may specify.  
 
(2) The Requesting State may require 
that the request, its contents, supporting 
documents and any action taken pursuant 
to the request be kept confidential.  
 
(3) If the request cannot be executed 
without breaching the confidentiality as
requested, the Requested State shall so
inform the Requesting State prior to executing 
the request and the latter shall then
determine whether the request should
nevertheless be executed. 
Article 20 
Limitation of Use 
The Requesting State shall not disclose 
or use information or evidence for purposes 
other than those stated in the request or to 
justify imposition of a more severe penalty 
than the maximum penalty stated in the
request, without the prior consent of the
Requested State.  
 
Article 21 
Personal Data 
(1) Personal data, hereinafter referred to 
as data, means any information relating to 
an identified or identifiable natural person.  
 
(2) Data transmitted on the basis of this 
Treaty shall only be used for the purposes 
for which the data were transmitted and 
used only on the conditions determined by 
the transmitting Contracting State in an
individual case. 
से पाप्त धन के बंटवारे पर िवशेष धान िदया जाना 
चािहए। पककार राष ट् अपराध से अिज्मत आय और 
साधनो ं की जबी, आय या संपित की बहाली या 
अपराध के पीिड़तो ं को मुआवजे और आपरािधक 
काय्मवाही में जुमा्मना के िनषादन के संबंध में काय्मवाही 
में अपने संबंिधत कानूनो ंदारा अनुमेय सीमा तक एक 
दूसरे की सहायता करेंगे। अनुरोधपाप्तकता्म राष ट् के 
कानून के तहत, इसमें आगे की काय्मवाही लंिबत होने 
तक आय या अिज्मत पररसंपितयो ंको असायी रूप स े
फीज करने, कुक्की करने या जब करने की कार्मवाई 
शािमल हो सकती है।  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
अनुचेद 19 
गोपनीयता 
(1) अनुरोधपाप तकता्म राष ट्, अनुरोधकता्म राष ट् के 
साथ िवचार-िवमश्म करने के पश चात्, यह मांग कर 
सकता है िक दी गई जानकारी अथवा साक य अथवा 
ऐसी जानकारी अथवा साक य के स ‍ोतो ंको गुप त रखा 
जाए अथवा अनुरोधपाप तकता्म राष ट् दारा िविनिद्मष ट 
िनयमो ंऔर शत्शों के तहत पकट िकया जाए अथवा 
उपयोग में लाया जाए।  
 
(2) अनुरोधकता्म राष ट् यह मांग कर सकता है िक, 
सहायता के िलए अनुरोध, इसकी िवषयवस तु, सहायक 
दस तावेज और अनुरोध के अनुसरण में की गई कार्मवाई 
को गुप त रखा जाए।  
 
(3) यिद अनुरोध को गोपनीयता की अपेकाओ ंको 
भंग िकए बगैर िनष पािदत नही ंिकया जा सकता है तो 
अनुरोधपाप तकता्म राष ट् अनुरोध को िनष पािदत करन ेस े
पहले इसकी सूचना अनुरोधकता्म राष ट् को देगा और 
अनुरोधकता्म राष ट् तत पश चात् यह िनण्मय लेगा िक 
अनुरोध को िफर भी काया्मख्वित िकया जा सकता है या 
नही।ं  
अनुचेद 20 
उपयोग की सीमा 
अनुरोधकता्म राष ट्, अनुरोधपाप तकता्म राष ट् की 
पूवा्मनुमित के िबना, सूचना या पाप त साक य का खुलासा 
या उपयोग अनुरोध में बताए गए पयोजनो ंके अलावा 
िकसी अन य उदेश यो ंके िलए नही ंकरेगा या अनुरोध में 
बताए गए अिधकतम दंड की तुलना में अिधक गंभीर 
दंड लगाने का औिचत सािबत नही ंकरेगा।  
 
 
अनुचेद 21 
व्यक्तिगत डेटा 
(1) वख्तिगत डेटा, िजसे इसके बाद डेटा के रूप 
में संदिभ्मत िकया गया है, का अथ्म है िकसी पहचाने गए 
या पहचान योग्य पाकृितक वख्ति से संबंिधत कोई भी 
जानकारी।  
(2) इस संिध के आधार पर पेिषत डेटा का उपयोग 
केवल उन उदेशो ंके िलए िकया जाएगा िजनके िलए 
डेटा पेिषत िकया गया था और केवल एक वख्तिगत 
मामले में पककार राष ट् दारा िनधा्मररत शत्शों पर इसका 
उपयोग िकया जाएगा।  
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1854– 21 –
(3) Darüber hinaus dürfen nach
vorheriger schriftlicher Zustimmung der
zuständigen Behörde der übermittelnden
Vertragsstaaten solche Daten für nichtstrafrechtliche 
Gerichtsverfahren und
Verwaltungsverfahren verwendet werden, die mit der
Verwendung, für welche die Daten ursprünglich
erbeten wurden, zusammenhängen. 
(4) Die Verwendung ist darüber hinaus 
zulässig zur Verhütung und Verfolgung von 
Straftaten von erheblicher Bedeutung sowie 
zum Zweck der Abwehr von erheblichen 
Gefahren für die öffentliche Sicherheit, 
wenn die zuständige Behörde des
übermittelnden Vertragsstaats dieser Verwendung 
zugestimmt hat. 
(5) Ohne vorherige schriftliche
Zustimmung der zuständigen Behörde des
übermittelnden Vertragsstaats ist eine
Verwendung dieser Daten für andere Zwecke nur 
zulässig, wenn sie zur Abwehr einer im
Einzelfall bestehenden unmittelbaren und
erheblichen Gefahr für das Leben oder die 
körperliche Unversehrtheit erforderlich ist. In 
diesem Fall ist die zuständige Behörde des 
übermittelnden Vertragsstaats unverzüglich 
um nachträgliche Genehmigung der
Zweckänderung zu ersuchen. Wird die
Genehmigung verweigert, ist die weitere Verwendung 
der Informationen für den anderen Zweck 
unzulässig. 
(6) Die empfangende Stelle und alle
Stellen, die zum Vertragsstaat der
empfangenden Stelle gehören und Daten für den
anderen Zweck von dem übermittelnden 
Vertragsstaat erhalten haben, haben diese 
Daten unverzüglich zu löschen. Dies gilt
jedoch nicht, soweit und solange diese Daten 
für die im Vertrag bezeichneten Zwecke, zu 
denen sie der übermittelnde Vertragsstaat 
ursprünglich übermittelt hat, weiterhin
erforderlich sind. 
(7) Folgende Bestimmungen gelten für 
die Übermittlung und Verwendung von
Daten: 
1. Der Vertragsstaat, der die Daten
empfangen hat, gibt auf Ersuchen an,
welche Daten er empfangen hat, und
unterrichtet den übermittelnden Vertragsstaat 
über die Verwendung der Daten und die 
damit erzielten Ergebnisse; 
2. der Vertragsstaat behandelt nach dem 
Vertrag übermittelte Daten mit Sorgfalt 
und achtet besonders auf die Korrektheit 
und Vollständigkeit dieser Daten. Es 
sind nur die Daten zu übermitteln, die 
das gestellte Ersuchen betreffen.
Erweist sich, dass unrichtige Daten oder 
Daten, die nicht hätten übermittelt
werden dürfen, übermittelt worden sind, so 
ist der Vertragsstaat, der die Daten
empfangen hat, unverzüglich zu
unterrichten. Der Vertragsstaat, der die Daten 
empfangen hat, behebt oder berichtigt 
die Fehler oder löscht die Daten; 
3. der Vertragsstaat hält die Übermittlung 
und den Empfang von Daten in sicherer 
Weise fest. 
(8) Der Vertragsstaat schützt die
übermittelten Daten wirksam gegen Verlust, unbe-
(3) In addition, with the prior written
consent of the transmitting contracting states 
competent authority, such data may be used 
for non-criminal court proceedings and
administrative proceedings which are related 
to the use for which the data were originally 
requested.  
 
(4) Utilisation shall furthermore be
permissible for the prevention and prosecution 
of criminal offences of considerable
significance and for the purpose of averting
substantial threats to public security, provided 
that the transmitting Contracting State’s 
competent authority has consented to this.  
 
(5) Without the prior written consent of 
the transmitting Contracting State’s
competent authority, utilisation of such data for
other purposes shall be permissible only in
individual cases where such utilisation is 
necessary for averting an imminent and 
substantial threat to a person’s life or limb. 
In such cases, the transmitting Contracting 
State’s competent authority shall
immediately be requested to approve a subsequent 
change of purpose. If such approval is
refused, no further utilisation of the information 
for the other purpose shall be permissible.  
 
 
(6) The receiving agency and all
agencies under the remit of its Contracting State 
which have received data from transmitting 
Contracting State for this other purpose 
must erase such data without delay. This 
shall not however apply insofar and as long 
as such data are still needed for the
purposes set forth in the Treaty for which they were 
originally transmitted by the transmitting 
Contracting State.  
 
(7) The following provisions shall apply to 
the transmission and use of data:  
 
1. upon request, the Contracting State 
which has received the data shall
identify the data received, inform the
transmitting Contracting State of the use 
made of the data and the results 
achieved therefrom; 
2. the Contracting State shall carefully
handle data transmitted under the Treaty 
and pay particular attention to the
accuracy and completeness of such data. 
Only data that relates to the request 
shall be transmitted. If it appears that
incorrect data have been transmitted or 
that data that should not have been 
transmitted were transmitted, the
Contracting State that has received the data 
shall be notified without delay. The
Contracting State that has received the data 
shall rectify or correct any errors or 
erase the data; 
3. the Contracting State shall keep records 
in a secured form concerning the
transmission and receipt of data. 
(8) The Contracting State shall afford
effective protection of the data transmitted 
(3) इस के अितरर्ति, पेषणकता्म पककार राष् के 
सकम पािधकारी की पूव्म िलख त सहमित से, ऐसे डेटा 
का उपयोग गैर-दांिडक अदालती काय्मवाही और 
पशासिनक काय्मवाही के िलए िकया जा सकता है, जो 
उस उपयोग से संबंिधत हैं िजसके िलए डेटा का मूल 
रूप से अनुरोध िकया गया था।  
 
 
(4) इस के अितरर्ति, महत्वपूण्म दांिडक अपराधो ं
की रोकथाम और अिभयोजन के िलए तथा साव्मजिनक 
सुरका के पित गंभीर खतरो ंको टालने के पयोजन के 
िलए भी इसका उपयोग अनुमेय होगा, बशत्दे िक 
पेषणकता्म पककार राष् के सकम पािधकारी ने इसके 
िलए सहमित दे दी हो।  
 
 
(5) पेषणकता्म पककार राष् के सकम पािधकारी 
की पूव्म िलख त सहमित के िबना, ऐसे डेटा का अन 
उदेशो ंके िलए उपयोग केवल उन वख्तिगत मामलो ं
में अनुमेय होगा, जहाँ िकसी वख्ति के जीवन या अंग 
को आसन्न और गंभीर खतरे से बचाने के िलए ऐसा 
उपयोग आवशक हो। ऐसे मामलो ं में, पेषणकता्म 
पककार राष् के सकम पािधकारी से पयोजन के 
अनुवत्की पररवत्मन को मंजूरी देने के िलए तत काल 
अनुरोध िकया जाएगा। यिद ऐसे अनुमोदन के िलए 
इनकार कर िदया जाता है, तो अन पयोजन के िलए 
सूचना का आगे कोई उपयोग अनुमेय नही ंहोगा।  
 
 
 
 
(6) पाप्तकता्म एजेंसी और उसके पककार राष् के 
अिधकार केत के अंतग्मत आने वाली सभी एजेंिसयो ंको, 
िजनोनंे इस अन य पयोजन के िलए पेषणकता्म पककार 
राष् से डेटा पाप्त िकया है, ऐसे डेटा को िबना िकसी 
िवलंब के िमटा देना चािहए। हालाँिक, यह तब तक 
लागू नही ंहोगा जब तक िक ऐसे डेटा की संिध में 
िनधा्मररत उन पयोजनो ंके िलए अभी भी आवशकता 
है िजसके िलए उनें मूल रूप से पेषणकता्म पककार 
राष् दारा पेिषत िकया गया था।  
 
 
(7) डेटा के पेषण और पयोग के संबंध में 
िनम निलख त पावधान लागू होगंे:  
 
1. अनुरोध िकए जाने पर, पाप्तकता्म पककार राष् 
पाप्त डेटा को अिभिनधा्मररत करेगा, डेटा के पयोग 
और उससे पाप्त पररणामो ंके बारे में पेषणकता्म 
पककार राष् को सूिचत करेगा;  
 
 
2. पककार राष् संिध के तहत पेिषत डेटा को 
सावधानीपूव्मक संभालेगा और ऐसे डेटा की 
सटीकता और पूण्मता पर िवशेष धान देगा। केवल 
अनुरोध से संबंिधत डेटा ही पेिषत िकया जाएगा। 
यिद ऐसा लगता है िक तुिटपूण्म डेटा पेिषत िकया 
गया है या ऐसा डेटा पेिषत िकया गया है िजस े
पेिषत नही ंिकया जाना चािहए था, तो डेटा पाप्त 
करने वाले पककार राष् को िबना िवलंब के सूिचत 
िकया जाएगा। डेटा पाप्त करने वाला पककार राष् 
िकसी भी तुिट को सुधारेगा या सही करेगा या डेटा 
को िमटा देगा;  
 
 
 
3. पककार राष् डेटा के पेषण और पाखप्त से संबंिधत 
ररकाड्म का रखरखाव सुरिकत तरीके से करेगा।  
 
(8) पककार राष् पेिषत डेटा के गुम होने, इस तक 
अनिधकृत पहंच, इसमें पररवत्मन या इसके पकाशन के 
Drucksache 21/1854 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 22 –
fugten Zugang, unbefugte Veränderung und 
unbefugte Bekanntgabe. 
(9) Der betroffenen Person ist auf Antrag 
durch den Vertragsstaat über die zu ihr
vorhandenen Daten sowie über deren
vorgesehenen Verwendungszweck und den Zweck 
der Speicherung Auskunft zu erteilen. Eine 
Verpflichtung zur Auskunftserteilung besteht 
nicht, soweit eine Abwägung ergibt, dass 
das öffentliche Interesse, die Auskunft nicht 
zu erteilen, das Interesse der betroffenen 
Person an der Auskunftserteilung überwiegt. 
Im Übrigen richtet sich das Recht der
betroffenen Person, über die zu ihr vorhandenen 
Daten Auskunft zu erhalten, nach dem 
inner staatlichen Recht des Vertragsstaats, 
in dessen Hoheitsgebiet die Auskunft be -
antragt wird. 
(10) Die empfangende Stelle informiert 
die betroffene Person über die erlangten 
personenbezogenen Daten. Die Informa -
tionspflicht erstreckt sich auf die Kategorien 
der personenbezogenen Daten, die
verarbeitet werden, auf die Verarbeitungszwecke 
sowie auf die Rechte der betroffenen
Person nach Absatz 7 Nummer 2, Absatz 11 
Satz 2 und Absatz 12 Nummer 2.
Abweichend von den Sätzen 1 und 2 besteht die 
Informationspflicht der empfangenden Stelle 
nicht, 
1. wenn die betroffene Person bereits über 
die betreffenden Informationen verfügt, 
2. wenn die Erteilung der Informationen im 
Einzelfall unmöglich ist oder einen
unverhältnismäßig hohen Aufwand
erfordern würde oder 
3. soweit und solange das öffentliche
Interesse an dem Unterbleiben der
Information das Informationsinteresse der
betroffenen Person überwiegt; dies ist 
insbesondere dann der Fall, wenn die 
Erteilung der Informationen den Zweck 
der Verarbeitung gefährden würde. 
(11) Die Vertragsstaaten stellen sicher, 
dass die empfangende Stelle oder ihre für 
sie verantwortliche juristische Person nach 
Maßgabe ihres innerstaatlichen Rechts
gegenüber einer Partei, die infolge der
Datenübermittlung nach diesem Vertrag
rechtswidrig geschädigt worden ist, haftbar ist. 
Wird eine Person im Zusammenhang mit
einer nach diesem Vertrag erfolgten
Datenübermittlung rechtswidrig geschädigt, so 
haften ihr hierfür die übermittelnde Stelle 
und alle Stellen des Vertragsstaates nach 
Maßgabe seines innerstaatlichen Rechts. 
(12) Die empfangende Stelle hat die 
empfangenen personenbezogenen Daten 
unverzüglich zu löschen, wenn 
1. sie für den Zweck, für den sie übermittelt 
worden sind, nicht mehr erforderlich 
sind, 
2. sie nicht hätten übermittelt werden
dürfen und der Vertragsstaat dies der
empfangenden Stelle mitgeteilt hat, oder 
3. sie unrichtig sind und die empfangende 
Stelle sie nicht nach Absatz 7 Nummer 2 
Satz 1 unverzüglich berichtigt.  
 
against loss, unauthorised access, alteration 
or publication. 
(9) Upon request, the person concerned 
shall be informed by the Contracting State 
about existing data relating to him as well as 
about the purpose for which they are to be 
used and the purpose of their storage. 
There shall be no obligation to give
information where, on a weighing of interests, the 
public interest in not giving information is 
found to outweigh the interest of the person 
concerned in being informed. In all other
respects, the right of the person concerned to 
be informed of existing data relating to him 
shall be governed by the domestic law of the 
Contracting State in whose territory the
information is requested.  
 
(10) The receiving agency shall inform 
the data subject about the personal data
obtained. The duty to provide information
pertains to the categories of personal data
being processed, the purposes of such 
processing and the data subject’s rights
pursuant to paragraph 7 (2), paragraph 11
second sentence and the paragraph 12 (2)
below. In derogation from the first and second 
sentences above, the receiving agency has 
no duty to provide information  
 
1. if the data subject already has the
information concerned, 
2. if, in the specific case, it is impossible to 
provide the information or would only be 
possible with disproportionate effort, or  
 
3. insofar and as long as the public interest 
in non-disclosure outweighs the interest 
of the data subject in obtaining the
information; this is in particular the case if 
providing the information would
prejudice the purpose for which the data are 
being processed. 
(11) The Contracting States shall ensure 
that the receiving agency or its legal entity 
responsible for it, in accordance with its
domestic law, is liable to any party injured
unlawfully as a result of the transmission of 
data under this Treaty. If a person suffers 
unlawful injury in connection with data
transmission carried out under this Treaty, the 
transmitter and all agencies under the remit 
of its Contracting State shall be liable for 
damages to him according to its domestic 
law.  
 
(12) The receiving agency must erase 
any data received without delay if  
 
1. the data are no longer needed for the 
purpose for which they were transmitted, 
 
2. the data should not have been trans -
mitted and the Contracting State has
notified the receiving agency of this fact, or 
3. the data are inaccurate and the
receiving agency does not rectify them without 
delay in accordance with the first
sentence of paragraph 7 (2). 
िवरुद पभावी सुरका पदान करेगा।  
 
(9) अनुरोध करने पर, संबंिधत वख्ति को पककार 
राष् दारा उससे संबंिधत मौजूदा डेटा के साथ-साथ 
पयोजन िजसके िलए उनका उपयोग िकया जाना है 
और उनके भंडारण के पयोजन के बारे में सूिचत िकया 
जाएगा। वहाँ सूचना देने की कोई बाधता नही ंहोगी, 
जहाँ िहतो ं के मूलांकन पर यह पाया जाता है िक 
सूचना न देने में साव्मजिनक िहत, संबंिधत वख्ति के 
सूिचत िकए जाने के िहत से अिधक है। अन सभी 
मामलो ंमें, संबंिधत वख्ति को उससे संबंिधत मौजूदा 
डेटा के बारे में सूिचत िकए जाने का अिधकार उस 
पककार राष् के सानीय िविध दारा शािसत होगा 
िजसके केत में सूचना का अनुरोध िकया गया है।  
 
 
 
 
(10) पाप्तकता्म एजेंसी, पाप्त वख्तिगत डेटा के 
बारे में डेटा िवषयक को सूिचत करेगी। संसािधत िकए 
जा रहे वख्तिगत डेटा की शेिणयो ंके संबंध में सूचना 
पदान करने का काय्म, ऐसे संसाधन के पयोजनो ंऔर 
पैरागाफ 7 (2) पैरागाफ 11 के दूसरे वाक और नीचे 
िदए गए पैरागाफ 12 (2) के अनुसार डेटा िवषयक के 
अिधकारो ंसे संबंिधत है। ऊपर िदए गए पहले और 
दूसरे वाको ंसे अलग, पाप्तकता्म एजेंसी का सूचना 
पदान करने का कोई काय्म नही ंहै:  
 
 
 
1. यिद डेटा िवषयक के पास पहले से ही संबंिधत 
सूचना मौजूद है, 
2. यिद िविशष मामले में सूचना उपलब्ध कराना 
असंभव हो या असंगत पयास से ही संभव हो, या  
 
 
3. जहां तक और जब तक अपकटन में साव्मजिनक 
िहत, सूचना पाप्त करने में डेटा िवषयक के िहत 
से अिधक है; यह िवशेष रूप से उस खसित में है 
जब सूचना पदान करने से उस पयोजन पर 
पितकूल पभाव पड़ेगा िजसके िलए डेटा संसािधत 
िकया जा रहा है।  
 
(11) पककार राष् यह सुिनि्चित करें गे िक पाप्तकता्म 
एजेंसी या इसके िलए िजमेदार उसकी िविधक इकाई, 
अपनी सानीय िविध के अनुसार, िकसी भी उस 
पककार के पित उतरदायी है िजसे इस संिध के तहत 
डेटा के पेषण के पररणामसरूप अवैध रूप से हािन 
पहंची है। यिद िकसी वख्ति को इस संिध के तहत 
िकए गए डेटा पेषण के संबंध में अवैध रूप से कित 
होती है, तो पेषणकता्म और उसके पककार राष् के 
अिधकार केत के तहत सभी एजेंिसयां अपनी सानीय 
िविध के अनुसार उसे कित पहंचाने के िलए उतरदायी 
होगंी।  
 
 
(12) पाप्तकता्म एजेंसी को िबना िवलंब के पाप्त 
िकसी भी डेटा को िमटाना होगा यिद:  
 
1. डेटा अब उस पयोजन के िलए आवशक नही ंहै 
िजसके िलए उसे पेिषत िकया गया था, 
 
2. डेटा पेिषत नही ं िकया जाना चािहए था और 
पककार राष् ने पाप्तकता्म एजेंसी को इस तथ की 
सूचना दे दी है, या 
3. डेटा तुिटपूण्म है और पाप्तकता्म एजेंसी 
पैरागाफ 7 (2) के पहले वाक के अनुसार िबना 
िवलंब के उसे ठीक नही ंकरती है।  
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1854– 23 –
(13) Die Vertragsstaaten stellen sicher, 
dass die betroffene Person von der
empfangenden Stelle die unverzügliche Löschung 
der sie betreffenden Daten verlangen kann, 
wenn eine der in Absatz 12 genannten 
 Voraussetzungen vorliegt. 
(14) Anstatt die Daten zu löschen, kann 
die empfangende Stelle die Nutzung dieser 
Daten einschränken, wenn 
1. Grund zu der Annahme besteht, dass 
eine Löschung zulässige Interessen
einer betroffenen Person beeinträchtigen 
würde, 
2. die Daten zu Beweiszwecken weiter
aufbewahrt werden müssen oder 
3. eine Löschung wegen der besonderen 
Art der Speicherung nicht oder nur mit 
unverhältnismäßigem Aufwand möglich 
ist. 
(15) In ihrer Verarbeitung nach Absatz 14 
Nummer 1 oder 2 eingeschränkte Daten 
dürfen nur zu dem Zweck verarbeitet
werden, der ihrer Löschung entgegenstand. 
(16) Im Fall einer Verletzung des
Schutzes der empfangenen Daten ergreift die 
empfangende Stelle unverzüglich geeignete 
Schadensbegrenzungsmaßnahmen. Sie 
benachrichtigt den übermittelnden
Vertragsstaat, vorausgesetzt, dass dadurch nicht die 
öffentliche Sicherheit oder die nationale
Sicherheit gefährdet wird. 
(17) Die Vertragsstaaten stellen sicher, 
dass jede betroffene Person vorbehaltlich 
etwaiger innerstaatlicher Bestimmungen, 
wonach zunächst die Möglichkeiten eines 
behördlichen Rechtsbehelfs ausgeschöpft 
werden müssen, eine gerichtliche
Überprüfung zumindest in folgenden Fällen
beantragen kann: 
1. Verletzung des Rechts auf Berichtigung 
nach Absatz 7 Nummer 2 Satz 2,  
 
2. Verweigerung des Rechts auf Löschung 
nach Absatz 7 Nummer 2 und  
 
3. Verweigerung des Rechts auf Auskunft 
nach Absatz 9.  
(18) Die empfangende Stelle darf die 
empfangenen personenbezogenen Daten 
nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung 
des Vertragsstaats, der die Daten
ursprünglich übermittelt hat, an einen anderen Staat 
oder eine internationale Organisation
weiterübermitteln. Der Vertragsstaat, der die 
personenbezogenen Daten ursprünglich 
übermittelt hat, kann Bedingungen fest -
legen, die die empfangende Stelle im
Rahmen der Weiterübermittlung zu beachten 
hat. 
Artikel 22 
Beglaubigung 
Schriftstücke, Unterlagen oder
Gegenstände, die nach diesem Vertrag übermittelt 
werden, bedürfen keiner Art von
Beglaubigung, außer in den Fällen des Artikels 8 
oder auf Verlangen des ersuchenden
Staates. 
(13) The Contracting States shall ensure 
that the data subject may obtain the
immediate erasure of data concerning him or her 
if the conditions specified in paragraph 12 
above pertain.  
 
(14) Instead of erasure, the receiving 
agency shall restrict the use of such data 
where 
1. there is reason to assume that erasure 
would adversely affect the permissible 
interests of a data subject,  
 
2. the data must be maintained for the
purposes of evidence, or 
3. erasure is not possible, or is only
possible with disproportionate effort, due to 
the particular type of storage.  
 
(15) Data restricted pursuant to
paragraph 14 (1) or (2) may be processed only 
for the purpose which prevented their 
 erasure. 
(16) In the event of a breach of the data 
received, the receiving agency shall take 
appropriate damage control measures
without delay. It shall inform the transmitting 
Contracting State provided this does not 
prejudice public or national security;  
 
 
(17) The Contracting States shall ensure 
that, subject to any national provisions
stipulating that administrative remedies must 
first be exhausted, all data subjects may 
 apply for a judicial review of their case in at 
least the following circumstances:  
 
 
1. a data subject’s right to rectification 
 under the second sentence of
paragraph 7 (2) is infringed, 
2. a data subject is denied his or her right 
to erasure under paragraph 7 (2),  
 
3. a data subject is denied his or her right 
to information under paragraph 9. 
(18) The receiving agency may only 
transfer the personal data received onward 
to another State or international
organisation with the prior written consent of the 
Contracting State that originally transmitted 
the data. The Contracting State that
originally transmitted the personal data may specify 
terms that the receiving agency must
respect in connection with any onward
transfer.  
 
 
Article 22 
Authentication 
Documents, records or objects trans -
mitted pursuant to this Treaty shall not 
 require any form of authentication, except 
as specified in Article 8, or as required by 
the Requesting State.  
 
(13) पककार राष् यह सुिनि्चित करेंगे िक डेटा 
िवषयक को उससे संबंिधत डेटा को तताल िमटान े
की अनुमित िमल सकती है। यिद उपरो्ति 
पैरागाफ 12 में िनिद्मष शत्तें संबंिधत हैं।  
 
 
(14) िमटाने के बजाय, पाप्तकता्म एजेंसी ऐसे डेटा 
के पयोग को पितबंिधत करेगी जहां:  
 
1. यह मानने का कारण है िक िमटाने से डेटा 
िवषयक के अनुमेय िहतो ं पर पितकूल पभाव 
पड़ेगा,  
 
2. डेटा को साक्ष्य के पयोजनो ंके िलए बनाए रखा 
जाना चािहए, या 
3. भंडारण के िवशेष पकार के कारण, िमटाना संभव 
नही ंहै, या केवल असंगत पयास से ही संभव है।  
 
 
(15) इस पैरागाफ 14 (1) या (2) के अनुसार 
पितबंिधत डेटा को केवल उस पयोजन के िलए 
संसािधत िकया जा सकता है जो उनके िमटाए जाने से 
रोकता है। 
(16) पाप्त डेटा के उलंघन की खसित में, 
पाप्तकता्म एजेंसी को िबना देरी िकए उिचत कित 
िनयंतण उपाय करने होगें। यह पेषणकता्म पककार राष् 
को सूिचत करेगा, बशत्दे िक इससे साव्मजिनक या 
राष्ीय सुरका को कोई नुकसान न हो।  
 
 
 
(17) पककार राष् यह सुिनि्चित करेंगे िक, िकसी 
भी राष्ीय पावधान के अधीन, िजसमें यह िनधा्मररत 
िकया गया हो िक पशासिनक उपचार पहले कर िलए 
जाने चािहए, सभी डेटा िवषयक कम से कम 
िनमिलख त पररखसितयो ंमें अपने मामले की नाियक 
समीका के िलए आवेदन कर सकते हैं:  
 
 
1. पैरागाफ 7  संखा 2  के दूसरे वाक के तहत डेटा 
िवषयक के सुधार के अिधकार का उलंघन िकया 
जाता है, 
2. डेटा िवषयक को पैरागाफ 7 संखा2  के तहत 
िमटाने के उसके अिधकार से वंिचत िकया जाता 
है, 
3. डेटा िवषयक को पैरागाफ 9  के तहत सूचना के 
अिधकार से वंिचत िकया जाता है। 
(18) पाप्तकता्म एजेंसी केवल उस पककार राष् की 
पूव्म िलख त सहमित से ही पाप्त वख्तिगत डेटा को 
िकसी अन राष ट् या अंतरा्मष्ीय संगठन को हसांतररत 
कर सकती है िजसने मूल रूप से डेटा पेिषत िकया 
था। वह पककार राष् िजसने मूल रूप से वख्तिगत 
डेटा पेिषत िकया था, वह उन शत्शों को िनिद्मष कर 
सकता है िजनका पाप्तकता्म एजेंसी को िकसी भी आगे 
के हसांतरण के संबंध में पालन करना होगा।  
 
 
 
 
अनुचेद 22 
पमाणीकरण 
अनुचेद 8 में यथािनिद्मष या अनुरोधकता्म राष् की 
अपेका के िसवाय, इस संिध के अनुसरण में अंतररत 
दसावेज, अिभलेख या वस तुओ ंका िकसी पकार का 
पमाणन आवशक नही ंहोगा।  
 
 
Drucksache 21/1854 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 24 –
Artikel 23 
Sprachen 
Ersuchen und deren Anlagen ist bei
Ersuchen an die Bundesrepublik Deutschland 
eine Übersetzung in die deutsche Sprache 
und bei Ersuchen an die Republik Indien 
eine Übersetzung in die englische Sprache 
beizufügen.  
 
Artikel 24 
Kosten 
(1) Der ersuchte Staat trägt die Kosten 
für die Erledigung des
Rechtshilfeersuchens; jedoch trägt der ersuchende Staat 
1. die Kosten und
Aufwandsentschädigungen nach Artikel 14, die mit der
Beförderung einer Person in das oder aus dem 
Hoheitsgebiet des ersuchenden Staates 
verbunden sind; 
2. die Kosten nach Artikel 13,
einschließlich der Kosten im Zusammenhang mit 
Begleitpersonal; 
3. die Kosten und Honorare von Sach -
verständigen im ersuchten oder im er -
suchenden Staat; 
4. Übersetzungs-, Dolmetsch- und Trans -
kriptionskosten. 
(2) Stellt sich heraus, dass die
Erledigung des Ersuchens mit außergewöhn -
lichen Kosten verbunden ist, so konsultieren 
die Vertragsstaaten einander, um die
Bedingungen festzulegen, unter denen die
erbetene Rechtshilfe geleistet werden kann. 
Artikel 25 
Rechtshilfe nach anderen 
Verträgen und Vereinbarungen 
Die in diesem Vertrag beschriebenen 
Rechtshilfehandlungen und Verfahren
hindern die Vertragsstaaten nicht daran,
einander Rechtshilfe nach anderen anwendbaren 
internationalen Verträgen oder nach ihrem 
innerstaatlichen Recht zu leisten. Die
Staaten können auch Rechtshilfe nach
anwendbaren zweiseitigen Vereinbarungen,
Abkommen oder Vorgehensweisen leisten. 
Artikel 26 
Konsultationen 
(1) Die zentralen Behörden der
Vertragsstaaten konsultieren einander zu
gemeinsam vereinbarten Zeitpunkten, um eine 
möglichst wirksame Durchführung dieses 
Vertrags zu fördern. Die zentralen Behörden 
können sich ferner auf praktische
Maßnahmen verständigen, die gegebenenfalls
notwendig sind, um die Durchführung dieses 
Vertrags zu erleichtern. 
(2) Wenn die zentralen Behörden eines 
Vertragsstaats Umstände identifizieren, die 
bei der Durchführung des Vertrags regel -
mäßig Bedingungen oder Zusicherungen
erfordern würden, bemühen sich die zentralen
Article 23 
Language 
Requests and supporting documents 
shall be submitted along with a translation 
into the German language in the case of
requests to the Federal Republic of Germany 
and a translation into the English language 
in the case of requests to the Republic of 
 India. 
Article 24 
Expenses 
(1) The Requested State shall meet the 
cost of executing the request for assistance, 
except that the Requesting State shall bear 
1. the expenses and allowances pursuant 
to Article 14 of this Treaty associated 
with conveying any person to or from the 
territory of the Requesting State;  
 
2. the expenses pursuant to Article 13 of 
this Treaty including the expenses
relating to accompanying personnel; 
3. the expenses and fees of experts either 
in the Requested State or the
Requesting State; and 
4. the expenses of translation,
interpretation and transcription. 
(2) If it becomes apparent that the
execution of the request requires expenses of 
an extraordinary nature, the Contracting 
States shall consult to determine the terms 
and conditions under which the requested 
assistance can be provided. 
Article 25 
Assistance under Other Treaties 
and Arrangements 
Assistance and procedures set forth in 
this Treaty shall not prevent either
Contracting State from granting assistance to the 
other through the provisions of other
applicable international treaties, or through the 
provisions of its domestic law. The States 
may also provide assistance pursuant to 
any bilateral arrangement, agreement or 
practice which may be applicable. 
Article 26 
Consultation 
(1) The Central Authorities of the
Contracting States shall consult, at times
mutually agreed by them, to promote the most
effective implementation of this Treaty. The 
Central Authorities may also agree on such 
practical measures as may be necessary to 
facilitate the implementation of this Treaty.  
 
 
(2) In cases where the Central
Authorities of one Contracting State identify
circumstances due to which conditions or
assurances would be regularly required to 
implement this Treaty, the Central Authori-
अनुचेद 23 
भाषा 
संघीय गणराज जम्मनी को िकए गए अनुरोध के 
मामले में अनुरोध और सहायक दसावेजो ंको जम्मन 
भाषा में अनुवाद के साथ पसुत िकया जाएगा तथा 
भारत गणराज को िकए गए अनुरोध के मामले में 
अंगेजी भाषा में अनुवाद के साथ पसुत िकया जाएगा। 
 
 
अनुचेद 24 
लागत 
(1) सहायता अनुरोध से जुड़ी लागत 
अनुरोधपाप्तकता्म पककार दारा वहन की जाएगी 
जबिक अनुरोधकता्म पककार; 
1. इस संिध के अनुचेद 14 के अनुसार िकसी वख्ति 
को अनुरोधकता्म राज के केत में लाने या वहां से 
लाने से संबंिधत लागत और भते;  
 
 
2. इस संिध के अनुचेद 13 के अनुसार लागत, 
िजसमें साथ आने वाले कािम्मको ंसे संबंिधत लागत 
भी शािमल हैं; 
3. अनुरोधपाप्तकता्म पककार या अनुरोधकता्म 
पककार के िवशेषजो ंकी लागत और शुल्क; तथा  
 
4. अनुवाद, वाखा और पितलेखन की लागत वहन 
करेगा। 
(2) यिद यह स्पष हो जाए िक अनुरोध को 
िनषािदत करने के िलए असाधारण खच्शों की 
आवशकता है, तो दोनो ंपककार उन िनयमो ंऔर शत्शों 
को िनधा्मररत करने के िलए परामश्म करेंगे िजनके तहत 
अनुरोधपाप कता्म सहायता मुहैया कराई जाएगी।  
 
अनुचेद 25 
अन्य संिधयो ंऔर व यवस थाओ ंके तहत सहायता 
 
इस संिध में िनधा्मररत सहायता और पिकयाएं िकसी 
भी पककार को अन लागू अंतरराष्ीय संिधयो ं के 
पावधानो ं के माधम से या अपने सानीय िविध के 
पावधानो ं के माधम से दूसरे पककार को सहायता 
पदान करने से नही ंरोकें गी। पककार यथा लागू िकसी 
भी िदपकीय करार, समझौते या पररपाटी के अनुसार 
सहायता पदान कर सकते हैं।  
 
 
अनुचेद 26 
परामश्ड 
(1) पककार राष ट्ो ंके केन दीय पािधकारी इस संिध 
के और अिधक पभावी काया्मन वयन को बढ़ावा देने के 
िलए, उनके दारा परस पर सहमत समय पर, परामश्म 
करेंगे। केन दीय पािधकारी इस संिध के काया्मन वयन को 
सुचारू बनाने के िलए यथा आवश यक व यावहाररक 
उपाय करने पर भी सहमत हो सकते हैं।  
 
 
 
(2) ऐसे मामलो ंमें जहां एक पककार राष् के कें दीय 
पािधकारी ऐसी पररखसितयो ं की पहचान करते हैं 
िजनके कारण इस संिध को काया्मख्वित करने के िलए 
शत्शों या आशासनो ंकी िनयिमत रूप से आवशकता 
होगी, कें दीय पािधकारी पैरागाफ 1 में दी गई पिकया
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1854– 25 –
Behörden nach dem Verfahren des
Absatzes 1, eine Formulierung für diese regel -
mäßig erforderlichen Zusicherungen zu
vereinbaren. 
Artikel 27 
Inkrafttreten, Änderung, 
Kündigung und Suspendierung 
(1) Dieser Vertrag bedarf der Ratifikation 
und die Ratifikationsurkunden werden so 
bald wie möglich ausgetauscht. 
(2) Dieser Vertrag tritt dreißig (30) Tage 
nach dem Austausch der
Ratifikationsurkunden in Kraft. 
(3) Dieser Vertrag kann in gegenseitigem 
Einvernehmen schriftlich geändert werden. 
Änderungen treten einen Monat nach dem 
Tag in Kraft, an dem die Vertragsstaaten
einander notifiziert haben, dass die
innerstaatlichen Voraussetzungen für das
Inkrafttreten erfüllt sind. Maßgebend ist der Tag 
des Eingangs der letzten Notifikation. 
(4) Dieser Vertrag wird auf unbegrenzte 
Zeit geschlossen. Jeder Vertragsstaat kann 
diesen Vertrag jederzeit durch Notifikation 
des anderen Vertragsstaats suspendieren 
oder kündigen, insbesondere wenn ein
denselben Inhalt regelndes Abkommen
zwischen der Europäischen Union und der 
 Republik Indien in Kraft treten sollte. Die 
Suspendierung wird mit dem Eingang der 
entsprechenden Notifikation wirksam. Im 
Fall der Kündigung tritt der Vertrag sechs 
Monate nach Eingang der entsprechenden 
Notifikation außer Kraft. 
(5) Die Vertragsstaaten können diesen 
Vertrag in gegenseitigem Einvernehmen 
auch unter den von ihnen vereinbarten
Bedingungen kündigen. 
Geschehen zu New Delhi am 24. Oktober 
2024, in zwei Urschriften, jede in deutscher 
Sprache, Hindi und englischer Sprache, 
 wobei jeder Wortlaut verbindlich ist. Bei
unterschiedlicher Auslegung des deutschen 
und des Hindi-Wortlauts ist der englische 
Wortlaut maßgebend.
ties shall in accordance with the procedure 
in paragraph 1 endeavour to agree on a
formulation of said regularly required
assurances. 
Article 27 
Entry into Force, Amendment, 
Termination and Suspension 
(1) This Treaty is subject to ratification 
and the instruments of ratification shall be 
exchanged as soon as possible. 
(2) This Treaty shall enter into force thirty 
(30) days after the date of exchange of 
 instruments of ratification. 
(3) This Treaty may be amended in
writing by mutual consent. Amendments shall 
enter into force one month from the date on 
which the contracting States have notified 
each other that the national requirements for 
such entry into force have been fulfilled. The 
relevant date shall be the day on which the 
last notification is received. 
(4) This Treaty shall be of unlimited
duration. Either of the Contracting States may 
suspend or terminate this Treaty at any time 
by giving notification to the other Contracting 
State, in particular should an Agreement 
come into force between the European 
Union and the Republic of India regulating 
the same subject matters as this Treaty. 
Suspension shall take effect on receipt of 
the relevant notification. In the event of
termination, the Treaty shall cease to have
effect six months after receipt of the relevant 
notification. 
(5) The Contracting State may also by 
mutual consent terminate this Treaty on 
such terms and conditions as may be 
agreed between the Contracting States. 
Done at New Delhi this 24th day of           
October 2024 in duplicate each in the
German language, Hindi and English language, 
all three texts being authentic. In case of 
 divergent interpretation of the German and 
Hindi texts, the English text shall prevail.
के अनुसार उ्ति िनयिमत रूप से अपेिकत आशासनो ं
के पितपादन पर सहमत होने का पयास करेंगे।  
 
 
अनुचेद 27 
पवत्डन, संशोधन, समाक्ति और िनलंबन 
 
(1) यह संिध अनुसमथ्मन के अधीन है और 
अनुसमथ्मन िलखतो ंका यथाशीघ्र आदान-पदान िकया 
जाएगा।  
(2) यह संिध अनुसमथ्मन के िलखतो ंके आदान-
पदान की तारीख के तीस (30) िदनो ं के बाद लागू 
होगी।  
(3) इस संिध को आपसी सहमित से िलख त रूप 
में संशोिधत िकया जा सकता है। संशोधन उस तारीख 
से एक महीने से लागू होगंे िजस िदन अनुबंिधत राजो ं
ने एक दूसरे को सूिचत िकया है िक इस तरह के पवेश 
के िलए राष्ीय आवशकताओ ंको पूरा कर िलया गया 
है। संबंिधत ितिथ वह िदन होगी िजस िदन अंितम 
अिधसूचना पाप्त होती है।  
 
(4) यह संिध असीिमत अविध की होगी। कोई भी 
पककार राष् िकसी भी समय दूसरे पककार राष् को 
अिधसूचना देकर इस संिध को िनलंिबत या समाप्त कर 
सकता है , िवशेष रूप से यिद यूरोपीय संघ और भारत 
गणराज के बीच इस संिध के समान िवषय-वसु को 
िविनयिमत करने वाला कोई समझौता लागू होता है। 
िनलंबन पासंिगक अिधसूचना पाप्त होने पर पभावी 
होगा। समाखप्त की खसित में, संिध पासंिगक अिधसूचना 
पाप्त होने के छह महीने बाद पभावी नही ंरहेगी।  
 
 
 
 
(5) पककार राष् आपसी सहमित से भी इस संिध 
को ऐसे िनयमो ंव शत्शों पर समाप्त कर सकता है, िजन 
पर पककार राष्ो ंके बीच सहमित हो। 
 
नई िदली में िदनांक 24 अकूबर दो हजार 24 को 
जम्मन, िहन दी और अंगेजी भाषाओ ंकी दो पितयो ंपर 
हस ताकर िकए गए। सभी तीनो ंपाठ समान रूप स े
अिधपामािणक हैं। जम्मन और िहंदी पाठ की व याख या में 
िकसी िभन नता की खसित में, अंगेजी पाठ मान य होगा।
Für die Bundesrepublik Deutschland 
For the Federal Republic of Germany 
संघीय गणराज जम्मनी की ओर से 
Dr. P h i l i p p  A c k e r m a n n  
Für die Republik Indien 
For the Republic of India 
भारत गणराज की ओर से 
S i v a g a m i  S u n d a r i  N a n d a
Drucksache 21/1854 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 26 –
Denkschrift
A. Allgemeines 
Zur Begründung einer rechtlichen Verpflichtung zur 
Rechtshilfe sowie zur Verbesserung der
Leistungsfähigkeit der Justiz bei der Ermittlung, Verfolgung und
Bekämpfung von Straftaten haben die Bundesrepublik
Deutschland und die Republik Indien einen Vertrag über die 
gegenseitige Rechtshilfe in Strafsachen geschlossen. 
Die Republik Indien ist ein wichtiger strategischer Partner. 
Die Vertiefung der strategischen Beziehungen mit der
Republik Indien ist ein politisches Ziel der Bundesregierung. 
Der Rechtshilfevertrag der Bundesrepublik Deutschland 
und der Republik Indien ist hierzu ein Baustein, der auf 
die traditionell freundschaftlichen Beziehungen beider 
Länder aufbaut und diese durch Verbesserung der
Zusammenarbeit und Rechtshilfe in Strafsachen intensiviert. 
Die Verhandlungen über einen Rechtshilfevertrag wurden 
auf Initiative Indiens im Jahr 2007 aufgenommen. Zwei 
weitere Verhandlungsrunden folgten in den Jahren 2008 
und 2016. 
Die Unterzeichnung des Vertrags fand am 24. Oktober 
2024 in New Delhi statt. 
Der Vertrag orientiert sich an Bestimmungen, die bereits 
in anderen Rechtshilfeverträgen der Bundesrepublik 
Deutschland verwendet worden sind. Es handelt sich um 
einen modernen Rechtshilfevertrag, der im Bereich der 
sonstigen Rechtshilfe alle Formen der gegenseitigen
Unterstützung bei der Strafverfolgung von der Übermittlung 
von Beweismitteln und Informationen bis zur Zustellung 
von Schriftstücken einschließt. Er enthält außerdem 
 Regelungen zum Schutz der Menschenrechte betroffener 
Personen und zum Datenschutz, denen in den
Verhandlungen eine wichtige Rolle zukam. 
Der Vertrag umfasst den Bereich der sonstigen Rechts -
hilfe, der für die vertraglose Rechtshilfe in §§ 59 ff. des 
Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Straf -
sachen in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Juni 
1994 (BGBl. I S. 1537), das zuletzt durch Artikel 21 des 
Gesetzes vom 12. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 234)
geändert worden ist (im Folgenden: IRG), geregelt ist. Aus -
lieferungen sind nicht Gegenstand des Vertrags; der
Auslieferungsverkehr ist in dem Vertrag vom 27. Juni 2001 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der 
 Republik Indien über die Auslieferung (BGBl. 2003 II 
S. 1634, 1635) eigens geregelt worden. Regelungen zur 
Überstellung verurteilter Personen zur Strafvollstreckung 
sind ebenfalls nicht Gegenstand des Vertrags. 
Der Vertrag schafft einen umfassenden Rechtsrahmen im 
Bereich der sonstigen Rechtshilfe. Er wird die derzeitigen 
Abläufe berechenbarer gestalten sowie erheblich
vereinfachen und dadurch schlussendlich beschleunigen. 
Indien ist ein demokratischer Rechtsstaat. Wesentliche 
Grundrechte wie die Gleichheit vor dem Gesetz, 
 Meinungs-, Versammlungs- und Religionsfreiheit sowie 
Diskriminierungsverbote aufgrund von Religion, Rasse, 
Kaste, Geschlecht oder Herkunft sind in der Verfassung 
garantiert. Die Wahrung der dort festgelegten demo -
kratischen Ordnung und garantierten Grundrechte werden 
durch das Oberste Gericht Indiens kontrolliert. Die
Möglichkeit besteht, Verfassungsbeschwerde einlegen zu 
 können. 
Derzeit erlauben in Indien 59 Straftatbestände
verschiedener Gesetze das Verhängen der Todesstrafe; sie wird 
nur in sehr seltenen Fällen vollstreckt. Indien hat das 
Übereinkommen vom 10. Dezember 1984 gegen Folter 
und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende 
Behandlung oder Strafe (BGBl. 1990 II S. 246, 247) 1997 
gezeichnet, bisher jedoch nicht ratifiziert. Mit Blick auf 
 Artikel 3 der Europäischen Menschenrechtskonvention 
(EMRK) wird festgehalten, dass die Möglichkeit einer
Verweigerung der Rechtshilfe im Einzelfall möglich ist. Dies 
betrifft die Fälle, in denen der ordre public des ersuchten 
Staates durch Leistung der Rechtshilfe beeinträchtigt
würde. Die durch Rechtshilfe ausgelöste mögliche Gefahr für 
Leib und Leben der betreffenden Person ist hiervon
erfasst. Auch kann die Rechtshilfe von der Erfüllung
konkreter Bedingungen wie der Einhaltung internationaler
Menschenrechtsstandards abhängig gemacht werden. Diese 
Maßnahmen bieten die Möglichkeit, dahingehend auf
indische Behörden einzuwirken, dass diese zur Einhaltung 
gewisser Mindeststandards veranlasst werden falls nach 
Einzelfallprüfung berechtigte Zweifel hieran bestehen. 
Die beiderseitige Strafbarkeit stellt keine Einschränkung 
im Rahmen der sonstigen Rechtshilfe dar. Die Bharatiya 
Nagarik Suraksha Sanhita 2023 (die die Strafprozess -
ordnung von 1973 ersetzt hat) sieht in ihrem Kapitel VIII 
Vereinbarungen mit anderen Ländern zur Unterstützung 
in bestimmten Angelegenheiten und Verfahren zur
Beschlagnahme und zum Erwerb von Eigentum vor. Auch in 
den vom indischen Innenministerium herausgegebenen 
Guidelines on Mutual Legal Assistance in Criminal Matters 
(F. Nr. 25016/52/2019-LC vom 04.12.2019) wird die
beiderseitige Strafbarkeit nicht als Grund für die Ablehnung 
eines Rechtshilfeersuchens genannt. 
B. Besonderes 
Der Vertrag besteht aus 27 Artikeln. 
Zur Präambel 
Die Präambel betont den Wunsch, die Leistungsfähigkeit 
beider Länder bei der Verhütung, Bekämpfung, Ermittlung 
und Verfolgung von Straftaten durch Zusammenarbeit und 
Rechtshilfe in Strafsachen zu verbessern. Ausdrücklich
erwähnt werden solche Straftaten, die mit Terrorismus in 
Verbindung stehen. Grundlage dieser Zusammenarbeit ist 
die traditionell freundschaftliche Beziehung beider Länder. 
Zu Artikel 1 (Anwendungsbereich) 
Artikel 1 enthält als zentrale Regelung die völkerrechtliche 
Verpflichtung der Vertragsparteien zur Leistung von 
Rechtshilfe. Diese völkerrechtliche Pflicht wird durch die 
Absätze 2 bis 5 konkretisiert; Artikel 6 begrenzt diese
Verpflichtung wiederum durch ausdrücklich aufgeführte
Gründe, unter denen Rechtshilfeersuchen der jeweils anderen 
Vertragspartei zurückgewiesen werden können. Die
Regelung ist ähnlich in anderen Rechtshilfeverträgen, etwa 
Artikel 1 des Vertrags vom 14. Oktober 2003 zwischen der 
Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten Staaten 
von Amerika über die Rechtshilfe in Strafsachen in
Verbindung mit dem Zusatzvertrag vom 18. April 2006 zu 
dem vorbezeichneten Vertrag (BGBl. 2007 II S. 1618, 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1854– 27 –
1620, 1637; 2010 II S. 829; im Folgenden: RhV D-USA), 
enthalten. 
Nach A b s a t z  1  leisten die Vertragsparteien einander so 
weit wie möglich Rechtshilfe in strafrechtlichen
Angelegenheiten nach Maßgabe des Rechtshilfevertrags. Die 
Leistung der Rechtshilfe schließt alle Arten von
Unterstützungshandlungen ein, die in einer strafrechtlichen
Angelegenheit von Bedeutung sein können. Das Ermessen 
scheidet damit aus, das die vertraglose Zusammenarbeit 
bislang kennzeichnet. 
A b s a t z  2  definiert den Begriff „Rechtshilfe“. Danach 
handelt es sich um jede Unterstützung, die der ersuchte 
Staat bei der Ermittlung und Verfolgung von Straftaten und 
damit zusammenhängenden Verfahren im ersuchenden 
Staat gewährt; ohne Bedeutung ist, ob die Rechtshilfe von 
einem Gericht oder einer sonstigen Behörde begehrt wird 
oder zu leisten ist. Diese Definition schließt nicht nur die 
justizielle Rechtshilfe im engeren Sinne ein, sondern auch 
die Rechtshilfe zwischen Verwaltungs- oder
Polizeibehörden, sofern sich diese auf Strafsachen bezieht. Dieses 
Verständnis entspricht dem weiten Rechtshilfebegriff des 
§ 59 IRG. Auf die formelle Frage, von welcher Stelle ein 
Ersuchen ausgeht oder von welcher Stelle es zu erledigen 
ist, kommt es mithin nicht an. Entscheidend ist lediglich, 
ob die zugrunde liegende Angelegenheit strafrecht licher 
Natur ist. 
A b s a t z  3  regelt die Frage, ob das Vorliegen einer
beiderseitigen Strafbarkeit für das Leisten von Rechtshilfe 
nach diesem Vertrag erforderlich ist. Nach deutscher 
Rechtslage ist dies nur bei Zwangsmaßnahmen der Fall 
(§§ 3, 66 IRG). Nach indischem Recht wird die
beiderseitige Strafbarkeit nur bei Auslieferungen geprüft. Insofern 
bestand Einigkeit dahingehend, auf das Erfordernis der 
beider seitigen Strafbarkeit zu verzichten, sofern nicht der 
Vertrag an anderer Stelle eine abweichende Regelung 
trifft. 
A b s a t z  4  enthält einen nicht abschließenden Katalog 
von Handlungen, welche von der Rechtshilfe umfasst 
sind. Als Grundlage diente die Liste der nach Artikel 18 
Absatz 3 des Übereinkommens der Vereinten Nationen 
vom 15. November 2000 gegen die grenzüberschreitende 
 organisierte Kriminalität (BGBl. 2005 II S. 954, 956; im 
Folgenden: UNTOC) zu leistenden Rechtshilfe. Sie
umfasst neben den klassischen Formen der gegenseitigen 
Unterstützung bei der Strafverfolgung moderne
Ermittlungsmethoden, wie etwa die Einrichtung von
gemeinsamen Ermittlungsgruppen oder den Zugang zu elektronisch 
gespeicherten Daten. 
Im Einzelnen sind erfasst: das Auffinden und die
Identifizierung von Personen und Sachen; die Zustellung von 
Schriftstücken, einschließlich solcher, die auf das
Erscheinen von Personen gerichtet sind; die Bereitstellung von 
Informationen, Schriftstücken und Unterlagen; die
Überlassung von Gegenständen, einschließlich der vorüber -
gehenden Überlassung von Beweisstücken; die Durch -
suchung und Beschlagnahme; die Vernehmung und 
Herausgabe von Protokollen über Aussagen; die
Gestattung der Anwesenheit von Personen aus dem
ersuchenden Staat bei der Erledigung von Ersuchen; die
Überstellung von Häftlingen zur Beweiserhebung oder zur 
Unterstützung von Ermittlungen; die Erleichterung des 
 Erscheinens von Personen als Zeugen oder der
Unterstützung von Personen bei Ermittlungen; die Einrichtung von 
gemeinsamen Ermittlungsgruppen; die Sicherstellung, 
Sperrung und Beschlagnahme elektronisch gespeicherter 
Daten sowie das Verbot der Verfügung über elektronisch 
gespeicherte Daten; die Ergreifung von Maßnahmen zum 
Aufspüren, zur Sicherstellung und zur Einziehung von 
 Erträgen aus Straftaten und von Tatwerkzeugen,
einschließlich solcher, die mit dem Terrorismus und dessen 
Finanzierung zusammenhängen. 
Nach Absatz 4 Nummer 12 umfasst dies solche Maß -
nahmen, welche zusammenhängen mit dem Aufspüren, 
dem Sicherstellen und der Einziehung von Erträgen aus 
Straftaten und von Tatwerkzeugen, einschließlich solcher, 
die mit dem Terrorismus und dessen Finanzierung
zusammenhängen. 
Nach Absatz 4 Nummer 13 erfasst die Definition der 
Rechtshilfe in Artikel 1 jede sonstige Unterstützung, das 
heißt jede andere Form der Rechtshilfe, die nicht im
Vertrag  eigens geregelt ist. Die Regelung macht mit dem
Hinweis auf die Vereinbarkeit der Rechtshilfe mit dem Recht 
des jeweiligen ersuchten Staates zugleich deutlich, dass 
Rechtshilfe nur in dem Rahmen zu leisten ist, in dem sie 
mit dem Rechtshilfevertrag und dem Recht des ersuchten 
Staates jeweils im Einzelfall vereinbar ist. 
Nach A b s a t z  5  werden vom Anwendungsbereich des 
Vertrags nicht erfasst die Auslieferung sowie die Fest -
nahme und Inhaftierung von Personen zum Zweck der 
Auslieferung, die Vollstreckungshilfe zur Vollstreckung 
strafrechtlicher Urteile (vorbehaltlich des Artikels 18
Absatz 2 des Vertrags) und die Überstellung von Häftlingen 
zur Verbüßung einer Strafe. 
A b s a t z  6  trifft schließlich eine Regelung zur zeitlichen 
Geltung des Vertrags. Der Vertrag gilt für Ersuchen,
welche nach seinem Inkrafttreten gestellt werden. Dies gilt 
auch dann, wenn die entsprechenden Handlungen oder 
Unterlassungen vor diesem Zeitpunkt begangen wurden. 
Zu Artikel 2 (Begriffsbestimmungen) 
Artikel 2 bestimmt den für den Vertrag zentralen Begriff 
der strafrechtlichen Angelegenheit. Es wird sowohl eine 
Definition für die Republik Indien als auch eine solche für 
die Bundesrepublik Deutschland festgehalten. Die
Regelung entspricht sinngemäß der in Artikel 1 Absatz 3 und 4 
des Vertrags vom 3. Dezember 2009 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Föderativen Republik 
Brasilien über die Rechtshilfe in Strafsachen (BGBl. 2024 
II Nr. 425; im Folgenden: RhV D-Brasilien) enthaltenen 
Regelung. 
Eine strafrechtliche Angelegenheit im Sinne des Vertrags 
umfasst demzufolge für die Republik Indien Ermittlungen, 
Untersuchungen (in der englischen Sprachfassung: „in -
quiries“), Gerichtsverfahren oder andere Verfahren
betreffend solche Straftaten, die durch das Parlament oder die 
gesetzgebende Versammlung eines Staates begründet 
sind. 
Für die Bundesrepublik Deutschland umfasst der Begriff 
der strafrechtlichen Angelegenheit Ermittlungen oder
Verfahren betreffend Handlungen oder Unterlassungen, die 
als Straftaten oder mit Geldbuße bedrohte Ordnungs -
widrigkeiten (in der englischen Sprachfassung „regulatory 
offences“) eingestuft sind, soweit die Ordnungswidrig -
keiten bei einem Strafgericht anhängig sind. 
Die Unterscheidung zwischen Straftat und
Ordnungswidrigkeit nach deutschem Recht ist der wesentliche Grund, 
Drucksache 21/1854 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 28 –
weshalb eine eigene Begriffsbestimmung für beide 
 Vertragsstaaten als notwendig erachtet wird. 
Nach Nummer 2 schließt der Begriff der strafrechtlichen 
Angelegenheit solche Verfahren ein, die Straftaten im
Zusammenhang mit Steuern, Abgaben und Zöllen und den 
internationalen Kapital- und Zahlungsverkehr betreffen. 
Zudem wurden die Straftaten der Geldwäsche und der 
Terrorismusfinanzierung in den Text aufgenommen. 
Zu Artikel 3 (Zentrale Behörden) 
Durch Artikel 3 werden für die Übermittlung und die
Entgegennahme von Ersuchen zentrale Behörden in beiden 
Vertragsstaaten benannt. 
Zweck dieser Bestimmung ist es, den Geschäftsweg zu 
vereinfachen und zu beschleunigen und das
Erfahrungswissen aus der Zusammenarbeit mit dem anderen
Vertragsstaat zu bündeln sowie an die beteiligten Behörden 
weiterzugeben. 
Die Einrichtung zentraler Behörden folgt in Deutschland 
bereits erprobten Vorbildern, vergleiche Artikel 2 RhV 
D-USA,  Artikel 18 Absatz 13 UNTOC, Artikel 11 RhV 
D-Brasilien und Artikel 46 Absatz 13 des Überein -
kommens der Vereinten Nationen vom 31. Oktober 2003 
 gegen Korruption (BGBl. 2014 II S. 762, 763; 2015 II 
S. 140; im Folgenden: UNCAC). 
Es wurde festgelegt, dass die zentrale Behörde für die 
 Republik Indien das Innenministerium sein wird. Für die 
Bundesrepublik Deutschland wurde das Bundesamt für 
Justiz bestimmt. Die Vertragsparteien unterrichten
einander über jede Änderung. 
Zu Artikel 4 (Inhalt des Rechtshilfeersuchens) 
Artikel 4 enthält formelle Anforderungen für
Rechtshilfeersuchen, die internationalen Mindesterfordernissen
entsprechen. Die Vorschrift orientiert sich an Artikel 14 des 
Europäischen Übereinkommens vom 20. April 1959 über 
die Rechtshilfe in Strafsachen (BGBl. 1964 II S. 1369, 
1386; 1976 II S. 1799; 1982 I S. 2071; im Folgenden: 
EuRhÜbk), enthält jedoch weitergehende Bestimmungen. 
Mit der Regelung soll für die Praxis im ersuchenden Staat 
leicht zugänglich aufgelistet werden, welchen Inhalt ein 
ausgehendes Ersuchen haben muss. Zugleich soll
gewährleistet werden, dass im ersuchten Staat alle
Informationen zu einer zügigen Entscheidung vorliegen, ohne 
dass es einer Nachfrage bedarf.  Damit sollen Verfahren 
effizienter und schneller werden. 
Bei den in A b s a t z  1  aufgeführten Angaben handelt es 
sich um international übliche Mindesterfordernisse für ein 
ordnungsgemäßes Rechtshilfeersuchen. Zu Nummer 1 ist 
festzustellen, dass durch die Formulierung alle
Verfahrensabschnitte erfasst werden sollen. Nummer 2 fordert 
zusätzlich eine Bezeichnung zur Art der Ermittlung, der 
Strafverfolgung oder des Verfahrens sowie eine
Zusammenfassung des Sachverhalts und Abschriften des
relevanten anwendbaren Rechts. Nach Nummer 3 ist der 
Zweck des Ersuchens und die Art der begehrten
Unterstützung anzugeben. Wird um vertrauliche Behandlung 
des Ersuchens gebeten, sollen nach Nummer 4 der
genaue Grad der Vertraulichkeit sowie die Gründe für die 
Einstufung genannt werden. Nach Nummer 5 ist zudem 
die Frist für die Erledigung des Ersuchens zu nennen. 
A b s a t z  2  sieht vor, das der ersuchende Staat
Regelungen angeben kann, die bei der Beweisgewinnung
zugrunde zu legen sind und die später im ersuchenden Staat die 
Beweisverwertung erleichtern. Der ersuchte Staat muss 
sich daran halten. Dies gilt nicht, wenn diese
Anforderungen den Grundprinzipien der Rechtsordnung des
ersuchten Staates zuwiderlaufen. 
In A b s a t z  3  sind Angaben aufgeführt, die für einzelne 
Maßnahmen zusätzlich erforderlich sind. 
Nach Nummer 1 muss ein Rechtshilfeersuchen, das eine 
Beweiserhebung, eine Durchsuchung und Beschlag -
nahme oder das Aufspüren, die Sicherstellung, die
Einziehung oder den Verfall von Erträgen aus Straftaten und von 
Tatwerkzeugen zum Gegenstand hat, zusätzlich die 
 Angabe von Gründen enthalten, aufgrund derer der er -
suchende Staat annimmt, dass sich das Beweismittel im 
Hoheitsgebiet des ersuchten Staates befindet. 
Nach Nummer 2 muss ein Ersuchen, das die Vernehmung 
einer Person zum Gegenstand hat, eine Mitteilung
enthalten, ob eidliche oder eidesstattliche Erklärungen
erforderlich sind; ferner den Gegenstand, zu dem die Person
vernommen werden soll. Es muss ferner, soweit möglich, 
einen Fragenkatalog enthalten, in dem die Vernehmung 
im Einzelnen strukturiert wird. Außerdem muss ein
Ersuchen Angaben über das Recht der betroffenen Person 
enthalten, die Aussage zu verweigern. In der Praxis
empfiehlt es sich, bei ausgehenden Ersuchen sogleich
anzugeben, ob eine polizeiliche, staatsanwaltschaftliche oder 
richterliche Vernehmung gewünscht wird. Damit lassen 
sich Rückfragen vermeiden. Auch sollten Vorschriften zu 
möglicherweise einschlägigen
Zeugnisverweigerungsrechten beigefügt werden. 
Zudem empfiehlt es sich, mit dem Ersuchen die
entsprechenden Normen zu übermitteln. Der ersuchte Staat 
 erhält dadurch Rechtssicherheit über die Vorschriften im 
ersuchenden Staat; damit lässt sich für den ersuchten 
Staat beispielsweise der Umfang eines
Zeugnisverweigerungsrechtes zuverlässiger feststellen. 
Nummer 3 stellt klar, dass ein Ersuchen, das auf
Überlassung von Beweisstücken gerichtet ist, zusätzlich Angaben 
enthalten muss über den aktuellen Belegenheitsort des 
Beweisstückes, über die Person oder Personengruppe 
beziehungsweise Behörden, die das Beweisstück in 
 Gewahrsam haben werden, sowie den Ort, an den das 
Beweisstück verbracht werden soll. Zusätzlich enthalten 
sein sollten Informationen über etwaige
Ermittlungshandlungen, die im ersuchenden Staat durchgeführt werden; 
schließlich auch der Termin, an dem das Beweisstück 
 zurückgegeben werden soll. 
Nummer 4 betrifft Ersuchen, bei denen die Überstellung 
von Häftlingen begehrt wird. In diesem Fall sind zusätzlich 
Angaben über die Person oder Personengruppen er -
forderlich, in deren Gewahrsam die inhaftierte Person 
während der Überstellung gehalten wird. Zudem müssen 
Angaben enthalten sein über den Ort, an den sie überstellt 
werden soll, und den voraussichtlichen Termin ihrer
Rückkehr. Durch diese Angaben soll der reibungslose Transfer 
sowie eine Planung für die Rücküberstellung gewähr -
leistet werden. 
Nach Nummer 5 muss ein Rechtshilfeersuchen, das die 
Zustellung eines Dokuments oder einer Ladung zum
Gegenstand hat, zusätzlich den Namen und die Anschrift der 
Empfängerin oder des Empfängers enthalten. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1854– 29 –
Neben den in Absatz 1 und Absatz 3 genannten Mindest -
erfordernissen nennt Absatz 4 weitere Angaben, die in 
den Rechtshilfeersuchen enthalten sein sollen. Dies sind, 
soweit möglich, die Identität, die Staatsangehörigkeit und 
der Aufenthaltsort der Person oder Personengruppe,
gegen die sich die Ermittlungen, die Strafverfolgung oder 
das Verfahren richten. Zudem sollen gegebenenfalls
Angaben über ein bestimmtes Verfahren gemacht werden 
oder Erfordernisse inklusive einer Begründung genannt 
werden, um deren Einhaltung der ersuchende Staat bittet. 
Soweit es zur Erledigung des Ersuchens erforderlich ist, 
kann der ersuchte Staat nach A b s a t z  5  weitere
Angaben verlangen. 
A b s a t z  6  regelt die beschleunigte Übermittlung von Er -
suchen und die folgende Kommunikation in dringenden 
Einzelfällen. In diesen Fällen können Ersuchen durch
Nutzung elektronischer Kommunikationsmittel oder mündlich 
gestellt werden. Auf eine sichere Kommunikation ist dabei 
zu achten. Sie müssen jedoch so schnell wie möglich
formell und bei mündlichen Rechtshilfeersuchen in
dringenden Fällen schriftlich bestätigt werden, sofern nicht die 
zentrale Behörde der ersuchten Vertragspartei einer
anderen Regelung zustimmt. Mit einer elektronischen
Übermittlung von Ersuchen und Folgemitteilungen werden die 
Voraussetzungen geschaffen, um den Rechtshilfeverkehr 
künftig digital abwickeln und die elektronische Akte ein -
setzen zu können. 
Zu Artikel 5 (Erledigung von Ersuchen) 
Artikel 5 gestaltet die Vornahme der Maßnahmen aus, um 
die ersucht wurde. 
A b s a t z  1  enthält den im internationalen
Rechtshilfeverkehr üblichen Grundsatz, dass Rechtshilfeersuchen in 
Übereinstimmung mit dem formellen und materiellen 
Recht des ersuchten Staates zu erledigen sind. Soweit 
dies dem Recht des ersuchten Staates nicht
entgegensteht, soll die Form beziehungsweise das Verfahren
eingehalten werden, das von dem ersuchenden Staat
erbeten wird. Durch Letzteres soll die spätere
Beweisverwertung in der Hauptverhandlung gewährleistet werden. 
Sofern deutsches Recht zur Anwendung kommen soll, 
werden die Ersuchen insbesondere an der
Strafprozessordnung (StPO) zu messen sein. 
Absatz 1 enthält ferner die Verpflichtung,
Rechtshilfeersuchen umgehend zu erledigen. Dies steigert die Effizienz 
der vertraglichen im Vergleich zur vertraglosen Rechts -
hilfe. 
A b s a t z  2  stellt klar, dass der ersuchte Staat Auskünfte 
über Zeit und Ort der Erledigung des
Rechtshilfeersuchens mitteilt, wenn der ersuchende Staat dies fordert. 
In A b s a t z  3  wird festgelegt, dass der ersuchte Staat die 
Erledigung eines Ersuchens nicht allein aufgrund des 
Bankgeheimnisses ablehnen darf. Dieselbe Regelung 
 findet sich in Artikel 18 Absatz 8 UNTOC. In Anlehnung an 
Artikel 1 Absatz 4 des Zweiten Zusatzprotokolls vom 
8. November 2011 zum  EuRhÜbk (BGBl. 2014 II S. 1038, 
1039; 2015 II S. 520) wurde zudem das Wort „allein“ (in 
der eng lischen Sprachfassung: „solely“) eingefügt; damit 
ist klargestellt, dass andere Ablehnungsgründe greifen 
können, auch wenn das Bankgeheimnis keinen Grund zur 
Ab lehnung des Rechtshilfeersuchens gibt. 
A b s a t z  4  sieht Unterrichtungspflichten vor, wenn sich 
eine Verzögerung der Beantwortung des Ersuchens
abzeichnet. 
Zu Artikel 6 (Verweigerung oder Aufschub der
Rechtshilfe) 
Artikel 6 enthält die Möglichkeit der Verweigerung oder 
des Aufschubs von Rechtshilfe. Durch diese Regelung soll 
insbesondere sichergestellt werden, dass von deutschen 
Behörden erbetene Rechtshilfe nicht in gesetzeswidrige 
Prozesse einfließt. Die Regelung ist angelehnt an
Artikel 18 Absatz 21 UNTOC, geht aber darüber hinaus. 
Artikel 6 listet abschließend eine Reihe an
Verweigerungsgründen auf. Stets wird vorausgesetzt, dass das in den 
Absätzen 7 und 8 ausgestaltete Verfahren eingehalten 
wird. Vor der Ablehnung soll nach Absatz 8 die ersuchte 
Vertragspartei ihre Bedenken mitteilen und prüfen, ob 
– gewissermaßen als milderes Mittel – den Bedenken 
durch die Verknüpfung der Leistung von Rechtshilfe mit 
Bedingungen Rechnung getragen werden kann. 
Nach A b s a t z  1  kann die Rechtshilfe verweigert werden, 
wenn die Erledigung des Rechtshilfeersuchens die
Souveränität, die Sicherheit, die öffentliche Ordnung, sonstige 
wesentliche Interessen des ersuchten Staates
beeinträchtigen oder die Sicherheit einer Person gefährden würde. 
Diese Klausel ist an Artikel 2 Buchstabe b EuRhÜbk
angelehnt und erweitert dessen Katalog um die Gefährdung 
der Sicherheit einer Person. Mit dem Begriff der öffent -
lichen Ordnung nimmt die Vereinbarung den Rechts -
gedanken des § 73 IRG auf; danach ist Rechtshilfe
unzulässig, wenn sie wesentlichen Grundsätzen der deutschen 
Rechtsordnung widersprechen würde. Eine
Ablehnungsmöglichkeit aus Gründen des „ordre public“ ist wichtiger 
Bestandteil eines jeden Rechtshilfevertrags. Die
Rechtshilfe muss mit verbindlichen völkerrechtlichen
Mindeststandards und mit den unabdingbaren
verfassungsrechtlichen Grundsätzen der öffentlichen Ordnung vereinbar 
sein. Ergänzend hierzu ist die Verweigerung aus Gründen 
der Beeinträchtigung von wesentlichen Interessen des
ersuchten Staates möglich, wenn etwa rechtliche, politische, 
wirtschaftliche oder andere Gründe vorliegen. Der
ersuchte Staat hat dabei die besonderen Umstände des
jeweiligen Einzelfalles zu prüfen. 
Nach A b s a t z  2  wird die Rechtshilfe abgelehnt, wenn 
das Recht des ersuchten Staates keine Todesstrafe
vorsieht und der ersuchende Staat keine Zusicherung abgibt, 
dass die Todesstrafe nicht vollstreckt wird, falls sie auf der 
Grundlage der von dem ersuchten Staat zur Verfügung 
gestellten Beweismittel gegen die schuldig gesprochene 
oder verurteilte beschuldigte Person verhängt wird. 
Zwar könnten Ersuchen auch nach Absatz 1 des Vertrags 
abgelehnt werden, wenn in der Republik Indien die
Todesstrafe droht, da das Verbot der Todesstrafe unter den 
deutschen ordre public fällt. Auch hat Deutschland
anerkannt, dass die Zahl der in der Republik Indien
vollstreckten Todesurteile in den letzten Jahren erheblich
zurückgegangen ist. Gleichwohl ist es von hoher Bedeutung, in 
bilateralen Verträgen mit Staaten, deren Recht die
Todesstrafe kennt, klarzustellen, dass Deutschland in solchen 
Fällen keine Rechtshilfe leisten kann. Eine ausdrückliche 
Bezugnahme auf die Todesstrafe enthält auch Artikel 11 
Absatz 1 Buchstabe b des Abkommens zwischen der
Europäischen  Union und Japan über die Rechtshilfe in Straf-
Drucksache 21/1854 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 30 –
sachen (Abl.  L 39 vom 12.2.2010, S. 20; im Folgenden: 
RhAbk EU-Japan). 
Eine Ablehnung von Ersuchen bei drohenden
Körperstrafen oder unerträglich harten Haftstrafen ist nach Absatz 1 
möglich. 
Nach A b s a t z  3  kann die Erledigung verweigert werden, 
wenn die erbetene Maßnahme dem innerstaatlichen 
Recht des ersuchten Staates zuwiderlaufen würde und 
demnach nicht ausgeführt werden kann. Hiervon ist 
 beispielsweise ein Ersuchen um eine Beschlagnahme 
 erfasst, die einem Beschlagnahmeverbot unterliegt
(vergleiche § 97 StPO) oder ein Ersuchen um eine
Telefonüberwachung bei Straftaten, die nicht als Anlasstat für
diese Maßnahme in Betracht kommen (vergleiche § 100a 
Absatz 2 StPO). 
Die Einhaltung des Datenschutzrechtes des ersuchten 
Staates ist ausdrücklich mit aufgenommen, um
klarzustellen, dass die anwendbaren datenschutzrechtlichen
Regelungen ebenfalls zur Verweigerung der Rechtshilfe führen 
können. Diese Regelung ist im Zusammenhang mit
Artikel 21 des Vertrags zu lesen. Die Regelung des
Absatzes 3 erfüllt damit die Vorgaben der Nummer 1 der
deutschen Mustererklärung der Richtlinien für die Behandlung 
völkerrechtlicher Verträge (RvV, dort Muster 15 zu § 11 
Absatz 3; im Folgenden: Musterdatenschutzklausel) zum 
Zeitpunkt der Vertragsverhandlungen, indem die dort
enthaltene Ausnahme von der Pflicht zur Übermittlung von 
Daten bei entgegenstehendem innerstaatlichem Recht 
über den Verweigerungsgrund nach Absatz 3 abgedeckt 
wird. 
Nach A b s a t z  4  kann die Rechtshilfe verweigert werden, 
wenn das Ersuchen eine Straftat zum Gegenstand hat, 
derentwegen die beschuldigte Person rechtskräftig
freigesprochen oder begnadigt worden ist. Einen allgemeinen 
Ablehnungsgrund der drohenden Doppelbestrafung sieht 
der Vertrag – insoweit in Übereinstimmung mit der
Situation im vertraglosen Rechtshilfeverkehr – nicht vor. Die 
sonstige Rechtshilfe kann bei umfangreichen Ermittlungen 
für Verfahren gegen andere als die bereits im Inland
wegen der Sache verfolgten Personen von Bedeutung sein. 
Auch können die Maßnahmen zur Entlastung von
verfolgten Personen dienen. Insoweit unterscheidet sich der 
Sachverhalt von Auslieferungsverfahren, in denen der 
Grundsatz ‚ne bis in idem‘ gilt. Allerdings kann hier der 
 Ablehnungsgrund des Absatzes 1 greifen. 
Weiterhin kann gemäß A b s a t z  5  die Erledigung von 
Rechtshilfeersuchen nach Artikel 9 dieses Vertrags
verweigert werden, wenn die dem Ersuchen zugrunde
liegenden Handlungen oder Unterlassungen nach dem Recht 
des ersuchten Staates nicht als Grundlage für die
Erledigung des Ersuchens dienen können. Diese Regelung ist 
angelehnt an Artikel 18 Absatz 21 Buchstabe c UNTOC. 
Damit wird für Durchsuchungen und Beschlagnahmen 
insbesondere eine Abweichung von Artikel 1 Absatz 3
vorgesehen. Die dem Ersuchen zugrunde liegende Tat muss 
auch nach deutschem Recht eine solche sein, bei der eine 
Durchsuchung oder Beschlagnahme angeordnet werden 
könnte. 
Die Absätze 6 bis 8 entsprechen im Wesentlichen Artikel 7 
des Zweiten Zusatzprotokolls zum EuRhÜbk sowie 
 Artikel 2 Absatz 2 bis 4 RhV D-Brasilien. 
Nach A b s a t z  6  kann die ersuchte Vertragspartei die 
Rechtshilfe aufschieben, wenn die Erledigung des Er -
suchens laufende Ermittlungen oder eine laufende
Strafverfolgung in ihrem Hoheitsbereich beeinträchtigen 
 würde. 
A b s a t z  7  regelt den Fall, dass der ersuchte Staat
entscheidet, ein Rechtshilfeersuchen nicht oder nur teilweise 
zu erledigen oder die Erledigung aufzuschieben. In
solchen Konstellationen informiert er die ersuchende
Vertragspartei umgehend darüber, aus welchem Grund die 
Rechtshilfe verweigert oder aufgeschoben wurde. 
A b s a t z  8  bestimmt, dass eine Rechtshilfe unter
geeigneten Zusicherungen oder Bedingungen einer Ablehnung 
oder einem Aufschub vorzuziehen ist. Deshalb hat die
ersuchte Vertragspartei die ersuchende Vertragspartei vor 
einer Ablehnung des Ersuchens zu konsultieren. Nur so 
kann geprüft werden, ob die Rechtshilfe unter
bestimmten, von der ersuchten Vertragspartei für notwendig
erachteten Bedingungen gewährt werden kann. Nimmt die
ersuchende Vertragspartei die an Bedingungen geknüpfte 
Rechtshilfe an, ist sie zu deren Einhaltung verpflichtet. 
Gesetzlich wird die Bindung deutscher Behörden an
Bedingungen, die von der Republik Indien gestellt werden, 
in § 72 IRG gewährleistet. 
Zu Artikel 7 (Zustellung von Schriftstücken) 
Artikel 7 regelt in Anlehnung an Artikel 7 EuRhÜbk die in 
der Praxis der Rechtshilfe wichtige förmliche Zustellung 
von Schriftstücken. 
A b s a t z  1  legt die grundsätzliche Verpflichtung des
ersuchten Staates zur Zustellung von Schriftstücken fest. 
Die Pflicht bezieht sich auf solche Schriftstücke, die
speziell zum Zweck der Zustellung übermittelt wurden. Daher 
sind im Rechtshilfeersuchen aus Gründen der Klarheit die 
Schriftstücke genau zu bezeichnen, die zugestellt werden 
sollen. Zusätzlich ist eine kurze Übersetzung des Inhalts 
der Schriftstücke in die deutsche beziehungsweise eng -
lische Sprache beizufügen. Das Verfahren der Zustellung 
richtet sich nach der jeweiligen nationalen
Verfahrensordnung. Maßgeblich für die Zustellung nach deutschem 
Recht sind die §§ 37 ff. StPO. 
A b s a t z  2  betrifft ein Ersuchen um Zustellung eines 
Schriftstückes, das auf eine Antwort oder auf das
Erscheinen im ersuchenden Staat gerichtet ist. Es ist innerhalb 
einer angemessenen Frist vor dem für die Antwort oder 
das Erscheinen festgesetzten Zeitpunkt zu übermitteln. 
Beide Parteien gehen davon aus, dass der Begriff der
„angemessenen Frist“ (in der englischen Sprachfassung: 
„reasonable time“) dahingehend zu verstehen ist, dass 
zwischen der Zustellung und dem Termin mindestens zwei 
Monate liegen sollen. Von einer exakten Definition im
Vertragstext wurde abgesehen, um Flexibilität zu erhalten. 
A b s a t z  3  betrifft die Erledigung der Zustellung. Diese 
kann durch schlichte Übergabe der Schriftstücke an die 
Empfangsperson erfolgen. Sie kann daneben auf eine 
spezielle, nach dem Recht des ersuchenden
Vertragsstaats erforderliche Art und Weise erfolgen, wenn der 
 ersuchende Vertragsstaat dies ausdrücklich fordert. 
Nach A b s a t z  4  übersendet der ersuchte Vertragsstaat 
eine Empfangsbestätigung, anhand welcher die
Zustellung durch eine datierte und von der Empfangsperson
unterschriebene Bestätigung oder durch eine amtliche
Erklärung nachgewiesen wird, welche die Form und das Datum 
der Zustellung beurkundet. Der Nachweis einer Zustellung 
im Ausland bereitet allgemein immer wieder Probleme, da 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1854– 31 –
in der Praxis unzureichende Zustellungszeugnisse aus -
gestellt werden. Nachfragen sind daher regelmäßig
erforderlich. Aus diesem Grund wurde die Regelung zu einem 
Zustellungsnachweis detaillierter als üblich gefasst. 
Zu Artikel 8 (Bereitstellung von Informationen,
Schriftstücken, Unterlagen und Gegenständen) 
Artikel 8 enthält Regelungen zur Erteilung von Auskünften 
und zur Überlassung von Schriftstücken, Unterlagen und 
Gegenständen. Das Herausgabeverfahren richtet sich 
nach den innerstaatlichen Bestimmungen des § 66 IRG. 
Die A b s ä t z e  1  u n d  2  sind sprachlich angelehnt an 
 Artikel 18 Absatz 29 UNTOC. 
Nach A b s a t z  1  ist der ersuchte Staat verpflichtet,
öffentlich zugängliche Informationen, Schriftstücke und
Unterlagen von Regierungsstellen und Behörden zur
Verfügung zu stellen. Der Begriff der Regierungsstelle oder 
Behörde soll alle drei Gewalten einschließen, mithin auch 
die Legislative und die Judikative. 
Nicht öffentlich zugängliche Informationen, Schriftstücke, 
Unterlagen und Gegenstände, die sich im Besitz einer
Regierungsstelle oder Behörde befinden, kann der ersuchte 
Staat gemäß A b s a t z  2  in demselben Umfang und unter 
denselben Bedingungen zur Verfügung stellen, wie sie 
seinen eigenen Strafverfolgungs- und Justizbehörden
zugänglich wären. Im deutschen Recht bemisst sich dies 
nach den §§ 474 ff. StPO. Der ersuchte Staat hat einen 
Ermessensspielraum bei der Bewilligungsentscheidung. 
Darüber hinaus besteht die Möglichkeit einer
Beschlagnahme nach Artikel 9, die sich im deutschen Recht nach 
den §§ 94 ff. StPO richtet. 
Nach A b s a t z  3  genügt im Regelfall die Übermittlung 
beglaubigter Abschriften, es sei denn, der ersuchende 
Staat ersucht ausdrücklich um Urschriften. Die Regelung 
entspricht Artikel 9 Absatz 3 erster Halbsatz RhV D-USA. 
A b s a t z  4  stellt klar, dass dem ersuchten Staat
Schriftstücke und Unterlagen im Original auf Verlangen so bald 
wie möglich oder wie anderweitig vereinbart zurückzu -
geben sind; das Gleiche gilt für Gegenstände, die dem
ersuchenden Staat zur Verfügung gestellt worden sind. 
Zweck dieser Regelung ist zum einen, die mit der
Herausgabe verbundenen Besitz- oder
Nutzungsbeschränkungen für den berechtigten Dritten – entsprechend dem
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz – nur so weit aufrechtzuer - 
halten, wie diese für die Strafverfolgung erforderlich sind. 
Zum anderen soll sichergestellt werden, dass solche
Gegenstände, welche für eine Strafverfolgung im ersuchten 
Staat eventuell als Beweismittel dienen, diesem
schnellstmöglich wieder zur Verfügung stehen. 
Schriftstücke, Unterlagen und Gegenstände werden nach 
A b s a t z  5  in einer vom ersuchenden Staat bestimmten 
Form oder mit einer entsprechenden Bescheinigung
versehen zur Verfügung gestellt, damit sie nach dem Recht 
des ersuchenden Staates im Verfahren als Beweismittel 
verwertet werden können. Dies kann nur erfolgen, wenn 
dies dem Recht des ersuchten Staates nicht
entgegensteht. 
Zu Artikel 9 (Durchsuchung und Beschlagnahme) 
Artikel 9 regelt die Durchsuchung zum Zweck der
Auffindung von beweiserheblichen Sachen und die
Beschlagnahme von beweiserheblichen Schriftstücken und
Gegenständen. 
Der Begriff der Gegenstände ist weit zu verstehen; er
erstreckt sich auf elektronisch gespeicherte Daten be -
ziehungsweise elektronische Kopien von Dokumenten. 
A b s a t z  1  macht die Durchführung dieser Maßnahmen 
davon abhängig, dass die Voraussetzungen nach der 
Rechtsordnung der ersuchten Vertragspartei vorliegen; 
entsprechend sind etwa § 66 IRG sowie die §§ 94 ff., 
102 ff. StPO zu beachten, insbesondere das Erfordernis 
der beiderseitigen Strafbarkeit, die Verhältnismäßigkeit 
und das Erfordernis einer Beschlagnahmeanordnung der 
zuständigen Stelle der ersuchenden Vertragspartei. 
A b s a t z  2  bezieht sich auf die Rechtsordnung des er -
suchenden Staates. Stellt dieser ein Ersuchen um
Durchsuchung oder Beschlagnahme, muss dieses Ersuchen 
Angaben enthalten, welche die Maßnahme nach seinem 
Recht rechtfertigen. Ebenso muss in Anlehnung an § 66 
Absatz 2 Nummer 2 IRG eine Beschlagnahmeanordnung 
einer zuständigen Behörde enthalten sein; alternativ eine 
Erklärung der zentralen Behörde des ersuchenden
Staates, aus der hervorgeht, dass ein Beschluss zur
zwangsweisen Herausgabe oder Beschlagnahme erwirkt werden 
könnte, wenn sich der Gegenstand in dem ersuchenden 
Staat befände. Mit dieser Regelung sollen eine
Überprüfbarkeit der materiellen Voraussetzungen und die
Verwendung des Gegenstandes zum Zwecke der Strafverfolgung 
sichergestellt sowie die Grenzen der zu leistenden 
Rechtshilfe definiert werden. 
A b s a t z  3  ist an Artikel 4 Absatz 1 und 2 RhV D-Brasilien 
angelehnt. Absatz 3 sieht vor, dass die ersuchte
Vertragspartei Bedingungen in Bezug auf die Herausgabe stellen 
kann. So kann sie etwa verlangen, dass die Gegenstände 
wieder zurückgegeben werden. Ferner sieht Absatz 3 vor, 
dass diese Bedingungen von dem ersuchenden Staat
einzuhalten sind. Die Herausgabe von Gegenständen und 
Schriftstücken lässt zudem die Rechte Dritter unberührt, 
vergleiche § 66 IRG. Sie dient allein der Unterstützung der 
Strafverfolgungsbehörden. Eine Verfügung über
Eigentumsrechte ist mit der Herausgabe nicht verbunden. Die 
Bestimmung sichert dabei nur die konkreten Rechte
Dritter an den Gegenständen, nicht die solcher Personen,
gegen die sich die Ermittlungen richten. Über zivilrechtliche 
 Fragen – etwa die des „gutgläubigen Erwerbs“ – haben 
die Rechtshilfebehörden nicht zu befinden. 
A b s a t z  4  sieht vor, dass die zuständige Behörde der 
um Durchsuchung oder Beschlagnahme ersuchten
Vertragspartei mit der Übersendung der Erledigungsstücke 
die relevanten Informationen an den ersuchenden Staat 
übermittelt. Dazu gehören die Identität, der Zustand, die 
Vollständigkeit und Verwahrdauer der beschlagnahmten 
Schriftstücke, Unterlagen oder Gegenstände sowie die 
Umstände der Beschlagnahme. 
Zu Artikel 10 (Zeugenvernehmung und Vorlage von 
Beweismitteln im ersuchten Staat) 
Artikel 10 regelt die Zeugenvernehmung und die Vorlage 
von Beweismitteln im ersuchten Staat. Die Vorschrift dient 
insgesamt der effektiveren Erledigung eines Ersuchens. 
Eine ähnliche Regelung enthalten Artikel 10 Absatz 1, 3 
und 4 RhV D-USA sowie Artikel 6 Absatz 2 RhV 
D-Brasilien. 
Drucksache 21/1854 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 32 –
A b s a t z  1  regelt die Anwendung von Zwangsmitteln zur 
Erledigung von Ersuchen um Zeugenvernehmung oder 
zur Vorlage von Beweismitteln, wie etwa Urkunden,
Unterlagen und anderen Gegenständen. Danach können 
entsprechende Ermittlungshandlungen durchgeführt
werden, wenn sie im Einklang mit dem Recht des ersuchten 
Staates erfolgen. Das deutsche Recht sieht in den §§ 51, 
94 ff., 103 ff. StPO entsprechende Regelungen vor. 
Nach A b s a t z  2  haben nach Maßgabe des Rechts des 
ersuchten Staates Amtsträger oder andere mit dem
Verfahren befasste Personen das Recht auf Anwesenheit bei 
der Beweiserhebung im ersuchten Staat sowie das Recht 
auf Teilnahme an dieser Beweiserhebung in der vom
ersuchten Staat bestimmten Weise. Eine Beteiligung von 
Behörden oder Verfahrensbeteiligten aus dem
ersuchenden Staat ist bereits in Nummer 22 Absatz 3 der
Richtlinien für den Verkehr mit dem Ausland in strafrechtlichen
Angelegenheiten (im Folgenden: RiVASt) vorgesehen. 
Zudem wird diesen Personen nach A b s a t z  3  das Recht 
eingeräumt, Fragen vorzuschlagen. Ein Recht zur
Protokollführung während der Beweiserhebung sowie die
Verwendung von Bild- und Tonträgern kann ebenfalls nach 
Maßgabe des Rechts des ersuchten Staates eingeräumt 
werden. Eigene Fragerechte oder Ermittlungsbefugnisse, 
mithin aktive Mitwirkungsrechte, leiten sich daraus jedoch 
nicht ab; vielmehr erschöpft sich das Recht in der
Verfolgung der Rechtshilfeerledigung im ersuchten Staat. 
Als Verfahrensbeteiligte im Sinne von Absatz 2 und 3 
kommen nach deutschem Recht Richterinnen und
Richter, Staatsanwältinnen und Staatsanwälte,
Ermittlungspersonen, beschuldigte Personen, Verteidigerinnen und
Verteidiger, Zeugenbeistand und Nebenklägerinnen und 
-kläger in Betracht (siehe hierzu auch Nummer 138, 140 f. 
der RiVASt). Die Verfahrensbeteiligten kennen in aller 
 Regel das dem Ersuchen zugrunde liegende Verfahren 
besser und können so vor Ort im ersuchten Staat an der 
sachgerechten und umfassenden Erledigung des Er -
suchens mitwirken. Ein eigenes Fragerecht wird nicht
eingeräumt, da weder die deutsche Strafprozessordnung 
noch das IRG ein eigenes Fragerecht für ausländische 
 Ermittlungsbeamte vorsehen. 
Zu Artikel 11 (Teilnahme an der Vernehmung per 
 Videokonferenz) 
Artikel 11 regelt die Beteiligung an der Vernehmung eines 
Zeugen/einer Zeugin oder einer sachverständigen Person 
per Videokonferenz. Gerade im Hinblick auf die
Entfernung zwischen den Vertragsstaaten und dem daraus
folgenden Bedürfnis einer effektiven Zusammenarbeit mittels 
moderner Kommunikationsmittel bietet es sich an,
Regelungen zur Videovernehmung aufzunehmen. Die Ge -
staltung dieses Artikels orientiert sich an Artikel 10 des 
Übereinkommens über die Rechtshilfe in Strafsachen 
 zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
vom 29. Mai 2000 (BGBl. 2005 II S. 651; im Folgenden: 
EU-RhÜbk). Eine entsprechende Regelung enthält
Artikel 7 Absatz 1 und 3 RhV D-Brasilien. 
A b s a t z  1  regelt die grundsätzliche Zulässigkeit solcher 
Vernehmungen in Form der Videokonferenz und erlaubt, 
dass der ersuchte Staat die Teilnahme von Vertreterinnen 
oder Vertretern der Behörden des ersuchenden Staates 
per Video gestatten kann. Die Vernehmung selbst findet 
unter der Leitung der zuständigen Behörde des ersuchten 
Staates und in Übereinstimmung mit seinem nationalen 
Recht statt. Der ersuchende Staat kann Fragen anregen; 
das Szenario der Vernehmung und die Ordnung der
Fragen werden im Vorfeld abgestimmt. 
Die Zeugenvernehmung per Videokonferenz ist in 
Deutschland gesetzlich in der StPO verankert. Nach § 58b 
StPO kann eine Zeugenvernehmung außerhalb der 
Hauptverhandlung im Wege der Videokonferenz erfolgen. 
Im Rahmen der Hauptverhandlung ist dies nur nach
Maßgabe der strengeren Voraussetzungen des § 247a 
 Absatz 1 StPO möglich. 
Nach A b s a t z  2  können gegebenenfalls Maßnahmen 
zum Schutz der zu vernehmenden Person zwischen den 
jeweils zuständigen Behörden vereinbart werden.
Darunter kann insbesondere die Anwendung von Rechts -
vorschriften des ersuchenden Vertragsstaats über den 
Zeugen- oder Sachverständigenschutz fallen. 
Zu Artikel 12 (Anwesenheit von Personen bei der 
 Erledigung von Ersuchen) 
Artikel 12 enthält eine zusätzliche Regelung zur
Anwesenheit von Personen bei der Erledigung von Ersuchen. Den 
im Ersuchen genannten Personen kann gestattet werden, 
bei der Erledigung des Ersuchens anwesend zu sein,
soweit dies nach dem Recht des ersuchten Staates möglich 
ist. Dies ist bereits jetzt in Nummer 22 Absatz 3 RiVASt 
vorgesehen. 
Zu Artikel 13 (Überstellung in Haft gehaltener 
 Personen zur Beweiserhebung oder zur Unter -
stützung von Ermittlungen) 
Artikel 13 regelt die befristete Überstellung von Häftlingen 
zur Beweiserhebung oder zur Unterstützung von
Ermittlungen und greift dabei den Rechtsgedanken der §§ 62 f., 
69 f. IRG und des Artikels 11 EuRhÜbk auf. Die
Überstellung kann sowohl dem ausländischen als auch einem
inländischen Verfahren dienen. Hauptanwendungsfall ist die 
Überstellung etwa zur Beweiserhebung oder zur
Unterstützung von Ermittlungen durch Vernehmung der Person 
als Zeuge, durch Gegenüberstellung oder durch
Einnahme des Augenscheins. Die Überstellung der inhaftierten 
Person als beschuldigte Person ist hingegen nicht vor -
gesehen. In diesem Fall sollen die Vorschriften zur
Auslieferung greifen. 
Nach A b s a t z  1  kann eine Person, die im ersuchten 
Staat eine Strafe verbüßt, zur Unterstützung von
Ermittlungen oder zur Zeugenaussage vorübergehend an den 
er suchenden Staat überstellt werden. Eine solche
Überstellung kann nur mit Zustimmung der Person erfolgen. 
Die Ablehnung der Rechtshilfe richtet sich ungeachtet
dieser Voraussetzungen nach Artikel 6. 
A b s a t z  2  regelt in Halbsatz 1, dass die überstellte
Person in Haft gehalten werden muss. Dies stellt aus
deutscher Sicht nicht selbst die Rechtsgrundlage für die
Inhaftnahme dar; vielmehr ist sie eine völkerrechtliche 
Verpflichtung. Der dazu in Deutschland erforderliche
Haftbefehl ergeht nach § 69 IRG. Halbsatz 2 stellt klar, dass 
die Überstellung grundsätzlich befristet erfolgt und die 
Person nach Erfüllung des Zwecks, zu dem das Ersuchen 
gestellt wurde, oder wie anderweitig vereinbart
zurücküberstellt werden muss. 
A b s a t z  3  regelt, dass die überstellte Person auf freien 
Fuß gesetzt werden muss, wenn die Haftzeit abgelaufen 
ist oder der ersuchte Staat dem ersuchenden Staat mit-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1854– 33 –
teilt, dass die überstellte Person nicht mehr in Haft
gehalten werden muss. Die betroffene Person ist dann wie eine 
Person zu behandeln, die sich aufgrund eines Ersuchens, 
das auf ihr Erscheinen gerichtet ist, im ersuchenden Staat 
aufhält. Sodann genießt die betreffende Person die
Privilegien des Artikels 15. 
Zu Artikel 14 (Übermittlung von Beweismitteln oder 
Unterstützung von Ermittlungen im ersuchenden 
Staat) 
Artikel 14 enthält Regelungen zur Verfügbarkeit von
Personen zur Beweiserhebung oder zur Unterstützung von 
Ermittlungen. Sie betrifft demnach in erster Linie Zeugen 
und sachverständige Personen. Die Regelung ist
sprachlich an Artikel 10 EuRhÜbk angelehnt. Nach Satz 1 ist
vorgesehen, dass die betroffenen Personen, die sich in dem 
einen Staat aufhalten, auf Ersuchen des anderen Staates 
aufgefordert werden, im ersuchenden Staat zu
erscheinen. Die Zustimmung der Person ist erforderlich. 
Nach Satz 2 teilt der ersuchende Staat mit, in welcher 
Höhe die Kosten der betreffenden Person gezahlt werden, 
die im Zusammenhang mit der Wahrnehmung des
Termins anfallen. Die zentrale Behörde des ersuchten
Staates unterrichtet die zentrale Behörde des ersuchenden 
Staates unverzüglich, ob die Person bereit ist, der
Aufforderung nachzukommen. Eine zwangsweise Vorführung in 
den ersuchenden Staat ist nicht möglich. 
Zu Artikel 15 (Sicheres Geleit) 
Die Regelungen in Artikel 15 zur Gewährung von freiem 
Geleit – hier ohne Unterschied in der Sache als sicheres 
Geleit bezeichnet – sind an Artikel 12 EuRhÜbk
angelehnt. Zweck der Gewährung des freien Geleites ist, die 
Bereitschaft der freiwilligen Unterstützung durch Zeugen, 
Sachverständige und Beschuldigte im Rahmen der 
Rechtshilfe zu stärken und zu sichern. 
A b s a t z  1  regelt, dass unbeschadet des Artikels 13
Absatz 2 die Person freies Geleit genießt, die sich aufgrund 
eines Ersuchens im ersuchenden Staat aufhält. Sie darf 
von dem ersuchenden Staat wegen Handlungen oder
Unterlassungen, die vor ihrer Abreise aus dem ersuchten 
Staat begangen wurden, im ersuchenden Staat weder 
verfolgt, in Haft gehalten oder einer sonstigen
Beschränkung der persönlichen Freiheit unterworfen werden.
Zudem ist sie nicht verpflichtet, in einem anderen Verfahren 
als demjenigen, auf das sich das Ersuchen bezieht,
auszusagen. 
Nach A b s a t z  2  gilt die Beschränkung des Absatzes 1 
nicht mehr, wenn die Person den ersuchenden Staat
verlassen kann und diesen nicht innerhalb von 30 Tagen
tatsächlich verlassen hat, nachdem ihr amtlich mitgeteilt
wurde, dass die Anwesenheit nicht mehr erforderlich ist. Dem 
steht es gleich, dass die Person nach dem Verlassen des 
Hoheitsgebietes des ersuchten Staates freiwillig dorthin 
zurückgekehrt ist. Dies beruht auf der Überlegung, dass 
die Person, die entweder das Hoheitsgebiet des
ersuchenden Staates nicht freiwillig in angemessener Frist
verlässt oder dorthin freiwillig zurückkehrt, sich der
Hoheitsgewalt dieses Staates unterwirft und daher der 
Privilegierung des Absatzes 1 nicht bedarf. Die Frist
beginnt am Tag nach dem Tag, an dem die Person die
Mitteilung erhalten hat, dass die Anwesenheit im
ersuchenden Staat nicht mehr erforderlich ist, zu laufen. Sie läuft 
nicht an Tagen, an denen wegen höherer Gewalt eine 
Ausreise nicht möglich ist. 
Nach A b s a t z  3  darf eine Person, die einem auf ihr
Erscheinen gerichteten Rechtshilfeersuchen nach Artikel 14 
nicht Folge leistet, nicht bestraft oder einer
Zwangsmaßnahme seitens des ersuchenden Staates unterworfen 
werden. Zudem setzt Artikel 14 die Freiwilligkeit der
Person voraus, weshalb ein Ersuchen mit Zwangsandrohung 
schon nicht unter Artikel 14 gefasst wird. Die Regelung 
des Absatzes 3 schützt weitergehend die Freiwilligkeit der 
Mitwirkung durch die betroffene Person, die sich aufgrund 
des Rechtshilfeersuchens in den ersuchenden Staat
begeben soll. 
Zu Artikel 16 (Informationsaustausch ohne Ersuchen) 
Artikel 16 betrifft den Austausch von Informationen durch 
die zuständigen Behörden ohne entsprechendes Er -
suchen. Die Regelung ist an Artikel 11 Absatz 1 bis 3 
Zweites Zusatzprotokoll zum EuRhÜbk angelehnt. 
Nach A b s a t z  1  dürfen die zuständigen Behörden
Informationen, die im Rahmen von strafrechtlichen
Ermittlungen, Verfahren oder Gerichtsverfahren gewonnen wurden, 
auch ohne Ersuchen austauschen. Besonders zu
berücksichtigen sind dabei Informationen über terroristische 
Straftaten, einschließlich zur Finanzierung terroristischer 
Handlungen bestimmter Geldmittel. Voraussetzung ist
dabei stets, dass der Austausch im Rahmen der jeweiligen 
innerstaatlichen Rechtsvorschriften erfolgt. Aus deutscher 
Sicht richtet sich ein solcher Austausch insbesondere 
nach § 61a IRG. 
Nach A b s a t z  2  kann der übermittelnde Vertragsstaat 
nach Maßgabe seines innerstaatlichen Rechts
Bedingungen für die Verwendung dieser Daten durch den
empfangenden Staat festlegen, welche gemäß A b s a t z  3  von 
dem empfangenden Staat einzuhalten sind. 
Zu Artikel 17 (Gemeinsame Ermittlungsgruppen) 
Artikel 17 regelt, dass die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten im gegenseitigen Einvernehmen für einen 
bestimmten Zweck und einen begrenzten, in
gegenseitigem Einverständnis verlängerbaren Zeitraum eine
gemeinsame Ermittlungsgruppe zur Durchführung
strafrechtlicher Ermittlungen in einem oder beiden Staaten bilden 
können. 
Damit soll grenzüberschreitende Kriminalität durch
Bündelung des vorhandenen Wissens der
Strafverfolgungsbehörden wirksamer bekämpft werden, weshalb die
Regelung auf Vorschlag Deutschlands eingefügt wurde. Sie 
orientiert sich an Artikel 20 Zweites Zusatzprotokoll zum 
EuRhÜbk. Auf detailliertere Regelungen wurde verzichtet, 
da diese im Einzelfall in der Errichtungsvereinbarung einer 
gemeinsamen Ermittlungsgruppe vereinbart werden
können. 
Zum Zeitpunkt der Vertragsverhandlungen war es in
Indien nicht zulässig, dass ausländische Ermittler bei
Maßnahmen in Indien oder indische Ermittler bei Maßnahmen 
im Ausland aktiv teilnehmen. Es ist jedoch eine
umfassende Koordinierung und die Vereinbarung weiterer
Regelungen in der Errichtungsvereinbarung möglich. 
Drucksache 21/1854 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 34 –
Zu Artikel 18 (Erträge aus Straftaten und Tatwerk -
zeuge) 
Artikel 18 sieht eine Zusammenarbeit bezüglich der
Erträge aus Straftaten und der Tatwerkzeuge vor. 
A b s a t z  1  sieht vor, dass sich der ersuchte Staat bemüht 
festzustellen, ob sich Erträge aus einer Straftat oder
Tatwerkzeuge in seinem Hoheitsgebiet befinden; er ergreift 
die notwendigen Maßnahmen, um diese Erträge oder
Tatwerkzeuge sicherzustellen, zu beschlagnahmen oder mit 
einem Verfügungsverbot zu belegen und unterrichtet den 
ersuchenden Staat von den Ergebnissen. Von den vier 
Phasen der Vermögensabschöpfung, dem Aufspüren,
Sicherstellen, Einziehen und Verwenden beziehungsweise 
Teilen von Vermögen, wird in Artikel 18 Absatz 1 die erste 
und zweite Phase geregelt. 
Es richtet sich nach dem jeweiligen innerstaatlichen 
Recht, was als Ertrag aus einer Straftat oder als
Tatwerkzeug angesehen wird. Unter den Begriff des
Tatwerkzeugs ist jeder Vermögensgegenstand gefasst, der bei 
oder im Zusammenhang mit der Begehung einer Straftat 
verwendet wird oder verwendet werden soll. Erträge sind 
Vermögensgegenstände, bezüglich derer ein Gericht
vermutet oder festgestellt hat, dass sie unmittelbar oder
mittelbar aus der Begehung einer Straftat stammen oder
dadurch erlangt wurden oder sie den Wert des aus der 
Begehung einer Straftat stammenden
Vermögensgegenstands oder sonstigen Vorteils darstellen. Angesprochen 
sind nach deutschem Recht insbesondere das Erlangte, 
dessen Einziehung nach § 73 Strafgesetzbuch (StGB)
angeordnet werden kann sowie aus der Tat hervorgebrachte 
Gegenstände, die gemäß § 74 StGB eingezogen werden 
können. 
Die Verpflichtung stellt eine Bemühensverpflichtung dar. 
Durch konkrete Ermittlungen muss der ersuchte Staat
versuchen, die Erträge aus der dem Ersuchen zugrunde
liegenden Straftat aufzufinden; zu einem Ermittlungserfolg 
verpflichtet Artikel 18 nicht. Bei eingehenden Ersuchen 
richten sich Verfahren und
Sicherstellungsvoraussetzungen nach den Regelungen für nationale Verfahren in der 
Strafprozessordnung und dem StGB. 
Den Inhalt des Ersuchens regelt Artikel 4 Absatz 3
Nummer 1. Ein Ausforschungsersuchen oder ein Ersuchen, 
welches allgemein gehalten ist und sich auf jedwede aus 
einer bestimmten Tat oder einem bestimmten Tatkomplex 
herrührenden Vermögenswerte bezieht, genügt damit
weder den praktischen noch den rechtlichen Erfordernissen. 
Vielmehr ist möglichst genau anzugeben, wie und wohin 
Tatwerkzeuge oder Erträge aus einer Straftat in das
Hoheitsgebiet des ersuchten Staates gelangt sind, um
zielgerichtete Ermittlungen zu ermöglichen. 
A b s a t z  2  verpflichtet den ersuchten Staat, sofern in
seinem Hoheitsgebiet mutmaßliche Erträge aus Straftaten 
gefunden werden, die nach seinem innerstaatlichen Recht 
zulässigen Maßnahmen zur Vollstreckung einer gericht -
lichen Entscheidung des ersuchenden Staates zur
Einziehung dieser Erträge oder Tatwerkzeuge zu ergreifen. Es 
reicht dabei aus, dass konkrete Tatsachen den Verdacht 
begründen, dass die Tatwerkzeuge oder Erträge aus 
Straftaten herrühren; die konkrete Feststellung ihres
kriminellen Ursprungs obliegt dabei dem ersuchenden Staat. 
Bei eingehenden Ersuchen richten sich Verfahren und 
Einziehungsvoraussetzungen nach den Regelungen für 
nationale Verfahren in der StPO und dem StGB. 
A b s a t z  3  betrifft die Frage der Vermögensaufteilung. 
Zwischen den Vertragsparteien bestand Einvernehmen, 
dass der Grundsatz der Vermögensteilung bei Einziehung 
erheblicher Vermögenswerte von großer Bedeutung ist. 
Insbesondere bei Bestechungstaten ist der ersuchende 
Vertragsstaat regelmäßig geschädigt, sodass eine
Rückführung des eingezogenen Vermögens ins Auge zu
fassen ist. Nach Satz 1 fallen eingezogene Erträge oder
Tatwerkzeuge dem ersuchten Staat zu. Satz 2 sieht vor, dass 
der Aufteilung der Erträge aus Straftaten, der
Vermögensgegenstände oder der Geldmittel aus dem Verkauf dieser 
Erträge oder Vermögensgegenstände nach Maßgabe des 
innerstaatlichen Rechts oder der Verwaltungsvorschriften 
der Vertragsstaaten besondere Beachtung geschenkt 
werden sollte. 
Satz 3 sieht eine Pflicht der Vertragsstaaten zur
gegenseitigen Unterstützung im Rahmen des rechtlich
Zulässigen vor; dies betrifft Verfahren, welche zum Gegenstand 
haben die Einziehung von Erträgen aus Straftaten und 
von Tatwerkzeugen, die Rückerstattung an die Opfer von 
Straftaten oder die Entschädigung der Opfer von
Straftaten sowie die Vollstreckung von in einem Strafverfahren 
auferlegten Geldstrafen. Nach Satz 4 gehören dazu im 
Rahmen des Rechts des ersuchten Staates Maßnahmen, 
um Erträge oder Tatwerkzeuge vorläufig sicherzustellen, 
zu beschlagnahmen oder mit einem Verfügungsverbot zu 
belegen. 
Zu Artikel 19 (Vertraulichkeit) 
Der Erfolg vieler strafrechtlicher Verfahren hängt von dem 
vertraulichen Umgang mit deren Inhalten ab. Dies gilt 
 gerade für die grenzüberschreitende Strafverfolgung. Mit 
Artikel 19 wird ein Ausgleich zwischen den staatlichen 
Verfolgungsinteressen und der Datensicherheit der
ausgetauschten Informationen geschaffen. Die Wahrung der 
Vertraulichkeit soll den Schutz Dritter sowie eine
ordnungsgemäße und behinderungsfreie Strafverfolgung 
 gewährleisten. Dabei werden Bedingungen zur
Gewährleistung der Vertraulichkeit nur auferlegt, wenn diese im 
Einzelfall aufgrund besonderer Umstände erforderlich 
sind. Der Wortlaut orientiert sich an Artikel 13 RhV D-
Brasilien. 
Diese Regelung wird, soweit der Schutz personenbe -
zogener Daten betroffen ist, von Artikel 21 des Vertrags 
ergänzt. Soweit Artikel 21 Rechte der betroffenen Person 
beinhaltet, können diese nicht unter Berufung auf
Artikel 19 verweigert werden. 
Nach A b s a t z  1  kann der ersuchte Staat nach
Konsultation von dem ersuchenden Staat verlangen, dass
überlassene Informationen oder Beweismittel oder die Quelle 
solcher Informationen oder Beweismittel vertraulich
behandelt werden und nur unter von ihm gestellten
Bedingungen  offenbart oder verwendet werden dürfen. 
A b s a t z  2  betrifft das Verlangen des ersuchenden
Staates nach vertraulichem Umgang mit dem Ersuchen,
dessen Inhalt, Anlagen und Maßnahmen auf Grundlage des 
Ersuchens verlangen. 
Kann das Ersuchen nicht ohne Aufhebung der
Vertraulichkeit erledigt werden, trifft den ersuchten Staat zudem eine 
Mitteilungspflicht nach A b s a t z  3 . In diesem Fall kann 
der ersuchende Staat entscheiden, ob das Ersuchen
dennoch erledigt werden soll. Dies betrifft insbesondere Fälle, 
in denen nach dem Recht des ersuchten Staates Informa-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1854– 35 –
tionen im Sinne von Absatz 2 nach dem innerstaatlichen 
Recht weitergegeben werden müssen. 
Zu Artikel 20 (Beschränkung der Verwendung) 
Dieser Artikel regelt die Verwendung der überlassenen
Informationen und Beweismittel und zugleich die
Beschränkung der beabsichtigten Verwendung. 
Für die deutsche Seite war als Verhandlungsergebnis
entscheidend, dass eine Verwendungsbeschränkung vor -
gesehen werden muss, wenn die von Deutschland
übermittelten Beweismittel zur Begründung einer Verurteilung 
in der Republik Indien wegen einer höheren als der im 
Rechtshilfeersuchen angegebenen Strafe herangezogen 
werden. Mit dieser Regelung soll die Klausel zur
Todesstrafe ergänzt werden, sodass bei jedem drohenden 
 Risiko der Verhängung oder Vollstreckung der Todesstrafe 
eine entsprechende Zusicherung eingeholt werden kann. 
Die Republik Indien erklärte, dass nach dortigem Recht 
jede Veränderung dazu führt, dass der ersuchte Staat
befragt werden muss, ob er der weiteren Verwendung der 
Beweismittel zustimmt. Dies gelte auch, wenn bei
gleichem historischem Vorgang eine andere Strafnorm zur 
Anwendung kommt. 
Artikel 20 wurden dementsprechend so gefasst, dass jede 
Veränderung der ursprünglich beabsichtigten Verwendung 
der überlassenen Beweismittel der vorherigen
Zustimmung des ersuchten Vertragsstaats bedarf. 
Zu Artikel 21 (Personenbezogene Daten) 
Dieser Artikel enthält die zentralen Regelungen zum 
Schutz personenbezogener Daten, ergänzt durch Artikel 6 
Absatz 3. 
Die Regelung in Artikel 21 erfuhr vor allem während der 
Verhandlungsrunde im Jahr 2016 beträchtliche
Veränderungen. Die Ausgestaltung des Artikels sollte dem
Umstand gerecht werden, dass sich das Datenschutzniveau 
in Deutschland im Laufe der einzelnen
Verhandlungsrunden erheblich erhöht hat. Die Regelung des Artikels 21 
wurde in den Schlussverhandlungen des Vertrags weiter 
ergänzt, um den in der Musterdatenschutzklausel
niedergelegten Anforderungen der Richtlinie (EU) 2016/680 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 
2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen 
Behörden zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Auf -
deckung oder Verfolgung von Straftaten oder der
Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr und zur Auf -
hebung des Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des Rates 
(ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 89) zu entsprechen. 
Die Bedingungen orientieren sich daher weitgehend an 
dieser Musterdatenschutzklausel, welche Ausgangspunkt 
für Regelungen zum Datenschutz bei der Verhandlung 
über internationale Verträge ist und die für die Bundes -
republik Deutschland wichtigen Schutzmechanismen
umfasst. 
Der wesentliche Regelungsgehalt von Nummer 1 der 
Musterdatenschutzklausel ist nicht in Artikel 21 enthalten, 
sondern über die Möglichkeit in Artikel 6 Absatz 3
abgedeckt; danach kann die Rechtshilfe verweigert werden, 
wenn dieser das nationale Recht, einschließlich des
Datenschutzrechtes, entgegensteht. 
A b s a t z  1  enthält eine Definition der
personenbezogenen Daten. Diese entspricht der Definition in der
Musterdatenschutzklausel sowie der in Artikel 3 Nummer 1
Halbsatz 1 der Richtlinie (EU) 2016/680. Der Begriff der 
personenbezogenen Daten ist weit zu verstehen und
umfasst alle Informationen über persönliche oder sachliche 
Verhältnisse einer Person. Als bestimmbar wird eine
Person angesehen, die direkt oder indirekt, insbesondere
mittels Zuordnung zu einer Kennung wie einem Namen, zu 
einer Kennnummer oder zu einem oder mehreren
besonderen Merkmalen, die Ausdruck der physischen,
physiologischen, genetischen, psychischen, wirtschaftlichen,
kulturellen oder sozialen Identität dieser Person sind, 
identifiziert werden kann. Umfasst sind demnach nicht nur 
Daten wie zum Beispiel Namen, Adresse oder
Geburtsdatum, sondern auch solche, die mittelbar Rückschlüsse auf 
Per sonen zulassen, wie etwa Kfz-Daten. 
A b s a t z  2  regelt dem Grundsatz der Zweckbindung
entsprechend, dass personenbezogene Daten ausschließlich 
für den im Ersuchen genannten Zweck verwendet werden 
dürfen. Darüber hinaus verpflichtet der Absatz 2 die
empfangende Vertragspartei, Daten nur zu den im Einzelfall 
durch die übermittelnde Vertragspartei vorgegebenen 
 Bedingungen zu verwenden (vergleiche Nummer 5 der 
Musterdatenschutzklausel). 
Zu diesen Bedingungen gehören etwaige Löschfristen. 
Nach Nummer 3 der Musterdatenschutzklausel weist die 
übermittelnde Stelle die empfangende Stelle auf etwaige, 
sich aus dem Recht der übermittelnden Stelle ergebende 
Löschfristen oder Fristen zur Prüfung der Erforderlichkeit 
einer weiteren Speicherung hin. Dementsprechend sollten 
die zuständigen deutschen Stellen den empfangenden 
Stellen der Republik Indien im Rahmen eines Ersuchens 
beziehungsweise der Beantwortung eines Ersuchens
Informationen über die einzuhaltenden Fristen mitteilen. 
Diese fallen sodann unter die Bedingungen des
Artikels 21 Absatz 2. 
Nach A b s a t z  3  dürfen mit der vorherigen schriftlichen 
Zustimmung der zuständigen Stelle des übermittelnden 
Staates solche Daten für nichtstrafrechtliche
Gerichtsverfahren und Verwaltungsverfahren verwendet werden, die 
mit der Verwendung, für welche die Daten ursprünglich
erbeten wurden, zusammenhängen. Hierdurch ist die
Verwendung im Zivilprozess oder im Verwaltungsverfahren 
möglich, die als Folge der dem Ersuchen zugrunde
liegenden Straftaten einzuleiten sind. Dabei kann es sich zum 
Beispiel um den Entzug einer Fahrerlaubnis, eines
Waffenscheins oder einer gewerberechtlichen Erlaubnis
handeln. Dafür ist kein erneutes Rechtshilfeersuchen
erforderlich, soweit die schriftliche Zustimmung bereits erfolgt 
ist. Das Erfordernis ist zu verstehen als textliche,
dauerhafte Wiedergabe entsprechend der zwischen den
Vertragsparteien verwendeten Übertragungswege; es meint 
daher nicht Schriftform im Sinne von § 126 des
Bürgerlichen Gesetzbuches. 
Diese in Absatz 3 vorgesehene Möglichkeit ist zwar in der 
Musterdatenschutzklausel nicht enthalten. Allerdings steht 
Absatz 3 unter dem Vorbehalt der Zustimmung im
Einzelfall, sodass die zuständigen deutschen Behörden
erforderlichenfalls ihre Zustimmung verweigern können. 
A b s a t z  4  ergänzt die zulässigen Verwendungszwecke 
des Absatzes 2 um die Verhütung und Verfolgung von 
Straftaten von erheblicher Bedeutung sowie um den 
Zweck der Abwehr von erheblichen Gefahren für die 
Drucksache 21/1854 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 36 –
 öffentliche Sicherheit. Auch in diesen Fällen ist die
Zustimmung der zuständigen Behörde des übermittelnden
Vertragsstaats zu dieser Verwendung erforderlich. Absatz 4 
orientiert sich damit an Nummer 6 Satz 1 der Muster -
datenschutzklausel. 
Nach A b s a t z  5  bedarf es einer vorherigen schriftlichen 
Zustimmung der zuständigen Behörde des übermittelnden 
Vertragsstaats für eine Verwendung der Daten zu anderen 
Zwecken nicht, wenn die Daten zur Abwehr einer im
Einzelfall bestehenden dringenden Gefahr für das Leben 
oder die körperliche Unversehrtheit einer Person
erforderlich sind. In diesen Fällen ist die zuständige Behörde des 
übermittelnden Vertragsstaats unverzüglich um
nachträgliche Genehmigung der Zweckänderung zu ersuchen. 
Wird die Genehmigung verweigert, ist die weitere Ver -
wendung der Daten für den anderen Zweck unzulässig. 
Dadurch wird Nummer 6 Satz 2 bis 4 der
Musterdatenschutzklausel in der Sache umgesetzt. Die zusätzlichen 
Ausnahmen der Gefahr für die persönliche Freiheit einer 
Person oder für bedeutende Vermögenswerte waren bei 
den Verhandlungen nicht konsensfähig; die indische Seite 
befürchtete, diese Ausnahmen könnten eine übermäßig 
 weite Auslegung erfahren. 
A b s a t z  6  bezieht sich systematisch auf Absatz 5, wurde 
in den vertragsförmlichen Abschlussverhandlungen
jedoch in einem eigenen Absatz abgefasst. Dieser sieht, in 
Übereinstimmung mit Nummer 6 Satz 5 und 6 der
Musterdatenschutzklausel, vor, dass die empfangende Stelle 
und alle Stellen, die zum Vertragsstaat der empfangenden 
Stelle gehören und Daten für den anderen Zweck von 
dem übersendenden Vertragsstaat erhalten haben, diese 
Daten unverzüglich zu löschen haben. Der Bezug für
„diese“ Daten ist Absatz 5. Dies gilt jedoch nicht soweit und 
solange diese Daten für den im Vertrag bezeichneten 
Zweck, zu dem sie der übermittelnde Vertragsstaat 
 ursprünglich übermittelt hat, weiterhin erforderlich sind. 
A b s a t z  7  enthält eine Reihe zusätzlicher
Bestimmungen, die für beide Vertragsparteien ein einheitliches
Mindestschutzniveau für personenbezogene Daten
garantieren sollen. 
Nach Nummer 1 unterrichten sich die Vertragsparteien auf 
Ersuchen über die Verwendung der Daten und die
dadurch erzielten Ergebnisse. 
Nach Nummer 2 Satz 1 ist mit personenbezogenen Daten 
sorgfältig umzugehen. Die übermittelnde Stelle hat
besonders auf die Richtigkeit und Vollständigkeit der Daten zu 
achten. Nach Satz 2 sind nur diejenigen Daten zu
übermitteln, die das Ersuchen betreffen. Satz 3 begründet eine 
Mitteilungspflicht der übermittelnden Stelle, sofern sich 
nachträglich erweist, dass unrichtige Daten übermittelt 
wurden oder gegen ein Übermittlungsverbot verstoßen 
wurde. In diesen Fällen berichtigt nach Satz 4 die
empfangende Vertragspartei die Daten oder löscht sie.
Insgesamt wurde damit der wesentliche Regelungsgedanke der 
Nummer 2 der Musterdatenschutzklausel umgesetzt. 
Bei der Beurteilung, ob ein gespeichertes Datum unrichtig 
ist, ist der Kontext, in den das Datum eingebettet ist, und 
der Zweck der Speicherung zu berücksichtigen.
Außerdem darf die empfangende Stelle nur die von ihr
gespeicherten Daten berichtigen. Daher dürfen zum Beispiel in 
den Dokumenten keine Berichtigungen vorgenommen 
werden, die die ersuchten Vertragspartei übermittelt hat. 
Nach Nummer 3 ist sowohl von der übermittelnden als 
auch von der empfangenden Stelle festzuhalten, dass 
personenbezogene Daten übermittelt beziehungsweise 
empfangen wurden (siehe Nummer 4 der
Musterdatenschutzklausel). Für den Empfänger ist dies dadurch
gewährleistet, dass die Erledigungsstücke zu den Akten
gelangen. Die übermittelnde Stelle muss festhalten, welche 
personenbezogenen Daten übermittelt wurden. 
A b s a t z  8  regelt eine Schutzpflicht der empfangenden 
Stellen hinsichtlich der personenbezogenen Daten
(vergleiche Nummer 10 der Musterdatenschutzklausel). Die 
Formulierung der unbefugten Bekanntgabe deckt die
vergleichbare Formulierung der unbefugten Offenlegung aus 
der Musterdatenschutzklausel ab. Die Regelung zum
Verlust ist im Vergleich zur Musterdatenschutzklausel
allgemeiner formuliert, sollte aber so ausgelegt werden, dass 
damit die unbeabsichtigte und unrechtmäßige Vernichtung 
erfasst ist. 
A b s a t z  9 regelt ein Auskunftsrecht der betroffenen
Person über die zu ihr vorhandenen Daten sowie über deren 
vorgesehenen Verwendungszweck und den Zweck der 
Speicherung. Nach Satz 2 besteht keine Verpflichtung zur 
Auskunftserteilung, soweit eine Abwägung ergibt, dass 
das öffentliche Interesse, die Auskunft nicht zu erteilen, 
das Interesse der betroffenen Person an der
Auskunftserteilung überwiegt. Nach Satz 3 richtet sich das Recht der 
betroffenen Person, über die zu ihr vorhandenen Daten 
Auskunft zu erhalten, im Übrigen nach dem innerstaat -
lichen Recht des Vertragsstaats, in dessen Hoheitsgebiet 
die Auskunft beantragt wird. Diese Regelung greift die
wesentlichen Teile der Nummer 13 der
Musterdatenschutzklausel auf. 
Die Regelung zum Auskunftsanspruch der betroffenen 
Person über die zu ihr gespeicherten Daten und deren 
vorgesehenen Verwendungszweck gewährleistet die 
 Achtung des verfassungsrechtlich verbürgten Rechts auf 
informationelle Selbstbestimmung (Artikel 2 Absatz 1 in 
Verbindung mit Artikel 1 Absatz 1 Grundgesetz) und der 
diesbezüglichen höchstrichterlichen Rechtsprechung. 
A b s a t z  1 0  greift Nummer 12 der
Musterdatenschutzklausel auf. Der Absatz sieht vor, dass die empfangende 
Stelle die betroffene Person über die erlangten
personenbezogenen Daten informiert. Nach Satz 2 umfasst die
Informationspflicht die Kategorien der personenbezogenen 
Daten, die verarbeitet werden, die Verarbeitungszwecke 
sowie die Rechte der betroffenen Person nach Absatz 7 
Nummer 2, Absatz 11 Satz 2 und Absatz 12 Nummer 2. 
Nach Absatz 10 Satz 3 gelten Ausnahmen, wenn die
Person schon über die Informationen verfügt, die Erteilung 
der Informationen im Einzelfall unmöglich ist oder einen 
unverhältnismäßig hohen Aufwand erfordern würde;
ferner soweit und solange eine Abwägung ergibt, dass das 
öffentliche Interesse an dem Unterbleiben der Information 
das Informationsinteresse der betroffenen Person
überwiegt. Das Regelbeispiel, wonach dies insbesondere der 
Fall ist, wenn die Erteilung der Informationen den Zweck 
der Verarbeitung gefährden würde, konnte in den
Schlussverhandlungen nicht durchgesetzt werden. Die Muster -
datenschutzklausel sieht für Verträge, die der strafrecht -
lichen Rechtshilfe dienen, in Fußnote 5 zu Nummer 12 der 
Musterdatenschutzklausel folgende längere Fassung vor: 
„[…] dies ist insbesondere dann der Fall, wenn die
Erteilung der Informationen behördliche oder gerichtliche
Untersuchungen, Ermittlungen oder Verfahren behindern 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1854– 37 –
oder die Verhütung, Aufdeckung, Ermittlung oder
Verfolgung von Straftaten oder die Strafvollstreckung
beeinträchtigt würde.“ Bei der Auslegung von Satz 3 Nummer 3 
Halbsatz 2 sollten daher als Zwecke der Verarbeitung in 
diesem Sinne insbesondere gerichtliche Untersuchungen, 
Ermittlungen oder Verfahren sowie die Verhütung,
Aufdeckung, Ermittlung oder Verfolgung von Straftaten und 
Strafvollstreckung verstanden werden. 
Nach A b s a t z  11  stellen die Vertragsstaaten sicher, 
dass die empfangende Stelle oder ihre für sie
verantwortliche juristische Person nach Maßgabe ihres innerstaat -
lichen Rechts gegenüber einer Vertragspartei, die infolge 
der Datenübermittlung nach diesem Vertrag rechtswidrig 
geschädigt worden ist, haftbar ist. Wird eine Person im 
Zusammenhang mit Datenübermittlungen nach diesem 
Vertrag rechtswidrig geschädigt, so haften ihr hierfür die 
übermittelnde Stelle und alle Stellen des Vertragsstaats 
nach Maßgabe ihres innerstaatlichen Rechts. Damit wird 
das Regelungsziel von Nummer 14 der
Musterdatenschutzklausel erreicht. 
A b s a t z  1 2  sieht eine Regelung zur Löschung der
personenbezogenen Daten vor, der im wesentlichen
Nummer 9 Satz 1 der Musterdatenschutzklausel entspricht. 
Danach sind personenbezogene Daten unverzüglich zu 
löschen, wenn sie für den Übermittlungszweck nicht mehr 
erforderlich sind, der übermittelnde Vertragsstaat
mitgeteilt hat, dass diese nicht hätten übermittelt werden dürfen 
oder sie unrichtig sind und die empfangende Stelle sie 
nicht unverzüglich berichtigt. 
A b s a t z  1 3  setzt Nummer 9 Satz 2 der
Musterdatenschutzklausel um und wurde aus vertragsförmlichen 
Gründen als eigener Absatz gefasst. Er beinhaltet das 
Recht der betroffenen Person, die Löschung ihrer
personenbezogenen Daten zu verlangen, wenn einer der in 
 Absatz 12 genannten Gründe vorliegt. 
A b s a t z  1 4  setzt Fußnote 3 zu Nummer 9 Satz 3 der 
Musterdatenschutzklausel um. Dieser Absatz bestimmt 
Ausnahmen von der Löschung der personenbezogenen 
Daten zugunsten einer Einschränkung ihrer Verwendung, 
wenn Grund zur Annahme besteht, dass die Löschung
zulässige Interessen einer betroffenen Person
beeinträchtigen würde. Weiterhin kann die Löschung unterbleiben, 
wenn die Daten zu Beweiszwecken aufbewahrt werden 
müssen oder die Löschung nicht oder nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist, der in der Art der
Speicherung begründet sein muss. Abweichend von der
Musterdatenschutzklausel wurde der Begriff „Nutzung“ statt 
Verarbeitung verwendet – dieser Begriff ist inhaltlich wie 
die Verarbeitung auszulegen. 
A b s a t z  1 5  bezieht sich auf die nach Absatz 14
Nummer 1 oder 2 in der Verarbeitung beschränkten Daten und 
greift ebenfalls Fußnote 3 zu Nummer 9 Satz 3 der
Musterdatenschutzklausel auf. Abweichend von Absatz 14, der 
Einschränkungen der Nutzung vorsieht, wurde in Absatz 
15 die Formulierung Verarbeitung gewählt. Hierbei handelt 
es sich um durch die Schlussverhandlungen bedingte 
 redaktionelle Abweichungen, ohne weitergehende
inhaltliche Implikationen. 
A b s a t z  1 6  regelt, dass im Falle einer Verletzung des 
Schutzes der empfangenen personenbezogenen Daten 
die empfangende Stelle unverzüglich geeignete
Schadensbegrenzungsmaßnahmen ergreift und den
übermittelnden Vertragsstaat benachrichtigt, sofern dadurch nicht 
die öffentliche Sicherheit oder die nationale Sicherheit
gefährdet wird. Dies entspricht der Nummer 11 der
Musterdatenschutzklausel. 
A b s a t z  1 7  enthält eine Regelung entsprechend
Nummer 15 der Musterdatenschutzklausel. Danach kann die 
betroffene Person eine gerichtliche Überprüfung
zumindest in bestimmten Fällen beantragen; zunächst müssen 
die Möglichkeiten eines behördlichen Rechtsbehelfs
ausgeschöpft werden. Darunter fallen die Verletzung des 
Rechts auf Berichtigung und auf Löschung nach Absatz 7 
Nummer 2 und auf Auskunft nach Absatz 9. 
A b s a t z  1 8  enthält abschließend eine Regelung, die 
Nummer 7 der Musterdatenschutzklausel entspricht. 
 Danach darf die empfangende Stelle die empfangenen 
personenbezogenen Daten nur mit vorheriger schriftlicher 
Zustimmung des Vertragsstaats, der die Daten
ursprünglich übermittelt hat, an einen anderen Staat oder eine
internationale Organisation übermitteln. Dazu festgelegte 
Bedingungen des ursprünglich übermittelnden Staates 
sind für die Weiterübermittlung zu beachten. 
Zu Artikel 22 (Beglaubigung) 
Artikel 22 regelt, dass übermittelte Schriftstücke, Unter -
lagen oder Gegenstände grundsätzlich keiner Art von
Beglaubigung bedürfen, sofern dies nicht vom ersuchenden 
Staat verlangt oder nach Artikel 8 vorgegeben ist. Dies 
dient der Erleichterung und Beschleunigung des
Rechtshilfeverkehrs. 
Zu Artikel 23 (Sprachen) 
Artikel 23 enthält die in Rechtshilfeverträgen üblichen
Regelungen zur Sprache und dem Übersetzungserfordernis 
im Rahmen des Rechtshilfeverkehrs. Eine vergleichbare 
Vorschrift enthält Artikel 18 RhV D-USA. 
Nach Artikel 23 muss den Ersuchen und zusätzlichen 
 Dokumenten, soweit sie in der Sprache des ersuchenden 
Staates oder in einer anderen Sprache abgefasst sind, 
eine Übersetzung in die jeweilige Sprache des anderen, 
ersuchten Vertragspartners beigefügt werden. Für die 
 Republik Indien ist dies die englische Sprache. 
Zu Artikel 24 (Kosten) 
In Artikel 24 ist eine abschließende Regelung zur
Verteilung der Kosten vorgesehen, welche bei der Durchführung 
der Rechtshilfeersuchen nach diesem Vertrag anfallen. 
Eine vergleichbare Vorschrift zur Kostenregelung enthält 
zum Beispiel Artikel 5 des Zweiten Zusatzprotokolls zum 
EuRhÜbk. Diese Vorschrift kann als Grundlage der
getroffenen Regelung angesehen werden. 
A b s a t z  1  enthält zunächst den in der internationalen 
Rechtshilfe üblichen Grundsatz, nach dem der ersuchte 
Staat die Kosten der Erledigung des Ersuchens trägt. Die 
Vertragsparteien gehen davon aus, dass sie die auf
beiden Seiten anfallenden Kosten für die Erledigung der 
Rechtshilfeersuchen langfristig ausgleichen und der mit 
dem Kostenausgleich verbundene Verwaltungsaufwand 
unverhältnismäßig wäre. 
Allerdings sieht Absatz 1 Ausnahmen von dieser Regel für 
Kosten, die auf eine besondere Verfahrensgestaltung auf 
Wunsch des ersuchenden Staates zurückgehen, oder für 
besonders kostenintensive Maßnahmen vor. Nach
Nummer 1 trägt der ersuchende Staat die Kosten und
Aufwandsentschädigungen, die nach Artikel 14 des Vertrags 
Drucksache 21/1854 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 38 –
mit der Beförderung einer Person in das oder aus dem 
Hoheitsgebiet des ersuchenden Staates verbunden sind. 
Gleiches gilt nach Nummer 2 für die Kosten, die bei der 
Durchführung der Regelung nach Artikel 13 des Vertrags, 
einschließlich der Kosten für Begleitpersonal, entstehen. 
Nummer 3 sieht die Kostentragung des ersuchenden 
Staates für die Kosten und Honorare von Sachverstän -
digen im ersuchten oder im ersuchenden Staat und
Nummer 4 für die Übersetzungs-, Dolmetsch- und Transkrip -
tionskosten vor. 
A b s a t z  2  enthält eine weitere Regelung zur
Kostentragung für den Fall der Entstehung außergewöhnlicher
Kosten. In diesem Fall konsultieren sich die Vertragsparteien 
gegenseitig, um die Bedingungen festzulegen, unter 
 denen die erbetene Rechtshilfe geleistet werden kann. 
Kommt keine Einigung zustande, kann der ersuchte Staat 
die Erledigung mit Hinweis auf die außergewöhnlichen 
Belastungen ablehnen. 
Außergewöhnlich können demnach etwa Kosten oder
Honorare von Sachverständigen im ersuchenden oder im
ersuchten Staat sein, Kosten für Übersetzungs-, Dolmetsch- 
und Transkriptionsdienste im ersuchenden oder im
ersuchten Staat oder Kosten, die mit der Beweiserhebung 
zwischen dem ersuchten und dem ersuchenden Staat per 
Videokonferenz oder mithilfe anderer technischer Mittel 
verbunden sind. 
Zu Artikel 25 (Rechtshilfe nach anderen Verträgen und 
Vereinbarungen) 
In Artikel 25 wird klargestellt, dass im Einzelfall auf
Grundlage anderer anwendbarer Verträge oder nach dem
jeweiligen innerstaatlichen Recht Rechtshilfe geleistet werden 
kann, beispielsweise auf im innerstaatlichen Recht
vorgesehenen Kommunikationswegen für die Rechtshilfe der 
Polizei- und Zollbehörden. Insofern sind die in diesem
Vertrag beschriebenen Rechtshilfehandlungen und Verfahren 
nicht abschließend. In Betracht kommen hier
insbesondere unmittelbar anwendbare Regelungen der  Abkommen 
der Vereinten Nationen zur Bekämpfung der
Suchtmittelkriminalität, der Organisierten Kriminalität und der
Korruption. Satz 2 hebt klarstellend die anwendbaren bilateralen 
Vereinbarungen, Abkommen oder Praktiken hervor. Die 
Regelung ist an  Artikel 25 Absatz 1 RhV D-USA
angelehnt. 
Zu Artikel 26 (Konsultationen) 
Artikel 26 enthält in A b s a t z  1  eine allgemeine
Konsultationsklausel. Eine vergleichbare Regelung enthält zum 
Beispiel Artikel 24 RhV D-USA. Die zentralen Behörden 
können sich zu gemeinsam vereinbarten Zeitpunkten
konsultieren, um die wirksamste Durchführung des Vertrags 
zu fördern. Zudem können sie sich auf praktische
Maßnahmen zur leichteren Durchführung des Vertrags
verständigen. Damit soll einerseits im Einzelfall eine
rechtshilfefreundliche Lösung gefunden werden, andererseits 
ein genereller Erfahrungsaustausch der zentralen Stellen 
angeregt werden. 
A b s a t z  2  konkretisiert die Klausel nach Absatz 1. Wenn 
die zentralen Behörden eines Vertragsstaats Umstände 
identifizieren, die bei der Durchführung des Vertrags
regelmäßig die Abgabe von Bedingungen oder
Zusicherungen erfordern würden, sollen sich die zentralen Behörden 
im Verfahren nach Absatz 1 bemühen, eine Formulierung 
für diese regelmäßig erforderlichen Zusicherungen zu
vereinbaren. 
Über den Wortlaut hinaus kann dies ebenfalls für
regelmäßig an ausgehende Ersuchen zu knüpfende
Bedingungen gelten. 
Die Vereinbarungen der Vertragsparteien auf bestimmte 
Formulierungen sind rechtlich unverbindlich. Derartige 
Muster regelmäßig erforderlicher Zusicherungen würden 
von den Vertragsparteien den zuständigen Behörden und 
Gerichten zur Verfügung gestellt, die im Rahmen ihrer
eigenen Zuständigkeit und richterlichen Unabhängigkeit 
über deren Verwendung und Akzeptanz entscheiden. 
Zu Artikel 27 (Inkrafttreten, Änderung, Kündigung und 
Suspendierung) 
Artikel 27 enthält die üblichen Schlussbestimmungen. 
Eine vergleichbare Regelung enthält zum Beispiel
Artikel 26 RhV D-USA. 
Nach A b s a t z  1  bedarf der Vertrag der Ratifizierung und 
tritt nach A b s a t z  2  30 Tage nach dem Austausch der 
Ratifikationsurkunden in Kraft. 
Nach A b s a t z  3  Satz 1 kann der Vertrag in
gegenseitigem Einvernehmen durch schriftliche Vereinbarung
geändert werden. Diese unterliegt nach Satz 2 selbst der
Notwendigkeit der gegenseitigen Notifizierung, dass die 
innerstaatlichen Voraussetzungen für das Inkrafttreten
erfüllt sind. Für Deutschland erfordert die Zustimmung zur 
Änderung des Vertrags ein Vertragsgesetz. 
A b s a t z  4  trifft eine Regelung zur zeitlichen Geltung des 
Vertrags. Der Vertrag gilt grundsätzlich auf unbestimmte 
Zeit. Nach Satz 2 können die Vertragsstaaten den Vertrag 
grundsätzlich jederzeit durch Notifikation suspendieren 
oder kündigen, insbesondere für den speziellen Fall, dass 
ein Rechtshilfeabkommen zwischen der Europäischen 
Union und der Republik Indien in Kraft tritt. Die
Suspendierung des Vertrags tritt mit Erhalt der Mitteilung in Kraft. 
Im Fall einer Kündigung tritt der Vertrag sechs Monate 
nach dem Tag, an dem die Kündigung der anderen
Vertragspartei mitgeteilt wurde, außer Kraft. 
Die Europäische Union hat seit der veränderten
Kompetenzverteilung auf Grundlage des Vertrags von Lissabon 
nach Artikel 216 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 82 
 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der Euro -
päischen Union (AEUV) die Kompetenz, bilaterale 
Rechtshilfeabkommen mit Drittstaaten zu schließen. 
Macht die Europäische Union von dieser Kompetenz 
 Gebrauch, könnte dies aus deutscher Sicht zu der
Notwendigkeit führen, den bilateralen Vertrag mit Indien zu 
kündigen. Die Klausel dient daher vor allem der
Klarstellung gegenüber der Europäischen Union, dass dieser 
Kompetenzverteilung Rechnung getragen wird. 
A b s a t z  5  regelt die generelle Möglichkeit der
Vertragskündigung in beiderseitigem Einvernehmen auf Grundlage 
der vereinbarten Bedingungen. 
In der Schlussklausel wird darauf hingewiesen, dass der 
Vertrag in drei Sprachen, nämlich Hindi, Deutsch und 
Englisch abgeschlossen ist, wobei jeder Wortlaut
verbindlich ist. Bei unterschiedlicher Auslegung des deutschen 
und des Hindi-Wortlauts ist der englische Wortlaut
maßgebend.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1854– 39 –
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de  
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333