Bundesrat Drucksache  558/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 In - AV - DS - Fz - U - Vk - Wi 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2022/2557 und zur Stärkung der Resilienz kritischer Anlagen 
A. Problem und Ziel  
Am 16. Januar 2023 trat die Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 14. Dezember 2022 über die Resilienz kritischer Einrichtungen und zur 
Aufhebung der Richtlinie 2008/114/EG des Rates (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 164) in 
Kraft (sogenannte: „CER-Richtlinie“). In der mit der Richtlinie (EU) 2022/2557
aufgehobenen Richtlinie 2008/114/EG des Rates vom 8. Dezember 2008 über die Ermittlung und 
Ausweisung europäischer kritischer Infrastrukturen und die Bewertung der Notwendigkeit, 
ihren Schutz zu verbessern, war lediglich ein Verfahren für die Ausweisung europäischer 
kritischer Infrastrukturen im Energiesektor und im Verkehrssektor vorgesehen, deren
Störung oder Zerstörung erhebliche grenzüberschreitende Auswirkungen in mindestens zwei 
Mitgliedstaaten hätte. Aufgrund einer zunehmend verflochtenen Unionswirtschaft kommt 
den kritischen Einrichtungen eine unverzichtbare Rolle bei der Aufrechterhaltung
gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Funktionen zu. Mit der Richtlinie (EU) 2022/2557 wurde 
ein einheitlicher europäischer Rechtsrahmen für die Stärkung der Resilienz kritischer
Einrichtungen in mindestens zehn Sektoren gegen Gefahren auch außerhalb des Schutzes 
der IT-Sicherheit im Binnenmarkt geschaffen. Ziel der Richtlinie ist es, einheitliche
Mindestverpflichtungen für kritische Einrichtungen festzulegen und deren Umsetzung durch 
kohärente, gezielte Unterstützungs- und Aufsichtsmaßnahmen zu garantieren. Um die 
Resilienz dieser kritischen Einrichtungen, die für das reibungslose Funktionieren des
Binnenmarktes von entscheidender Bedeutung sind, zu stärken, schafft die Richtlinie (EU) 
2022/2557 einen übergreifenden Rahmen („Dach“), der im Sinne des All-Gefahren-
Ansatzes Naturgefahren oder vom Menschen verursachte, unbeabsichtigte oder
vorsätzliche Gefährdungen berücksichtigt. Die Richtlinie (EU) 2022/2557 war gemäß ihres
Artikels 26 Absatz 1 bis zum 17. Oktober 2024 in nationales Recht umzusetzen. 
Maßnahmen zur Gewährleistung der IT-Sicherheit von kritischen Infrastrukturen sind
bereits im Gesetz über das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSIG)
sowie im Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) und im Telekommunikationsgesetz (TKG)
niedergelegt. Durch die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 14. Dezem-ber 2022 über Maßnahmen für ein hohes
gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 
910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 
2016/1148 (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 8; L, 2023/90206, 22.12.2023) (sogenannte 
 
Fristablauf: 21.11.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
NIS-2-Richtlinie) durch das NIS-2-Umsetzungs- und Cybersicherheitsstärkungsgesetz 
(NIS2UmsuCG) und durch die Verordnung (EU) 2022/2554 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 14. Dezember 2022 über die digitale operationale Resilienz im
Finanzsektor und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1060/2009, (EU) Nr. 648/2012, 
(EU) Nr. 600/2014, (EU) Nr. 909/2014 und (EU) 2016/1011 (ABl. L 333 vom 27.12.2022, 
S. 1), die durch die Delegierte Verordnung (EU) 2025/1190 vom 13. Februar 2025 (ABl. L, 
2025/1190, 18.6.2025) geändert worden ist (sogenannte: „DORA-Verordnung“) werden 
die Regelungen für den Schutz der IT-Sicherheit kritischer Anlagen und weiteren
Einrichtungen weiterentwickelt. Das KRITIS-Dachgesetz (KRITISDachG) wird für die Resilienz 
kritischer Anlagen nach dem „All-Gefahren-Ansatz“ (im Folgenden zur Abgrenzung von 
der IT-Sicherheit untechnisch „physischer Schutz“) neben diese Regelungen treten. 
Gleichzeitig wird eine größtmögliche Kohärenz vorgesehen, indem die Schnittstellen
zwischen den Bereichen berücksichtigt, angeglichen und – soweit möglich und sinnvoll – 
übereinstimmend ausgestaltet werden. 
Zu beachten ist dabei, dass bei der Umsetzung der NIS-2-Richtlinie das bereits
umfassend bestehende Regelungswerk zum Schutz der IT-Sicherheit erweitert wird, während 
im Hinblick auf die physischen Resilienzmaßnahmen dieses Gesetzes mit der Umsetzung 
der Richtlinie (EU) 2022/2557 erstmals eigenständige und sektorenübergreifende
Regelungen getroffen werden. Daher ist der Anwendungsbereich des KRITISDachG kleiner 
und die Regelungsintensität geringer als bei den Regelungen zur Umsetzung der NIS-2-
Richtlinie. Durch gestufte Anforderungen an Betreiber kritischer Anlagen und darüber
hinausgehend weiteren wichtigen und besonders wichtigen Einrichtungen im BSIG wird
damit auch den Belangen der Wirtschaft Rechnung getragen. 
Das KRITISDachG wird keine sektoren- oder gar branchenspezifischen Regelungen
treffen, sondern abstrakt vorgeben, dass Betreiber kritischer Anlagen in allen KRITIS-
Sektoren geeignete und verhältnismäßige Maßnahmen zum physischen Schutz von
kritischen Anlagen zu treffen haben. Dazu setzt das KRITISDachG einen Prozess auf, der 
insbesondere nationale und betreiberseitige Risikobewertungen in allen Sektoren, die 
Erstellung von Resilienzplänen durch die Betreiber und die Erarbeitung
branchenspezifischer Resilienzstandards durch die Wirtschaftsverbände in den verschiedenen Sektoren 
beinhaltet.  
Um einen gesamtheitlichen Überblick über die für die bundesweite Versorgungssicherheit 
elementaren Anlagen und diesbezügliche Störungen zu schaffen, ist es notwendig, in 
bundesgesetzlicher Kompetenz Regelungen zur Identifizierung und Registrierung von 
kritischen Anlagen und deren Betreibern zu treffen und ihnen Vorgaben zur Steigerung 
ihrer Resilienz zu machen. Um über das KRITISDachG hinausgehend die
gesamtstaatlichen strategischen Ziele und politischen Maßnahmen zur Stärkung der Resilienz
kritischer Infrastrukturen festzulegen, wird gemäß Artikel 4 der Richtlinie (EU) 2022/2557 bis 
17. Januar 2026 eine nationale Strategie zur Verbesserung der Resilienz kritischer
Infrastrukturen (Nationale KRITIS-Resilienzstrategie) verabschiedet. Sie wird die derzeit
gültige KRITIS-Strategie der Bundesregierung von Juni 2009 aktualisieren und erweitern. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der 
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 
„Transformation unserer Welt: Die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“. Der 
Entwurf soll insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 9 der UN-Agenda 2030 
beitragen, eine widerstandsfähige Infrastruktur aufzubauen. 
B. Lösung 
Die europarechtlichen Vorgaben der Richtlinie (EU) 2022/2557 werden in einem neuen 
Stammgesetz umgesetzt (Artikel 1 des Gesetzesentwurfs). Es enthält Regelungen zur
Identifizierung kritischer Anlagen, die in einer Verordnung weiter konkretisiert werden, 
sowie für deren Registrierung. Betreiber kritischer Anlagen, die kritische Dienstleistungen 
in oder für mindestens sechs Mitgliedstaaten der Europäischen Union betreiben, werden 
als kritische Einrichtungen von besonderer Bedeutung für Europa identifiziert und
unterliegen besonderen Maßnahmen. Den Betreibern kritischer Anlagen werden Maßnahmen 
auferlegt, die ihre Resilienz stärken sollen. Dazu gehört die Erarbeitung und Umsetzung 
von Resilienzplänen, in denen auf der Basis von Risikoanalysen und Risikobewertungen 
der Betreiber dargestellt wird, welche geeigneten und verhältnismäßigen technischen, 
sicherheitsbezogenen und organisatorischen Maßnahmen zur Stärkung der Resilienz 
getroffen werden. Das KRITISDachG enthält Resilienzziele, die die Betreiber kritischer 
Anlagen mit ihren Maßnahmen erreichen müssen sowie zur Orientierung eine Übersicht 
von beispielhaften Maßnahmen, die sie treffen können. Das KRITISDachG wird somit im 
Hinblick auf nicht-IT-bezogene Maßnahmen zur Stärkung der Resilienz der Betreiber
kritischer Anlagen erstmals einheitliche bundesgesetzliche sektorenübergreifende
Mindestvorgaben normieren. Zur weiteren Konkretisierung von sektorübergreifenden
Resilienzmaßnahmen wird es eine Rechtsverordnungsermächtigung für das Bundesministerium 
des Innern geben, um einen Katalog mit Mindestanforderungen festzulegen. Um auch 
sektorspezifische und bundeseinheitliche Resilienzmaßnahmen festzulegen, sieht das 
KRITISDachG ein strukturiertes Verfahren vor. Angelehnt an die Erarbeitung und
Anerkennung von branchenspezifischen Sicherheitsstandards bei der IT-Sicherheit, können 
die Betreiber kritischer Anlagen und ihre Branchenverbände branchenspezifische
Resilienzstandards entwickeln und das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe diese als die Anforderungen des KRITISDachG erfüllend anerkennen. Solange und 
soweit es keine entsprechenden branchenspezifischen Resilienzstandards gibt, werden 
auch die Bundesressorts und Landesregierungen ermächtigt, Rechtsverordnungen zur 
Konkretisierung der Resilienzmaßnahmen für die in ihrer Zuständigkeit liegenden
Bereiche zu erlassen. Darüber hinaus müssen Betreiber kritischer Anlagen eine Kontaktstelle 
benennen und erhebliche Störungen an das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe mittels einer gemeinsam mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik eingerichteten digitalen Plattform melden. So soll es für Meldungen nach dem 
KRITISDachG und nach dem BSIG nur eine einheitliche Meldestelle für die Betreiber
kritischer Anlagen geben. Mittels der eingegangenen Meldungen über erhebliche Störungen 
sollen weitere Betreiber kritischer Anlagen unterrichtet und durch Informationsaustausch 
mit anderen Behörden, die sich mit der Resilienz kritischer Infrastrukturen befassen, soll 
das Gesamtsystem zielgerichtet verbessert werden. Um einen Gesamtüberblick über die 
Risiken für kritische Dienstleistungen zu erhalten und die Betreiber kritischer Anlagen bei 
ihren Maßnahmen zu unterstützen, werden regelmäßig nationale Risikoanalysen und
Risikobewertungen für die kritischen Dienstleistungen durchgeführt. Das Gesetz enthält 
keine Entscheidungen über Ressourcenverteilungen. 
Beim KRITISDachG und der damit verbundenen Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2022/2557 sowie bei der Umsetzung der NIS-2-Richtlinie durch NIS-2-Umsetzungs- und 
Cybersicherheitsstärkungsgesetz werden die Schnittstellen zwischen IT-Sicherheit und 
physischer Resilienz kritischer Anlagen berücksichtigt und Regelungen angeglichen, und 
– soweit möglich und sinnvoll – übereinstimmend ausgestaltet. Die im KRITISDachG
getroffenen Bestimmungen zu Betreibern kritischer Anlagen orientieren sich an den
bisherigen Regelungen zur IT-Sicherheit von kritischen Infrastrukturen unter Berücksichtigung 
der geplanten Umsetzung der NIS-2-Richtlinie, um den Aufbau des Systems unter dem 
„All-Gefahren-Ansatz“ für die Wirtschaft zu erleichtern. Um die Kohärenz kritischer
Anlagen im Sinne des BSIG und des KRITISDachG zu gewährleisten, werden Betreiber
kritischer Anlagen künftig nur noch durch das KRITIS-Dachgesetz und die dazugehörige 
Rechtsverordnung bestimmt. Mit der Rechtsverordnung wird der Adressatenkreis des 
Gesetzes anhand von festgelegten Kriterien konkretisiert. Auf diese Weise wird für
Betreiber kritischer Anlagen und weitere Einrichtungen ersichtlich, welche Verpflichtungen nach 
dem jeweiligen Gesetzestext für sie gelten. Darüber hinaus werden für die Registrierung 
der Betreiber sowie für die Meldung von erheblichen Störungen gemeinsame technische 
Lösungen angestrebt. Die enge Zusammenarbeit der beteiligten Behörden ist überdies im 
BSIG und im KRITISDachG geregelt. Die Identifikation weiterer Bedarfe zur Angleichung 
zwischen den Regelungen des BSIG und den Regelungen dieses Gesetzes kann
Ergebnis der in Artikel 1 § 25 KRITISDachG vorgesehenen Evaluierung sein. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bundeshaushalt entstehen durch das Gesetz jährliche finanzielle Mehraufwände 
sowie einmalige finanzielle Mehraufwände, die in der Gesamtheit noch nicht beziffert
werden können. Eine belastbare Schätzung wird erst dann möglich sein, wenn festzulegende 
branchenspezifische Resilienzstandards sowie sektorenübergreifende
Mindestanforderungen nach § 14 Absatz 1 und 2 KRITISDachG konkretisiert werden. Aufwände der
Ressorts sollen in den jeweiligen Einzelplänen ausgeglichen werden, wobei im Einzelfall zu 
prüfen ist, ob eine Inanspruchnahme der Regelungen des Art 115 GG möglich ist. 
Zusätzliche Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand infolge des Gesetzes sind für 
Länder und Gemeinden sowie für die Sozialversicherungsträger zu erwarten.  
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht Erfüllungsaufwand, der in seiner Gesamtheit zum jetzigen 
Zeitpunkt noch nicht geschätzt werden kann. Denn bislang ist der Umfang der
Resilienzverpflichtungen der Betreiber kritischer Anlagen nicht festgelegt: Die konkretisierende 
Rechtsverordnung zu kritischen Dienstleistungen und Anlagen sowie die nationalen und 
betreiberseitigen Risikoanalysen, auf die sich die zu treffenden Resilienzmaßnahmen 
stützen sollen, stehen noch aus. Zudem fehlt eine Übersicht über die bereits auf Grund 
anderer Fachgesetze ergriffenen Maßnahmen, die zur Resilienzsteigerung der Betreiber 
kritischen Anlagen getätigt wurden. Der Erfüllungsaufwand wird nachvollziehbar und
methodengerecht bei der Ausarbeitung der konkretisierenden Rechtsverordnungen geschätzt 
werden. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der Verwaltung entsteht Erfüllungsaufwand, der jedoch in seiner Gesamtheit noch nicht 
beziffert werden kann. Eine belastbare Schätzung wird insbesondere erst dann möglich 
sein, wenn für die zuständigen Behörden im Rahmen ihrer Aufgaben im
Verwaltungsvollzug noch festzulegende branchenspezifische Resilienzstandards sowie
sektorenübergreifende Mindestanforderungen nach § 14 Absatz 1 und 2 KRITISDachG sowie
Mindestanforderungen zur Konkretisierung der Verpflichtungen der Einrichtungen der
Bundesverwaltung nach § 7 Absatz 2 KRITISDachGkonkretisiert werden. Zusätzlicher
Erfüllungsaufwand infolge des Gesetzes ist auch für Gemeinden sowie für die
Sozialversicherungsträger zu erwarten. Der Erfüllungsaufwand wird nachvollziehbar und methodengerecht bei 
der Ausarbeitung der konkretisierenden Rechtsverordnungen geschätzt werden. 
F. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise, das allgemeine Preisniveau und das
Verbraucherpreisniveau sind nicht zu erwarten.  
 
 

Bundesrat Drucksache  558/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 In - AV - DS - Fz - U - Vk - Wi 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie  
(EU) 2022/2557 und zur Stärkung der Resilienz kritischer Anlagen 
Bundesrepublik Deutschland                     Berlin, 10. Oktober 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den 
von der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2557  
und zur Stärkung der Resilienz kritischer Anlagen  
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, um das Gesetzgebungsverfahren 
zügig abzuschließen, da wegen noch nicht erfolgter Umsetzung der CER-
Richtlinie bereits ein Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet wurde. 
Federführend ist das Bundesministerium des Innern.  
 
Fristablauf: 21.11.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 
NKRG ist als Anlage beigefügt. 
Die Stellungnahme der Bundesregierung zur Stellungnahme des Nationalen 
Normenkontrollrates ist als Anlage 2 beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2557 
und zur Stärkung der Resilienz kritischer Anlagen1) 
Vom … 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen: 
Artikel 1 
Dachgesetz zur Stärkung der physischen Resilienz kritischer
Anlagen  
(KRITIS-Dachgesetz – KRITISDachG) 
§ 1
Nationale KRITIS-Resilienzstrategie 
Bis spätestens zum Ablauf des 17. Januar 2026 soll die Bundesregierung eine
Strategie zur Verbesserung der Resilienz kritischer Infrastrukturen verabschieden. 
§ 2
Begriffsbestimmungen 
Im Sinne dieses Gesetzes 
1. ist „Betreiber kritischer Anlagen“ eine natürliche oder juristische Person oder eine
rechtlich unselbständige Organisationseinheit einer Gebietskörperschaft, die unter
Berücksichtigung der rechtlichen, wirtschaftlichen und tatsächlichen Umstände bestimmenden
Einfluss auf eine oder mehrere kritische Anlagen ausübt; abweichend hiervon hat im
Sektor Finanzwesen bestimmenden Einfluss auf eine kritische Anlage, wer die
tatsächliche Sachherrschaft ausübt, wobei die rechtlichen und wirtschaftlichen Umstände
insoweit unberücksichtigt bleiben;
2. ist „Anlage“ eine Betriebsstätte, sonstige ortsfeste Installation, Maschine, Gerät und
sonstige ortsveränderliche technische Installation;
3. ist „kritische Anlage“ eine Anlage, die für die Erbringung einer kritischen Dienstleistung
erheblich ist;
4. ist „kritische Dienstleistung“ eine Dienstleistung zur Versorgung der Allgemeinheit in
den Sektoren Energie, Transport und Verkehr, Finanzwesen, Leistungen der
1) Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 14. Dezember 2022 über die Resilienz kritischer Einrichtungen und zur Aufhebung der
Richtlinie 2008/114/EG des Rates (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 164).
Sozialversicherung sowie Grundsicherung für Arbeitsuchende, Gesundheitswesen, 
Wasser, Ernährung, Informationstechnik und Telekommunikation, Weltraum oder
Siedlungsabfallentsorgung, deren Ausfall oder Beeinträchtigung zu erheblichen
Versorgungsengpässen oder zu Gefährdungen der öffentlichen Sicherheit führen würde; 
5. ist „Resilienz“ die Fähigkeit einer kritischen Anlage, einen Vorfall zu verhindern, sich 
vor einem Vorfall zu schützen, einen Vorfall abzuwehren, auf einen Vorfall zu
reagieren, die Folgen eines Vorfalls zu begrenzen, einen Vorfall aufzufangen und zu
bewältigen und sich von einem Vorfall zu erholen; 
6. ist „Risiko“ das Potenzial für Ausfälle oder Beeinträchtigungen, die durch einen Vorfall 
verursacht werden, das als eine Kombination des Ausmaßes eines Ausfalls oder einer 
Beeinträchtigung und der Wahrscheinlichkeit des Eintretens des Vorfalls zum Ausdruck 
gebracht wird; 
7. ist „Risikoanalyse“ das systematische Verfahren zur Bestimmung eines Risikos; 
8. ist „Risikobewertung“ der Prozess, in dem Risiken in Bezug auf deren Wirkung auf die 
kritische Dienstleistung verglichen und priorisiert werden und entschieden wird, ob 
Maßnahmen zur Risikobehandlung zu ändern und zu ergänzen sind; 
9. ist „Vorfall“ ein Ereignis, das die Erbringung einer kritischen Dienstleistung erheblich 
beeinträchtigt oder beeinträchtigen könnte, mit Ausnahme von Ereignissen, die
ausschließlich Sicherheitsvorfälle im Sinne des § 2 Nummer 40 des BSI-Gesetzes oder 
§ 3 Nummer 53 des Telekommunikationsgesetzes [beide in der Fassung des NIS2
UmsuCG] sind; 
10. sind „Einrichtungen der Bundesverwaltung“ das Bundeskanzleramt, die
Bundesministerien und der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien; 
11. ist „Geschäftsleitung“ eine natürliche Person, die nach Gesetz, Satzung oder
Gesellschaftsvertrag zur Führung der Geschäfte und zur Vertretung eines Betreibers
kritischer Anlagen berufen ist; Leiterinnen und Leiter von Einrichtungen der
Bundesverwaltung nach Nummer 10 sowie Leiterinnen und Leiter von Behörden gelten nicht als
Geschäftsleitung. 
12. sind „maritime Infrastrukturen“ Anlagen auf oder unter See im Küstenmeer und der 
ausschließlichen Wirtschaftszone der Bundesrepublik Deutschland. 
§ 3 
Zentrale Anlaufstelle; zuständige Behörde; behördliche Zusammenarbeit;
Verordnungsermächtigung 
(1) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe ist zentrale
Anlaufstelle im Sinne des Artikels 9 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2022/2557 in der Fassung vom 
14. Dezember 2022. 
(2) Zuständige Behörde im Sinne dieses Gesetzes ist 
1. das Bundesministerium des Innern für die kritischen Dienstleistungen, die von
Einrichtungen der Bundesverwaltung erbracht werden, 
2. die Bundesnetzagentur für die kritischen Dienstleistungen  
a) der Stromversorgung,
b) der Erdgasversorgung, 
c) der Wasserstoffversorgung und 
d) des Betriebes von öffentlichen Telekommunikationsnetzen oder der Erbringung 
von öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten, 
3. das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie für die kritische Dienstleistung der 
Mineralölversorgung, 
4. das Eisenbahnbundesamt für die kritische Dienstleistung des Eisenbahnverkehrs,
soweit er in die Zuständigkeit der bundeseigenen Eisenbahnverkehrsunternehmen oder 
Eisenbahninfrastrukturunternehmen fällt, 
5. die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt für die kritische Dienstleitung der 
See- und Binnenschifffahrt in Bezug auf den Betrieb der bundeseigenen
Wasserstraßeninfrastruktur, 
6. das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie für die kritischen Dienstleistungen 
der Wasserstands- und Gezeitenvorhersage des Bundes, 
7. das Fernstraßen-Bundesamt für die kritische Dienstleistung des Straßenverkehrs in 
Bezug auf Verkehrssteuerungs- und Leitsysteme sowie intelligente Verkehrssysteme 
auf Bundesautobahnen und -straßen in Bundesverwaltung, 
8. der Deutsche Wetterdienst für die kritische Dienstleistung der Wettervorhersage,
soweit sie in seine Zuständigkeit fällt, 
9. das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik für die kritischen
Dienstleistungen, soweit sie nicht dem Betreib von öffentlichen Telekommunikationsnetzen oder 
der Erbringung von öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten dienen,  
a) der Sprach- und Datenübertragung, 
b) der Datenspeicherung und -verarbeitung. 
10. die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht für die kritischen Dienstleistungen, 
die durch Unternehmen erbracht werden, für welche sie die zuständige Behörde im 
Sinne des Artikels 46 der Verordnung (EU) 2022/2554 ist, 
11. die für den jeweiligen Leistungsträger nach dem Sozialgesetzbuch zuständige
Aufsichtsbehörde für die kritische Dienstleistung der Erbringung von Leistungen der
Sozialversicherung; sofern die kritische Dienstleistung der Leistungen des Rechts der
Arbeitsförderung sowie der Grundsicherung für Arbeitsuchende, soweit sie der Aufsicht 
des Bundes unterliegt, betroffen ist, die Bundesagentur für Arbeit,  
12. das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe für die Aufgaben nach 
den §§ 8, 14 Absatz 2 sowie § 18, 
13. in den in Nummern 1 bis 12 nicht genannten Fällen die jeweils zuständigen
Bundesbehörden nach Absatz 3 Satz 1 und die jeweils zuständigen Landesbehörden nach 
Absatz 6 Satz 1. 
Die in diesem Gesetz gesondert ausgewiesenen Zuständigkeiten bleiben unberührt. 
(3) Das Bundesministerium des Innern wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die 
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, für weitere kritische Dienstleistungen, die in
der Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 3 festgelegt werden, zuständige Bundesbehörden 
festzulegen. Für die kritische Dienstleistung des Betriebs von Bodeninfrastrukturen für die 
Erbringung weltraumgestützter Dienste im Sektor Weltraum wird das Bundesministerium 
für Forschung, Technologie und Weltraum ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht 
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, eine oder mehrere zuständige Bundesbehörden 
festzulegen. § 4 Absatz 4 und 5 gilt entsprechend. Die Rechtsverordnung nach Satz 2 
ergeht zusätzlich im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern. 
(4) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie und die Bundesnetzagentur
tauschen Informationen mit Bezug zu maritimen Infrastrukturen in der ausschließlichen 
Wirtschaftszone aus und wirken zur Stärkung der Resilienz der Betreiber kritischer Anlagen 
im Bereich maritimer Infrastrukturen im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten in der
ausschließlichen Wirtschaftszone zusammen. 
(5) Jedes Land benennt dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe spätestens einen Monat nach dem … [einsetzen: Datum des Tages nach der
Verkündung dieses Gesetzes] je eine Landesbehörde als zentralen Ansprechpartner für
sektorenübergreifende Angelegenheiten im Zusammenhang mit der Durchführung dieses Gesetzes. 
(6) Jedes Land bestimmt für die nicht in Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 12 genannten
kritischen Dienstleistungen der Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 3, welche
Landesbehörden die Aufgaben nach diesem Gesetz wahrnehmen. Es teilt dem Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe die zuständigen Behörden spätestens drei Monate 
nach Inkrafttreten der Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 3 mit. Soweit eine Festlegung 
einer Bundesbehörde nach Absatz 3 zu einer jeweils kritischen Dienstleistung erfolgt ist, 
hat diese Festlegung Vorrang vor einer Bestimmung einer Landesbehörde nach diesem 
Absatz. 
(7) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe und die
zuständigen Behörden nach Absatz 2 Satz 1 und Absatz 6 Satz 1 übermitteln sich wechselseitig die 
Informationen, die für die Aufgabenerfüllung der jeweils anderen Seite erforderlich sind. 
Erforderlich sein können insbesondere 
1. Informationen zu Risiken und Vorfällen sowie
2. Informationen zu Maßnahmen
a) nach diesem Gesetz,
b) nach dem BSI-Gesetz [in der Fassung des NIS2UmsuCG],
c) nach dem Energiewirtschaftsgesetz,
d) nach dem Telekommunikationsgesetz und,
e) nach der Verordnung (EU) 2022/2554, soweit eine Maßnahme gegenüber einem
Betreiber kritischer Anlagen getroffen wird.
Für die Übermittlung von Informationen nach Satz 1 vereinbaren Sender und Empfänger 
Prozesse zur Weitergabe und Wahrung der notwendigen Vertraulichkeit. 
(8) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe konsultiert in
regelmäßigem Abstand unter Einbindung der zuständigen Behörden die zuständigen Behörden 
anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union, wenn 
1. eine kritische Anlage physisch mit einer Einrichtung eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union verbunden ist,
2. ein Betreiber kritischer Anlagen Teil von Unternehmensstrukturen ist, die mit einer
kritischen Einrichtung im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2022/2557 in 
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union verbunden sind oder zu ihnen in 
Bezug stehen oder 
3. ein Betreiber kritischer Anlagen in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen 
Union als kritische Einrichtung im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 
2022/2557 eingestuft wurde und wesentliche Dienste im Sinne des Artikels 2
Nummer 5 der Richtlinie (EU) 2022/2557 und des Artikels 2 der Delegierten Verordnung 
(EU) 2023/2450) für einen anderen oder in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union erbringt. 
§ 4 
Geltungsbereich; Sektoren; Verordnungsermächtigung 
(1) Dieses Gesetz gilt für Betreiber kritischer Anlagen in den folgenden Sektoren: 
1. Energie, 
2. Transport und Verkehr, 
3. Finanzwesen, 
4. Leistungen der Sozialversicherung sowie Grundsicherung für Arbeitsuchende, 
5. Gesundheitswesen, 
6. Wasser, 
7. Ernährung, 
8. Informationstechnik und Telekommunikation, 
9. Weltraum und 
10. Siedlungsabfallentsorgung. 
(2) § 3 Absatz 8, die §§ 9, 10, 12 bis 16, 18, 19 Absatz 2 sowie die 
§§ 20, 21 Absatz 6 gelten nicht für 
1. Finanzunternehmen nach Artikel 2 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2022/2554 und
Unternehmen, für die die Anforderungen der Verordnung (EU) 2022/2554 auf Grund von 
§ 1a Absatz 2a des Kreditwesengesetzes oder § 293 Absatz 5 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes gelten, 
2. Betreiber kritischer Anlagen im Sektor Informationstechnik und Telekommunikation, 
3. Betreiber kritischer Anlagen im Sektor Siedlungsabfallentsorgung, mit Ausnahme des 
§ 12, und  
4. für Betreiber kritischer Anlagen im Sektor Leistungen der Sozialversicherung sowie 
Grundsicherung für Arbeitsuchende, mit Ausnahme des § 12.
(3) Das Bundesministerium des Innern bestimmt durch Rechtsverordnung, die nicht 
der Zustimmung des Bundesrats bedarf, die kritischen Dienstleistungen, die jeweils zu den 
Sektoren nach Absatz 1 gehören. 
(4) Die Rechtsverordnung nach Absatz 3 ergeht im Einvernehmen mit 
1. dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, 
2. dem Bundesministerium der Finanzen, 
3. dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, 
4. dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales, 
5. dem Bundesministerium der Verteidigung, 
6. dem Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, 
7. dem Bundesministerium für Gesundheit, 
8. dem Bundesministerium für Verkehr, 
9. dem Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt, 
10. dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
und 
11. dem Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung. 
(5) Zugang zu den Akten, die die Erstellung oder Änderung der Verordnung nach
Absatz 3 betreffen, wird nicht gewährt. Die Akteneinsichtsrechte von Verfahrensbeteiligten 
bleiben unberührt. 
§ 5 
Erheblichkeit einer Anlage für die Erbringung kritischer Dienstleistungen;
Verordnungsermächtigung; Feststellungsbefugnis; Verordnungsermächtigung 
(1) Das Bundesministerium des Innern bestimmt durch Rechtsverordnung, die nicht 
der Zustimmung des Bundesrats bedarf, 
1. Kategorien von Anlagen, 
2. allgemeine, sektoren-, branchen-, dienstleistungs- oder anlagenspezifische
Schwellenwerte zum Versorgungsgrad, bei deren Erreichen eine Anlage einer bestimmten
Kategorie nach Nummer 1 nach einem bestimmten Stichtag als erheblich für die Erbringung 
einer kritischen Dienstleistung gilt und bei deren Unterschreiten eine Anlage nach
einem bestimmten Stichtag nicht mehr als solches gilt, 
3. Stichtage nach Nummer 2 sowie 
4. Kategorien von Anlagen, die unabhängig von Nummer 2 als erheblich für die
Erbringung einer kritischen Dienstleistung gelten. 
§ 4 Absatz 4 und 5 gilt entsprechend.
(2) Bei der Bestimmung der Schwellenwerte zum Versorgungsgrad nach 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 werden die nationalen Risikoanalysen und Risikobewertungen 
sowie die folgenden Kriterien berücksichtigt: 
1. die Zahl der Einwohner, die die von der Anlage erbrachten kritischen Dienstleistung in 
Anspruch nehmen, 
2. das Ausmaß der Abhängigkeit anderer Sektoren oder Branchen von der betreffenden 
kritischen Dienstleistung, 
3. die Dauer und das Ausmaß möglicher Auswirkungen von Ausfällen und
Beeinträchtigungen der Anlage auf wichtige wirtschaftliche Tätigkeiten, die für die
Aufrechterhaltung wichtiger gesellschaftlicher Funktionen, die öffentliche Sicherheit oder Ordnung, 
die Gesundheit der Bevölkerung, oder die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen 
von entscheidender Bedeutung sind, 
4. den Marktanteil des Betreibers der Anlage auf dem Markt für kritische Dienstleistungen, 
5. das geografische Gebiet, das von einem Vorfall betroffen sein könnte, einschließlich 
etwaiger grenzüberschreitender Auswirkungen, unter Berücksichtigung der
Schwachstellen, die mit dem Grad der Isolierung bestimmter Arten geografischer Gebiete
verbunden sind, und 
6. die Bedeutung des Betreibers der Anlage für die Aufrechterhaltung der kritischen 
Dienstleistung in ausreichendem Umfang, unter Berücksichtigung der Verfügbarkeit 
von alternativen Mitteln für die Erbringung der betreffenden kritischen Dienstleistung. 
Der Regelwert für Schwellenwerte nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 beträgt grundsätzlich 
500 000 von einer Anlage zu versorgende Einwohner. 
(3) Ist eine Anlage für die Erbringung einer kritischen Dienstleistung erheblich, ohne 
die Voraussetzungen der Rechtsverordnung des Absatzes 1 Satz 1 zu erfüllen, so stellt das 
Bundesministerium des Innern dies im Einzelfall fest. Ist eine Anlage für die Erbringung 
einer kritischen Dienstleistung nicht erheblich, obwohl sie die Voraussetzungen der
Rechtsverordnung des Absatzes 1 Satz 1 erfüllt, so stellt das Bundesministerium des Innern und 
dies im Einzelfall fest. Für die Beurteilung der Erheblichkeit einer Anlage für die Erbringung 
einer kritischen Dienstleistung gilt Absatz 2 entsprechend. 
(4) Falls für die betroffene Dienstleistung eine Behörde des Bundes die zuständige 
Behörde ist, erfolgt die Feststellung nach Absatz 3 Satz 1 und 2 im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium, zu dessen Geschäftsbereich die Behörde gehört. Liegt die Fach- oder 
Rechtsaufsicht für den Teil einer Behörde, der für die betroffene kritische Dienstleistung 
zuständig ist, nicht bei dem Bundesministerium, zu dessen Geschäftsbereich sie gehört, 
erfolgt die Feststellung nach Absatz 3 Satz 1 und 2 im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium, dessen Fach- oder Rechtsaufsicht der betreffende Teil dieser Behörde
untersteht. Im Übrigen erfolgt sie im Benehmen mit dem Landesministerium, zu dessen
Geschäftsbereich die für die betroffene Dienstleistung zuständige Behörde gehört. Die
zuständigen Behörden machen Vorschläge für Feststellungen nach Absatz 3 Satz 1 und 2. 
(5) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe teilt dem Betreiber 
der kritischen Anlage im Falle einer Feststellung nach Absatz 3 Satz 1 oder 2 schriftlich 
oder elektronisch mit, dass er den Verpflichtungen dieses Gesetzes unterliegt oder nicht 
unterliegt. Es fordert ihn im Falle einer Feststellung nach Absatz 3 Satz 1 zudem zur
Registrierung nach § 8 Absatz 1 auf.
(6) Entfallen die Voraussetzungen der Feststellung nach Absatz 3 Satz 1 und 2, so 
stellt das Bundesministerium des Innern dies fest. Die Absätze 4 und 5 gelten
entsprechend. 
§ 6 
Sonstige Resilienzregelungen und Resilienzmaßnahmen 
(1) Für die Aufrechterhaltung des Betriebs kritischer Anlagen können auch
Einrichtungen von erheblicher Bedeutung sein, für die dieses Gesetz nicht gilt. Hierzu zählen
notwendige Betreuungsangebote, die für die Erhaltung der personellen Arbeitsfähigkeit in
kritischen Anlagen erforderlich sind.  
(2) Unbeschadet der Regelungen dieses Gesetzes können Bund und Länder im
Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten Vorgaben zu resilienzsteigernden Maßnahmen
machen. 
(3) Die Sicherheitsbehörden des Bundes und der Länder erfüllen ihre Aufgaben im 
Rahmen der gesetzlichen Vorschriften. 
§ 7 
Einrichtungen der Bundesverwaltung; Geltung der Vorschriften für Betreiber
kritischer Anlagen und allgemeine Feststellungen 
(1) Die Vorschriften für Betreiber kritischer Anlagen 
1. des § 8 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 6 sowie § 8 Absatz 6 und 7 gelten für
Einrichtungen der Bundesverwaltung entsprechend; 
2. des § 12 Absatz 1, 2, § 13 Absatz 1, 2, 3 und 4 sowie der §§ 15 und 18 Absatz 1 bis 7 
gelten für Einrichtungen der Bundesverwaltung mit Ausnahme des Auswärtigen Amtes 
und des Bundesministeriums der Verteidigung; das Auswärtige Amt erlässt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern eine allgemeine
Verwaltungsvorschrift, um die Ziele der Richtlinie (EU) 2022/2557 im Geschäftsbereich des
Auswärtigen Amtes durch ergebnisäquivalente Maßnahmen umzusetzen.  
(2) Das Bundesministerium des Innern legt für die Einrichtungen der
Bundesverwaltung mit deren Einvernehmen das Folgende allgemein fest: 
1. die kritischen Dienstleistungen, die von Einrichtungen der Bundesverwaltung erbracht 
werden, 
2. Mindestanforderungen zur Konkretisierung der Verpflichtungen nach 
Absatz 1 Nummer 2. 
Satz 1 gilt nicht für das Auswärtige Amt und das Bundesministerium der Verteidigung. § 15 
gilt für Regelungen nach Absatz 2 Nummer 2 entsprechend. 
(3) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe berät die
Einrichtungen der Bundesverwaltung bei der Umsetzung und Einhaltung ihrer in Absatz 1
genannten Verpflichtungen.
§ 8 
Registrierung kritischer Anlagen; Geltungszeitpunkt 
(1) Ein Betreiber kritischer Anlagen ist verpflichtet, spätestens drei Monate, nachdem 
eine Anlage als kritische Anlage gilt, frühestens jedoch bis einschließlich zum 17. Juli 2026, 
dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe über eine gemeinsam vom 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und dem Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe eingerichtete Registrierungsmöglichkeit nach § 33 Absatz 1 
des BSI-Gesetzes [in der Fassung des NIS2UmsuCG] folgende Angaben zu übermitteln 
(Registrierung):  
1. den Namen des Betreibers kritischer Anlagen, einschließlich der Rechtsform und, falls 
einschlägig, die Handelsregisternummer, 
2. die Anschrift und aktuelle Kontaktdaten des Betreibers kritischer Anlagen,
einschließlich der E-Mail-Adresse und der Telefonnummer,  
3. den Sektor und, falls einschlägig, die Branche, zu dem oder zu der die kritische Anlage 
gehört, sowie die kritische Dienstleistung, für deren Erbringung die Anlage erheblich 
ist, 
4. soweit einschlägig, die Kategorie der kritischen Anlage und deren Werte zum
Versorgungsgrad gemäß der Rechtsverordnung nach § 5 Absatz 1 Satz 1, den Standort der 
kritischen Anlagen und deren Versorgungsgebiet sowie deren öffentlichen IP-
Adressbereiche, 
5. falls einschlägig, eine Auflistung der Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in denen 
oder für die der Betreiber kritischer Anlagen wesentliche Dienste im Sinne des
Artikels 2 Nummer 5 der Richtlinie (EU) 2022/2557 in der Fassung vom 14. Dezember 
2022 und des Artikels 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2023/2450 in der Fassung 
vom 25. Juli 2023 erbringt, unter Angabe, welche wesentliche Dienste er in welchen 
oder für welche Mitgliedstaaten erbringt, sowie 
6. eine Kontaktstelle, über die der Betreiber kritischer Anlagen erreichbar ist. 
(2) Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass ein Betreiber kritischer Anlagen seine 
Pflicht zur Registrierung nicht erfüllt, so kann das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe von dem Betreiber verlangen, Aufzeichnungen, Schriftstücke und
sonstige Unterlagen vorzulegen sowie Auskünfte zu erteilen, soweit dies erforderlich ist, um 
festzustellen, ob die Anlage kritisch ist. Können bestimmte Unterlagen oder Auskünfte aus 
Gründen des Geheimschutzes, der überwiegenden Sicherheitsinteressen oder des
überwiegenden Schutzes von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen nicht vorgelegt oder erteilt 
werden, stellt der Betreiber die erforderlichen Informationen auf andere Weise zu
Verfügung. 
(3) Wenn der Betreiber kritischer Anlagen seine Pflicht zur Registrierung nicht erfüllt, 
kann das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe nach Anhörung des 
Betreibers die Registrierung selbst vornehmen. Die Vornahme der Registrierung bedarf des 
Einvernehmens des Bundesamts für Sicherheit in der Informationstechnik und, falls die
zuständige Behörde eine Behörde des Bundes ist, ihres Einvernehmens und, falls die
zuständige Behörde eine Behörde des Landes ist, ihres Benehmens. 
(4) Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und die zuständigen
Behörden können dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe Vorschläge 
für die Registrierung weiterer Betreiber kritischer Anlagen unterbreiten und übermitteln dem
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe die erforderlichen Informationen 
zur Identifizierung der Betreiber kritischer Anlagen. 
(5) Dem Betreiber kritischer Anlagen wird die zuständige Behörde durch das
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe spätestens zwei Wochen nach der
Registrierung schriftlich oder elektronisch mitgeteilt, mit Ausnahme der erstmaligen Mitteilung, 
die nicht vor dem 17. August 2026 erfolgen muss. Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz 
und Katastrophenhilfe informiert das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
sowie die jeweils zuständige Behörde unverzüglich über jede erfolgte Registrierung.  
(6) Bei Änderungen der nach Absatz 1 zu übermittelnden Angaben sind über die in 
Absatz 1 genannte Registrierungsmöglichkeit geänderte Werte zum Versorgungsgrad
einmal jährlich zu übermitteln und alle anderen Angaben unverzüglich, spätestens jedoch zwei 
Wochen ab dem Zeitpunkt, zu dem der Betreiber kritischer Anlagen von der Änderung 
Kenntnis erhalten hat, zu übermitteln. Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe informiert das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik sowie die 
zuständige Behörde unverzüglich über alle übermittelten Änderungen. 
(7) Die Verpflichtungen nach § 12 gelten für den Betreiber einer kritischen Anlage
erstmals neun Monate, die Verpflichtungen nach den §§ 13, 18 und 20 erstmals zehn Monate 
nach deren Registrierung. 
(8) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe legt die
Einzelheiten zur Ausgestaltung des Registrierungsverfahrens im Einvernehmen mit dem Bundesamt 
für Sicherheit in der Informationstechnik fest. Die Festlegung nach Satz 1 erfolgt durch eine 
öffentliche Mitteilung auf der Internetseite des Bundesamts für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe. 
§ 9 
Kritische Einrichtungen von besonderer Bedeutung für Europa 
(1) Ein Betreiber kritischer Anlagen gilt als Betreiber einer kritischen Einrichtung von 
besonderer Bedeutung für Europa, wenn 
1. er für oder in mindestens sechs Mitgliedstaaten der Europäischen Union den gleichen 
oder einen ähnlichen wesentlichen Dienst im Sinne des Artikels 2 Nummer 5 der
Richtlinie (EU) 2022/2557 und des Artikels 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2023/2450 
erbringt und 
2. ihm von der Europäischen Kommission über das Bundesamt für Bevölkerungsschutz 
und Katastrophenhilfe mitgeteilt wurde, dass er als kritische Einrichtung von
besonderer Bedeutung für Europa gilt. 
(2) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe leitet die Mitteilung 
nach § 8 Absatz 1 Nummer 5 unverzüglich an die zuständige Behörde weiter. Das
Bundesministerium des Innern teilt diese Informationen der Europäischen Kommission
unverzüglich mit. 
(3) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe leitet die Mitteilung 
der Europäischen Kommission, einen Betreiber kritischer Anlagen als kritische Einrichtung 
von besonderer Bedeutung für Europa zu betrachten, unverzüglich an jenen und an die 
zuständige Behörde weiter. 
(4) Auf Antrag der Europäischen Kommission oder eines Mitgliedstaats der
Europäischen Union, für den oder in dem im Falle des Absatzes 1 Nummer 1 ein wesentlicher
Dienst erbracht wird, übermittelt das Bundesministerium des Innern im Benehmen mit dem 
Bundesministerium oder Landesministerium, zu dessen Geschäftsbereich die für die
betroffene Dienstleistung zuständige Behörde gehört, der Europäischen Kommission 
1. Teile der Risikoanalysen und Risikobewertungen der kritischen Einrichtung mit
besonderer Bedeutung für Europa nach § 12, 
2. eine Auflistung der Maßnahmen der kritischen Einrichtung mit besonderer Bedeutung 
für Europa nach § 13 und 
3. eine Auflistung der Aufsichts- und Durchsetzungsmaßnahmen, die die zuständige
Behörde gegenüber der kritischen Einrichtung mit besonderer Bedeutung für Europa
ergriffen hat. 
Liegt die Fach- oder Rechtsaufsicht für den Teil einer Behörde, der für die betroffene
kritische Dienstleistung zuständig ist, nicht bei dem Bundesministerium, zu dessen
Geschäftsbereich sie gehört, so übermittelt das Bundesministerium des Innern die Informationen nach 
Nummer 1 bis 3 der Europäischen Kommission im Benehmen mit dem Bundesministerium, 
dessen Fach- oder Rechtsaufsicht der betreffende Teil dieser Behörde untersteht.
Informationen, deren Offenlegung wesentlichen nationalen Interessen im Bereich der nationalen 
Sicherheit, der öffentlichen Sicherheit oder der Verteidigung entgegenlaufen würde, sind 
von der Übermittlung ausgeschlossen. 
§ 10 
Beratungsmission bei Einrichtungen von besonderer Bedeutung für Europa 
(1) Das Bundesministerium des Innern kann einen Antrag bei der Europäischen
Kommission auf Einrichtung einer Beratungsmission zur Bewertung der Maßnahmen stellen, die 
eine kritische Einrichtung von besonderer Bedeutung für Europa ergriffen hat, um ihre
Verpflichtungen nach den §§ 12, 13 und 18 zu erfüllen. Einer Beratungsmission im Sinne des 
Satzes 1, die die Europäische Kommission vorschlägt oder ein anderer Mitgliedsstaat der 
Europäischen Union beantragt, kann das Bundesministerium des Innern und für Heimat 
zustimmen. Falls für die betroffene Dienstleistung eine Behörde des Bundes die zuständige 
Behörde ist, erfolgen der Antrag nach Satz 1 und die Zustimmung nach Satz 2 im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium, zu dessen Geschäftsbereich die Behörde gehört. 
Liegt die Fach- oder Rechtsaufsicht für den Teil einer Behörde, der für die betroffene
kritische Dienstleistung zuständig ist, nicht bei dem Bundesministerium, zu dessen
Geschäftsbereich sie gehört, erfolgen der Antrag nach Satz 1 und die Zustimmung nach Satz 2 im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium, dessen Fach- oder Rechtsaufsicht der
betreffende Teil dieser Behörde untersteht. Im Übrigen erfolgen sie im Benehmen mit dem
Landesministerium, zu dessen Geschäftsbereich die für die betroffene Dienstleistung
zuständige Behörde gehört. 
(2) Die kritische Einrichtung mit besonderer Bedeutung für Europa unterstützt das 
Bundesministerium des Innern bei der Zurverfügungstellung der Informationen für die
Beratungsmission. 
(3) Die kritische Einrichtung von besonderer Bedeutung für Europa gewährt der
Beratungsmission Zugang zu Informationen, Systemen und Anlagen im Zusammenhang mit der 
Erbringung ihrer kritischen Dienstleistung, soweit dies zur Durchführung der
Beratungsmission erforderlich ist. Soweit dies zum Zwecke des Satzes 1 erforderlich ist, ist der
Beratungskommission während der üblichen Geschäftszeiten Zugang zu Geschäftsräumen und 
Betriebsstätten zu gewähren.
(4) Für die Absätze 2 und 3 gilt § 8 Absatz 2 Satz 2 sinngemäß. 
(5) Die kritische Einrichtung von besonderer Bedeutung für Europa berücksichtigt die 
Stellungnahme der Europäischen Kommission auf Grundlage des Berichts der
Beratungsmission bei der fortlaufenden Umsetzung der Verpflichtungen nach den §§ 12, 13 und 18. 
(6) Konkretisiert die Europäische Kommission durch einen oder mehrere
Durchführungsrechtsakte gemäß Artikel 18 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2022/2557 das Verfahren 
der Beratungsmission, so gehen diese Regelungen entgegenstehenden Vorschriften
dieses Paragraphen, mit Ausnahme des Absatzes 4, vor. 
§ 11 
Nationale Risikoanalysen und Risikobewertungen; Verordnungsermächtigung 
(1) Als Grundlage für die Erstellung nationaler Risikoanalysen und Risikobewertungen 
führen die Bundesministerien und Landesministerien jeweils für die kritischen
Dienstleistungen, für die eine Behörde ihres Geschäftsbereichs die zuständige Behörde ist und soweit 
sie die Fach- oder Rechtsaufsicht für die zuständige Behörde ausüben, Risikoanalysen und 
Risikobewertungen durch. Für kritische Dienstleistungen der Einrichtungen der
Bundesverwaltung führt das Bundesministerium des Innern die Risikoanalyse und Risikobewertung 
auf der Grundlage fachspezifischer Bewertungen durch die übrigen Einrichtungen der
Bundesverwaltung durch. Liegt die Fach- oder Rechtsaufsicht für die zuständige Behörde
hinsichtlich der betroffenen kritischen Dienstleistung bei einem anderen Bundesministerium, 
führt dieses Bundesministerium die entsprechenden Risikoanalysen und
Risikobewertungen durch. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für kritische Dienstleistungen, die vom
Auswärtigen Amt und vom Bundesministerium der Verteidigung erbracht werden. 
(2) Die Risikoanalysen und Risikobewertungen berücksichtigen mindestens
Folgendes: 
1. naturbedingte, technische oder menschlich verursachte Risiken, die geeignet sein
können, die Verfügbarkeit der kritischen Dienstleistungen entscheidend zu
beeinträchtigen, darunter 
a) soweit bekannt, sektorenübergreifende und grenzüberschreitende Risiken, 
b) Extremereignisse durch Unfälle, Naturgefahren und gesundheitliche Notlagen
sowie 
c) hybride Bedrohungen, sicherheitsgefährdende oder andere feindliche
Bedrohungen, einschließlich terroristischer Straftaten gemäß der Richtlinie (EU) 2017/541, 
2. alle wesentlichen Risiken für wirtschaftliche Tätigkeiten im Binnenmarkt und die
Bevölkerung, die sich aus dem Ausmaß der Abhängigkeit zwischen den Sektoren ergeben 
und die Handlungsfähigkeit der Wirtschaft bedrohen, einschließlich 
a) dem Ausmaß der Abhängigkeit von in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union und Drittstaaten ansässigen kritischen Einrichtungen im Sinne des Artikels 
2 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2022/2057 sowie,  
b) soweit bekannt, den Auswirkungen, die eine in einem Sektor auftretende
erhebliche Störung auf andere Sektoren haben kann,
3. alle für die personelle Arbeitsfähigkeit wesentlichen Risiken in den Sektoren, die für die 
wirtschaftlichen Tätigkeiten im Binnenmarkt und die Bevölkerung von erheblichem
Einfluss sind, 
4. die allgemeine Risikobewertung nach Artikel 6 Absatz 1 des Beschlusses 
Nr. 1313/2013/EU, 
5. die sonstigen, nicht in den Nummern 1 bis 4 genannten Risikobewertungen, die im
Einklang mit den Anforderungen der entsprechenden sektorspezifischen Rechtsakte der 
Europäischen Union sind, einschließlich  
a) der Verordnung (EU) 2017/1938,  
b) der Verordnung (EU) 2019/941, 
c) der Richtlinie 2007/60/EG sowie 
d) der Richtlinie 2012/18/EU und 
6. einschlägige, gemäß § 18 gemeldete Informationen über Vorfälle. 
(3) Die Besonderheiten maritimer Infrastrukturen werden bei den Risikoanalysen und 
Risikobewertungen berücksichtigt. 
(4) Das Bundesministerium des Innern koordiniert die Durchführung der
Risikoanalysen und Risikobewertungen. Es wertet die durchgeführten Risikoanalysen und
Risikobewertungen länder- und sektorenübergreifend zur Erstellung von nationalen Risikoanalysen 
und Risikobewertungen aus. Die nationalen Risikoanalysen und Risikobewertungen sind 
im Bedarfsfall, mindestens jedoch alle vier Jahre, und erstmalig bis einschließlich 17.
Januar 2026 durchzuführen. 
(5) Die nach Absatz 1 Satz 1 und 2 zuständigen Bundesministerien sowie das
Bundesministerium des Innern arbeiten bei der Erstellung der nationalen Risikoanalysen und 
Risikobewertungen, soweit erforderlich, mit den zuständigen Behörden anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und mit den zuständigen Behörden aus Drittstaaten
zusammen.  
(6) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe übermittelt den
Betreibern kritischer Anlagen, den zuständigen Behörden und den nach Absatz 1 Satz 1 und 2 
zuständigen Stellen sowie, soweit dies maritime Infrastrukturen betrifft, dem Bundesamt für 
Seeschifffahrt und Hydrographie jeweils die für sie wesentlichen Teile der nationalen
Risikoanalysen und Risikobewertungen. 
(7) Die Klimarisikoanalyse nach § 4 Absatz 1 Satz 1 des Bundes-
Klimaanpassungsgesetzes vom 20. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 393) bleibt von den Regelungen
dieses Paragraphen unberührt. 
(8) Das Bundesministerium des Innern wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die 
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, methodische und inhaltliche Vorgaben für 
die Risikoanalysen und Risikobewertungen der nach Absatz 1 Satz 1 und 2 zuständigen 
Stellen zu bestimmen. § 4 Absatz 4 und 5 gilt entsprechend.
§ 12 
Risikoanalyse und Risikobewertung des Betreibers kritischer Anlagen;
Verordnungsermächtigung  
(1) Der Betreiber kritischer Anlagen führt auf Grundlage der nationalen Risikoanalysen 
und Risikobewertungen und anderer vertrauenswürdiger Informationsquellen im
Bedarfsfall, mindestens jedoch alle vier Jahre, eine Risikoanalyse und Risikobewertung durch, die 
Folgendes berücksichtigt: 
1. die in § 11 Absatz 2 Nummer 1 genannten Risiken, 
2. Risiken, die geeignet sein können, die Verfügbarkeit der kritischen Dienstleistungen zu 
beeinträchtigen und die sich aus Folgendem ergeben: 
a) dem Ausmaß der Abhängigkeit des Betreibers kritischer Anlagen von den
kritischen Dienstleistungen, die von anderen Betreibern kritischer Anlagen auch in
anderen Sektoren und auch in benachbarten Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
und in Drittstaaten erbracht werden, und 
b) dem Ausmaß der Abhängigkeiten anderer Sektoren von der kritischen
Dienstleistung, die von einem Betreiber kritischer Anlagen auch in benachbarten
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und Drittstaaten erbracht wird. 
(2) Die Besonderheiten maritimer Infrastrukturen werden bei den Risikoanalysen und 
Risikobewertungen berücksichtigt. 
(3) Das Bundesministerium des Innern wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die 
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, inhaltliche und methodische Vorgaben
einschließlich Vorlagen und Muster für die Risikoanalysen und Risikobewertungen der
Betreiber kritischer Anlagen zu bestimmen. § 4 Absatz 4 und 5 gilt entsprechend. Das
Bundesministerium des Innern kann die Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf 
das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe übertragen.  
§ 13 
Resilienzpflichten der Betreiber kritischer Anlagen; Resilienzplan 
(1) Der Betreiber kritischer Anlagen ist verpflichtet, nach Maßgabe der 
Absätze 2 und 3 Maßnahmen zur Gewährleistung seiner Resilienz zu treffen, um  
1. das Auftreten von Vorfällen zu verhindern, 
2. einen angemessenen physischen Schutz von Liegenschaften und kritischen Anlagen 
zu gewährleisten, 
3. auf Vorfälle zu reagieren, sie abzuwehren und die negativen Auswirkungen solcher 
Vorfälle zu begrenzen und 
4. nach Vorfällen die zügige Wiederherstellung der kritischen Dienstleistung zu
gewährleisten. 
(2) Für die Erreichung der Ziele sind auf Grundlage der nationalen Risikoanalysen und 
Risikobewertungen sowie der Risikoanalyse und Risikobewertung des Betreibers kritischer 
Anlagen verhältnismäßige technische, sicherheitsbezogene und organisatorische
Maßnahmen zu treffen. Der Stand der Technik soll eingehalten werden. Insgesamt ist ein
Verhältnismäßigkeitsmaßstab anzuwenden. Dabei ist eine Zweck-Mittel-Relation
vorzunehmen, bei der insbesondere der Aufwand zur Verhinderung oder Begrenzung eines Ausfalls 
gegen das Risiko eines Vorfalls abzuwägen ist. Wirtschaftliche Aspekte, darunter die
Leistungsfähigkeit des Betreibers, sind zu berücksichtigen. 
(3) Zu den Maßnahmen zur Erreichung der Ziele nach Absatz 1 können die folgenden 
zählen, soweit ihnen nicht bereits bestehende spezialgesetzliche Regelungen in den
jeweiligen Branchen vorgehen: 
1. zum Zweck der Zielerreichung nach Absatzes 1 Nummer 1 zählen Maßnahmen der 
Notfallvorsorge, 
2. zum Zweck der Zielerreichung nach Absatzes 1 Nummer 2 zählen 
a) Maßnahmen der baulichen und technischen Sicherung und des organisatorischen 
Schutzes (Objektschutz) wie Liegenschaftsabgrenzungen und hemmende
Fassadenelemente, 
b) Instrumente und Verfahren für die Überwachung der Umgebung, 
c) der Einsatz von Detektionsgeräten und 
d) Zugangskontrollen, 
3. zum Zweck der Zielerreichung nach Absatzes 1 Nummer 3 zählen: 
a) Risiko- und Krisenmanagementverfahren und -protokolle und 
b) vorgegebene Abläufe im Alarmfall, 
4. zum Zweck der Zielerreichung nach Absatzes 1 Nummer 4 zählen 
a) Maßnahmen zur Aufrechterhaltung des Betriebs, darunter die Notstromversorgung 
und 
b) die Ermittlung alternativer Lieferketten, um die Erbringung des wesentlichen
Dienstes wiederaufzunehmen, 
5. ein angemessenes Sicherheitsmanagement hinsichtlich der Mitarbeitenden zu
gewährleisten, einschließlich des Personals externer Dienstleister, und 
6. das Personal für die unter den in Absatz 1 Nummer 1 bis 4 sowie in Nummer 5
genannten Maßnahmen durch Informationsmaterialien, Schulungen und Übungen vertraut zu 
machen. 
(4) Der Betreiber kritischer Anlagen muss die Maßnahmen nach Absatz 1 in einem 
Resilienzplan darstellen und diesen anwenden. Aus dem Resilienzplan müssen die den 
Maßnahmen zugrunde liegenden Erwägungen hervorgehen. Auf die Risikoanalyse und
Risikobewertung des Betreibers ist Bezug zu nehmen. Der Resilienzplan ist bei Bedarf sowie 
nach Durchführung einer Risikoanalyse und Risikobewertung des Betreibers kritischer
Anlagen zu aktualisieren. 
(5) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe stellt bis
einschließlich 17. Januar 2026 Vorlagen und Muster für die Erstellung von Resilienzplänen auf 
seiner Internetseite bereit.
§ 14 
Sektorenübergreifende und sektorspezifische Mindestanforderungen;
branchenspezifische Resilienzstandards; Verordnungsermächtigungen 
(1) Das Bundesministerium des Innern wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die 
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zur Konkretisierung der Verpflichtungen 
nach § 13 Absatz 1 sektorenübergreifende Mindestanforderungen zu bestimmen. Die
zuständigen Behörden sind zuvor anzuhören. Zudem gilt § 4 Absatz 4 entsprechend. Das 
Bundesministerium des Innern kann die Ermächtigung nach Satz 1 durch
Rechtsverordnung auf das Bundesamt für Bevölkerungsschutz übertragen. 
(2) Betreiber kritischer Anlagen oder ihre Branchenverbände können
branchenspezifische Resilienzstandards zur Konkretisierung der Verpflichtungen nach § 13 Absatz 1
vorschlagen. Soweit das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
branchenspezifische Standards nach § 30 Absatz 8 des BSI-Gesetzes [in der Fassung des NIS2UmsuCG] 
anerkannt hat, sollen diese die Grundlage für branchenspezifische Resilienzstandards nach 
Satz 1 sein. Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe stellt auf Antrag 
die Geeignetheit dieser branchenspezifischen Resilienzstandards zur Gewährleistung der 
Anforderungen nach Absatz 1 fest und veröffentlicht diese auf seiner Internetseite. Die 
Feststellung erfolgt 
1. im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, 
2. falls für die betroffene Dienstleistung eine Behörde des Bundes die zuständige Behörde 
ist, in deren Einvernehmen, 
3. falls für die betroffene Dienstleistung Behörden der Länder die zuständigen Behörden 
sind, in deren Benehmen und 
4. im Sektor Energie im Benehmen mit dem Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie, soweit maritime Infrastrukturen in der ausschließlichen Wirtschaftszone betroffen 
sind. 
Aus Gründen des öffentlichen Interesses werden für die Feststellung keine Gebühren oder 
Auslagen für die Tätigkeit des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe 
erhoben. 
(3) Es werden jeweils ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung 
des Bundesrates bedarf, für die Arten von kritischen Dienstleistungen in den in 
§ 3 Absatz 2 Nummer 2 bis 12 bestimmten Bereichen, für die sie jeweils zuständig sind, zur 
Konkretisierung der Verpflichtungen nach § 13 Absatz 1 sektorspezifische
Mindestvorgaben zu bestimmen:  
1. das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, 
2. das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, 
3. das Bundesministerium für Gesundheit, 
4. das Bundesministerium für Verkehr und 
5. das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung. 
Die Rechtsverordnungen nach Satz 1 ergehen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern.
(4) Die Landesregierungen werden jeweils ermächtigt, im Benehmen mit dem
Bundesministerium des Innern durch Rechtsverordnung für die kritischen Dienstleistungen, für 
die Behörden der Länder die zuständigen Behörden sind, zur Konkretisierung der
Verpflichtungen nach § 13 Absatz 1 sektorspezifische Mindestvorgaben zu bestimmen.  
(5) Die Ermächtigungen nach den Absätzen 3 und 4 bestehen nur, solange und
soweit keine entsprechenden branchenspezifischen Resilienzstandards nach Absatz 2 Satz 3 
durch das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe als geeignet
festgestellt wurden. 
§ 15 
Vorrang von Durchführungsrechtsakten der Europäischen Kommission zu
Resilienzpflichten 
Konkretisiert die Europäische Kommission durch einen oder mehrere
Durchführungsrechtsakte gemäß Artikel 13 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2022/2557 die technischen und 
methodischen Spezifikationen für die Verpflichtungen nach § 13 Absatz 1, so gehen die 
Regelungen entgegenstehenden Vorschriften des § 13 und entgegenstehenden
Regelungen, die auf Grundlage von § 14 erlassen wurden vor. 
§ 16 
Nachweise und behördliche Anordnungen zu Resilienzpflichten 
(1) Um die Einhaltung der Verpflichtungen nach § 13 Absatz 1 zu überprüfen, kann 
die zuständige Behörde über das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik um die Übersendung der nach 
[§ 39 des BSI-Gesetzes in der Fassung des NIS2UmsuCG] vorgelegten Nachweise
ersuchen. 
(2) Sofern die nach Absatz 1 übermittelten Informationen zur Feststellung der
Einhaltung der Verpflichtungen nach § 13 Absatz 1 nicht ausreichen, kann die zuständige
Behörde einzelne Betreiber kritischer Anlagen zur Vorlage weiterer Informationen und
geeigneter Nachweise auffordern. Insbesondere kann sie die Vorlage des Resilienzplans
verlangen. Bei der Auswahl, von welchen Betreibern kritischer Anlagen Nachweise nach Satz 1 
angefordert werden, verfolgt die zuständige Behörde einen risikobasierten Ansatz. Sie 
wählt die zu kontrollierenden Betreiber kritischer Anlagen anhand des Ausmaßes der
Risikoexposition, der Größe des Betreibers kritischer Anlagen und der
Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere von möglichen Vorfällen sowie deren möglichen gesellschaftlichen und 
wirtschaftlichen Auswirkungen aus. Der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit der Verwaltung 
soll dabei berücksichtigt werden. 
(3) Ein Nachweis zur Einhaltung der Verpflichtung nach § 13 Absatz 1 kann durch
Audits erfolgen. Der Betreiber kritischer Anlagen übermittelt der zuständigen Behörde auf
deren Verlangen die Ergebnisse des Audits einschließlich der dabei aufgedeckten Mängel. 
Die zuständige Behörde kann die Vorlage der Dokumentation, die der Überprüfung durch 
ein Audit oder auf andere Weise zugrunde gelegt wurde, verlangen. 
(4) Die zuständige Behörde kann die Einhaltung der Verpflichtungen nach 
§ 13 Absatz 1 bei den nach Absatz 2 Satz 3 ausgewählten Betreibern kritischer Anlagen 
überprüfen. Bei der Durchführung der Überprüfung kann die zuständige Behörde sich eines 
qualifizierten unabhängigen Dritten bedienen. Der Betreiber kritischer Anlagen hat der
zuständigen Behörde und den in ihrem Auftrag handelnden Personen zum Zweck der
Überprüfung das Betreten der Geschäfts- und Betriebsräume sowie Zugang zu
Informationen, Systemen und Anlagen im Zusammenhang mit der Erbringung ihrer kritischen
Dienstleistung während der üblichen Betriebszeiten zu gestatten und auf Verlangen die in Betracht 
kommenden Aufzeichnungen, Schriftstücke und sonstigen Unterlagen vorzulegen,
Auskunft zu erteilen und die erforderliche Unterstützung zu gewähren.  
(5) Die zuständige Behörde kann bei Mängeln die Vorlage eines geeigneten
Mängelbeseitigungsplans und Maßnahmen zur Beseitigung der Mängel innerhalb einer
angemessenen Frist anordnen. Sie kann die Vorlage eines geeigneten Nachweises der
Mängelbeseitigung verlangen. Absatz 3 gilt entsprechend. 
(6) Für die Absätze 2 bis 5 gilt § 8 Absatz 2 Satz 2 sinngemäß. 
(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten nicht für die Betreiber kritischer Anlagen, die für die
Erbringung kritischer Dienstleistungen in einem der Bereiche des 
§ 3 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a bis c erheblich sind. Stattdessen ist § 5f des
Energiewirtschaftsgesetzes anzuwenden. 
(8) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe kann zur
Ausgestaltung des Verfahrens der Erbringung des Nachweises und der Audits nach Absatz 3
Anforderungen an die Art und Weise der Durchführung, an die Geeignetheit der zu
erbringenden Nachweise sowie fachliche und organisatorische Anforderungen an die Prüfer und die 
prüfende Stelle im Einvernehmen mit dem fachlich zuständigen Bundesministerium sowie 
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik festlegen. § 4 Absatz 4 gilt
entsprechend. Die Festlegung nach Satz 1 wird durch eine öffentliche Mitteilung auf der
Internetseite des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe veröffentlicht. 
§ 17 
Gleichwertigkeit von Nachweisen und sonstigen öffentlich-rechtlichen
Verpflichtungen; Verordnungsermächtigung 
(1) Risikoanalysen, Risikobewertungen sowie Dokumente und Maßnahmen und
Zertifikate zur Stärkung der Resilienz, die der Betreiber kritischer Anlagen auf Grund sonstiger 
rechtlicher Verpflichtungen oder freiwillig erstellt, ergriffen oder erlangt hat, können zum 
Nachweis der Einhaltung der Verpflichtungen nach diesem Gesetz herangezogen werden. 
(2) Die tatsächlichen Feststellungen anderer Behörden zu Risikoanalysen und
Risikobewertungen sowie zu Dokumenten und Maßnahmen zur Stärkung der Resilienz sind
zugunsten des Betreibers kritischer Anlagen bindend. 
(3) Das Bundesministerium des Innern kann durch Rechtsverordnung, die nicht der 
Zustimmung des Bundesrates bedarf, allgemein feststellen, dass bestimmte
Verpflichtungen auf Grund sonstiger öffentlich-rechtlicher Vorschriften, die auch für Betreiber kritischer 
Anlagen gelten, gleichwertig mit bestimmten Verpflichtungen sind, die für Betreiber
kritischer Anlagen nach diesem Gesetz gelten.§ 4 Absatz 4 und 5 gilt entsprechend. 
(4) Die Verpflichtungen nach diesem Gesetz gelten als eingehalten, soweit die in der 
Rechtsverordnung nach Absatz 3 Satz 1 als diesen gleichwertig festgestellten sonstigen 
Verpflichtungen eingehalten werden. Feststellungen anderer Behörden zur Einhaltung der 
sonstigen Verpflichtungen sind bindend.
§ 18 
Meldewesen für Vorfälle 
(1) Der Betreiber kritischer Anlagen ist verpflichtet, dem Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe Vorfälle unverzüglich, spätestens 24 Stunden nach Kenntnis 
der vom Bundesamt für Sicherheit der Informationstechnik und dem Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe eingerichteten gemeinsamen Meldestelle nach § 32 
Absatz 1 des BSI-Gesetzes [in der Fassung des NIS2UmsuCG] zu melden. Bei einem
andauernden Vorfall ist die Erstmeldung zu aktualisieren. Spätestens einen Monat nach 
Kenntnis des Vorfalls ist ein ausführlicher Bericht zu übermitteln. Meldepflichten auf Grund 
sonstiger gesetzlicher Vorgaben bleiben unberührt. 
(2) Die Meldungen müssen die zu ihrem Zeitpunkt verfügbaren Informationen
enthalten, die erforderlich sind, damit Art, Ursache und mögliche, auch grenzüberschreitende, 
Auswirkungen und Folgen des Vorfalls ermittelt und nachvollzogen werden können.
Insbesondere sind folgende Angaben zu machen: 
1. die Anzahl und der Anteil der von dem Vorfall Betroffenen, 
2. die bisherige und voraussichtliche Dauer des Vorfalls sowie 
3. das betroffene geografische Gebiet des Vorfalls, unter Berücksichtigung des
Umstands, ob das Gebiet geografisch isoliert ist. 
(3) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe legt die
Einzelheiten zur Ausgestaltung des Meldeverfahrens und zur Konkretisierung der Meldungsinhalte 
nach Anhörung der zuständigen Behörden im Einvernehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik fest, soweit sie möglichen Durchführungsrechtsakten 
der Europäischen Kommission nicht widersprechen. Die Informationen nach Satz 1 werden 
durch das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe auf dessen
Internetseite veröffentlicht. 
(4) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe unterrichtet die 
zentralen Anlaufstellen anderer betroffener Mitgliedstaaten der Europäischen Union, sofern 
der Vorfall erhebliche Auswirkungen auf kritische Einrichtungen im Sinne des
Artikels 2 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2022/2057 und die Aufrechterhaltung der Erbringung 
wesentlicher Dienste im Sinne des Artikels 2 Nummer 5 der Richtlinie (EU) 2022/2557 und 
des Artikels 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2023/2450 in mindestens einem anderen 
Mitgliedstaat der Europäischen Union hat oder haben könnte. 
(5) Hat ein Vorfall erhebliche Auswirkungen auf die Kontinuität der Erbringung
wesentlicher Dienste im Sinne des Artikels 2 Nummer 5 der Richtlinie (EU) 2022/2557 und des 
Artikels 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2023/2450 für oder in mindestens sechs
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder könnte er solche Auswirkungen haben, so
meldet das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe diesen Vorfall der
Europäischen Kommission. 
(6) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe übermittelt dem 
von dem Vorfall betroffenen Betreiber kritischer Anlagen sachdienliche Folgeinformationen. 
(7) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe übermittelt den
zuständigen Behörden sowie den nach § 11 Absatz 1 zuständigen Stellen Auswertungen zu 
Meldungen von Vorfällen. 
(8) Liegt die Offenlegung des Vorfalls im öffentlichen Interesse, so kann das
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe nach Anhörung des Betreibers der
betroffenen kritischen Anlage und im Einvernehmen mit der zuständigen Behörde des
Bundes oder im Benehmen mit der zuständigen Behörde des Landes die Öffentlichkeit über 
den Vorfall informieren oder den Betreiber verpflichten, dies zu tun. 
§ 19 
Unterstützung der Betreiber kritischer Anlagen; freiwillige Beratungsmission 
(1) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe stellt Betreibern 
kritischer Anlagen Vorlagen, Muster und Leitlinien zur Umsetzung der Verpflichtungen nach 
diesem Gesetz zur Verfügung. Es kann zu diesem Zweck auch Beratungen, Schulungen 
und Übungen anbieten. 
(2) Das Bundesministerium des Innern kann bei der Europäischen Kommission mit 
Zustimmung des betroffenen Betreibers kritischer Anlagen einen Antrag auf Organisation 
einer Beratungsmission zur Bewertung der Maßnahmen stellen, die der Betreiber kritischer 
Anlagen ergriffen hat, um seine Verpflichtungen nach den §§ 12, 13 und 18 zu erfüllen. 
Falls für die betroffene Dienstleistung eine Behörde des Bundes die zuständige Behörde 
ist, erfolgt die Antragstellung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium, zu dessen
Geschäftsbereich die Behörde gehört. Liegt die Fach- oder Rechtsaufsicht für den Teil einer 
Behörde, der für die betroffene kritische Dienstleistung zuständig ist, nicht bei dem
Bundesministerium, zu dessen Geschäftsbereich sie gehört, erfolgt die Antragstellung nach Satz 1 
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium, dessen Fach- oder Rechtsaufsicht der
betreffende Teil dieser Behörde untersteht. Im Übrigen erfolgt sie im Benehmen mit dem
Landesministerium, zu dessen Geschäftsbereich die für die betroffene Dienstleistung
zuständige Behörde gehört. 
§ 20 
Umsetzungs- und Überwachungspflicht für Geschäftsleitungen 
(1) Geschäftsleitungen von Betreibern kritischer Anlagen sind verpflichtet, die von den 
Betreibern kritischer Anlagen nach § 13 Absatz 1 zu ergreifenden Resilienzmaßnahmen 
umzusetzen und ihre Umsetzung durch geeignete Organisationsmaßnahmen
sicherzustellen. 
(2) Geschäftsleitungen, die ihre Pflicht nach Absatz 1 verletzen, haften ihrer
Einrichtung für einen schuldhaft verursachten Schaden nach den auf die Rechtsform der
Einrichtung anwendbaren Regeln des Gesellschaftsrechts. Nach diesem Gesetz haften sie nur, 
wenn die für die Einrichtung maßgeblichen gesellschaftsrechtlichen Bestimmungen keine 
Haftungsregelung nach Satz 1 enthalten. 
§ 21 
Berichtspflichten 
(1) Das Bundesministerium des Innern übermittelt folgende Informationen an die
Europäische Kommission: 
1. innerhalb von drei Monaten nach Durchführung von nationalen Risikoanalysen und
Risikobewertungen jeweils aufgeschlüsselt nach den im Anhang der Richtlinie (EU) 
2022/2557 genannten Sektoren und Teilsektoren Informationen
a) über die ermittelten Arten von Risiken und 
b) über die Ergebnisse dieser Risikoanalysen und Risikobewertungen, 
2. nach der Ermittlung der Betreiber kritischer Anlagen unverzüglich und anschließend 
alle vier Jahre 
a) eine Liste der wesentlichen Dienste im Sinne des Artikels 7 Absatz 2 Buchstabe a 
der Richtlinie (EU) 2022/2557, 
b) die Zahl der Betreiber kritischer Anlagen für jeden im Anhang der Richtlinie (EU) 
2022/2557 genannten Sektoren und Teilsektoren und für jeden wesentlichen 
Dienst im Sinne des Artikels 2 Nummer 5 der Richtlinie (EU) 2022/2557 und des 
Artikels 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2023/2450 sowie 
c) die Schwellenwerte, die in der Rechtsverordnung nach 
§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 zur Spezifizierung eines oder mehrerer der in
Artikel 7 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2022/2557 genannten Kriterien festgelegt
werden. 
(2) Das Bundesministerium des Innern übermittelt der Europäischen Kommission und 
der Gruppe für die Resilienz kritischer Einrichtungen zur Unterrichtung anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union bis einschließlich 17. Juli 2028 und danach alle zwei Jahre 
einen zusammenfassenden Bericht über die Anzahl und die Art  
1. der eingegangenen Meldungen nach § 18 und 
2. der auf Grundlage von § 18 Absatz 4 ergriffenen Maßnahmen.  
(3) Informationen, deren Offenlegung wesentlichen nationalen Interessen im Bereich 
der nationalen Sicherheit, der öffentlichen Sicherheit oder der Verteidigung entgegenlaufen 
würde, sind von der Übermittlung von Informationen nach den Absätzen 1 und 2
ausgeschlossen. 
(4) Das Bundesministerium des Innern übermittelt die Informationen nach Absatz 1 
und den zusammenfassenden Bericht nach Absatz 2 jeweils gleichzeitig mit der
Übermittlung an die Europäische Kommission an den Bundestag und an die Bundesregierung. 
(5) Für die Zwecke von Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und b übermitteln die
Bundesministerien und Landesministerien jeweils für die kritischen Dienstleistungen, für die 
eine Behörde die zuständige Behörde ist, die zu ihrem Geschäftsbereich gehört und soweit 
sie die Fach- oder Rechtsaufsicht über diese zuständige Behörde ausüben, die
erforderlichen Informationen an das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe. 
Liegt die Fach- oder Rechtsaufsicht für die zuständige Behörde hinsichtlich der betroffenen 
kritischen Dienstleistung bei einem anderen Bundesministerium, übermittelt dieses
Bundesministerium die erforderlichen Informationen an das Bundesamt für Bevölkerungsschutz 
und Katastrophenhilfe. 
(6) Die zuständigen Behörden übermitteln dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz 
und Katastrophenhilfe die für die Zwecke des § 9 Absatz 4 erforderlichen Unterlagen. Die 
zuständigen Behörden übermitteln dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe erstmals bis einschließlich 15. Juli 2027 und fortan jährlich einen
zusammenfassenden Bericht über die Überprüfungen und Anordnungen nach § 16. Der Bericht darf keine 
Handels- oder Geschäftsgeheimnisse enthalten.
(7) Die Berichte nach den Absätzen 1, 2, 4 und 5 dürfen keine Informationen
enthalten, die zu einer Identifizierung einzelner Meldungen oder einzelner Betreiber kritischer
Anlagen führen können und dürfen keine Handels- oder Geschäftsgeheimnisse enthalten. 
§ 22 
Ausnahmebescheid 
(1) Das Bundesministerium des Innern kann auf Vorschlag des Bundeskanzleramts, 
des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz, des Bundesministeriums 
der Verteidigung oder auf eigenes Betreiben Betreiber kritischer Anlagen von
Verpflichtungen nach diesem Gesetz nach Maßgabe des Absatzes 2 teilweise befreien (einfacher
Ausnahmebescheid) oder nach Maßgabe des Absatzes 3 insgesamt befreien (erweiterter
Ausnahmebescheid), wenn die Resilienz des Betreibers anderweitig gewährleistet und staatlich 
beaufsichtigt ist. 
(2) Betreiber kritischer Anlagen, die 
1. in den Bereichen nationale Sicherheit, öffentliche Sicherheit, Verteidigung oder
Strafverfolgung, einschließlich der Ermittlung, Aufdeckung und Verfolgung von Straftaten 
tätig sind oder 
2. für Behörden, die Aufgaben in den in Nummer 1 genannten Bereichen erfüllen, tätig 
sind, 
können für diese Tätigkeiten von den Verpflichtungen nach den §§ 12, 13 und 18 befreit 
werden. 
(3) Betreiber kritischer Anlagen, die ausschließlich im Sinne des 
Absatzes 2 Nummer 1 oder 2 tätig sind, können insgesamt von den Verpflichtungen nach 
diesem Gesetz befreit werden. 
(4) Ein einfacher Ausnahmebescheid oder ein erweiterter Ausnahmebescheid ist
vorbehaltlich der Sätze 2 und 3 zu widerrufen, wenn nachträglich Tatsachen eintreten, die zu 
dessen Versagung führen würden. Ein erweiterter Ausnahmebescheid kann im Falle des 
Satzes 1 in einen einfachen Ausnahmebescheid umgewandelt werden, wenn dessen
Voraussetzungen vorliegen. Wenn die Voraussetzungen des einfachen Ausnahmebescheids 
oder des erweiterten Ausnahmebescheids nur kurzfristig wegfallen, kann von einem
Widerruf oder einer Umwandlung abgesehen werden. 
(5) Die Entscheidungen nach diesem Paragrafen erfolgen im Benehmen mit dem
Bundesministerium oder Landesministerium, zu dessen Geschäftsbereich die für den
betroffenen Betreiber kritischer Anlagen zuständige Behörde gehört. Liegt die Fach- oder
Rechtsaufsicht für den Teil einer Behörde, der für die betroffene kritische Dienstleistung zuständig 
ist, nicht bei dem Bundesministerium, zu dessen Geschäftsbereich sie gehört, erfolgen die 
Entscheidungen nach diesem Paragrafen im Benehmen mit dem Bundesministerium,
dessen Fach- oder Rechtsaufsicht der betreffende Teil dieser Behörde untersteht. 
§ 23 
Verarbeitung personenbezogener Daten 
(1) Die Verarbeitung personenbezogener Daten durch das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik, die Bundesnetzagentur, die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, die zuständigen Behörden und die nach Vorschriften dieses Gesetzes zuständigen 
Bundesministerien und Landesministerien, ist zulässig, soweit 
1. dies zur Erfüllung der in ihrer Zuständigkeit liegenden Aufgaben erforderlich ist und 
2. eine Verarbeitung anonymisierter oder künstlich erzeugter Daten hierfür nicht in
gleicher Weise geeignet ist. 
(2) Die Verarbeitung personenbezogener Daten durch die in Absatz 1 genannten
Stellen zu anderen Zwecken als demjenigen, zu dem die Daten ursprünglich erhoben wurden, 
ist unbeschadet von § 23 des Bundesdatenschutzgesetzes und Artikel 6 Absatz 4 der
Verordnung (EU) 2016/679 zulässig, wenn 
1. die Verarbeitung erforderlich ist zur Sammlung, Auswertung oder Untersuchung von 
Informationen über nach § 18 gemeldete Vorfälle oder 
2. dies der Unterstützung oder Beratung von Betreibern kritischer Anlagen bei der
Gewährleistung ihrer Resilienz dient und kein Grund zu der Annahme besteht, dass das 
schutzwürdige Interesse der betroffenen Person an dem Ausschluss der Verarbeitung 
überwiegt. 
(3) Die in Absatz 1 genannten Stellen sehen angemessene und spezifische
Maßnahmen zur Wahrung der Interessen der betroffenen Person nach § 22 Absatz 2 Satz 2 des 
Bundesdatenschutzgesetzes vor. 
§ 24 
Bußgeldvorschriften 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer 
1. entgegen § 8 Absatz 1  
a) Nummer 1 oder Nummer 2 oder Nummer 3 oder Nummer 5 oder Nummer 6 oder 
b) Nummer 4 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 5 Absatz 1 Satz 1 
eine dort genannte Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig übermittelt,  
2. einer vollziehbaren Anordnung nach 
a) § 8 Absatz 2 Satz 1 oder 
b) § 16 Absatz 2 Satz 1 oder 2 oder Absatz 3 Satz 3, auch in Verbindung mit 
Absatz 5 Satz 3, oder nach § 16 Absatz 5 Satz 1 oder 2 
zuwiderhandelt, 
3. entgegen § 16 Absatz 3 Satz 2, auch in Verbindung mit Absatz 5 Satz 3, ein Ergebnis 
eines Audits nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt oder 
4. entgegen § 16 Absatz 4 Satz 3 das Betreten eines Geschäfts- oder Betriebsraums 
oder einen dort genannten Zugang nicht gestattet, eine Aufzeichnung, ein Schriftstück
oder eine Unterlage nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt 
oder eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des 
Absatzes 1 Nummer 2 Buchstabe a mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, in 
den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 mit einer Geldbuße bis zu zweihunderttausend Euro, 
in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 Buchstabe b mit einer Geldbuße bis zu
hunderttausend Euro und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro 
geahndet werden. 
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 2 Buchstabe a das 
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe und in den übrigen Fällen die 
jeweils nach § 3 Absatz 2 Satz 1 zuständige Behörde.  
§ 25 
Evaluierung 
Das Bundesministerium des Innern wird dieses Gesetz regelmäßig, erstmalig bis
einschließlich 17. Oktober 2029 auf wissenschaftlich fundierter Grundlage evaluieren. 
Artikel 2 
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Das Energiewirtschaftsgesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt 
durch… [Artikel 17 des Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung der NIS-2-Richtlinie und 
zur Regelung wesentlicher Grundzüge des Informationssicherheitsmanagements in der 
Bundesverwaltung, Bundesratsdrucksache 369/25] geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 5e wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 5f Nachweise und behördliche Anordnungen zu Resilienzpflichten nach dem KRITIS-Dachgesetz;
Festlegungskompetenz“. 
b) Die Angabe zu § 12g wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 12g (weggefallen)“. 
2. Nach § 5e wird der folgende § 5f eingefügt: 
„§ 5f 
Nachweise und behördliche Anordnungen zu Resilienzpflichten nach dem KRITIS-
Dachgesetz; Festlegungskompetenz 
(1) Ein Betreiber kritischer Anlagen nach § 2 Nummer 1 des KRITIS-
Dachgesetzes vom …[einsetzen: Ausfertigungsdatum und Fundstelle dieses Gesetzes], der für
die Erbringung einer kritischer Dienstleistungen nach § 2 Nummer 4 des KRITIS-
Dachgesetzes in einem der in § 3 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a bis c des KRITIS-
Dachgesetzes bestimmten Bereiche erheblich ist, hat die Einhaltung der Verpflichtungen 
nach § 13 Absatz 1 des KRITIS-Dachgesetzes zum Zwecke des Nachweises zu
dokumentieren. Die Bundesnetzagentur kann verlangen, dass der Nachweis zur Einhaltung 
der Verpflichtung nach § 13 Absatz 1 des KRITIS-Dachgesetzes durch ein Zertifikat 
auf der Grundlage eines Audits nach Absatz 2 erbracht wird. Der Betreiber nach Satz 
1 hat die Einhaltung der Verpflichtung nach § 13 Absatz 1 des KRITIS-Dachgesetzes 
der Bundesnetzagentur nach Maßgabe des Absatzes 3 Satz 1 und 2 nachzuweisen. 
(2) Die Bundesnetzagentur kann zum Zwecke der Überprüfung, ob die
Verpflichtungen nach § 13 Absatz 1 des KRITIS-Dachgesetzes durch den in Absatz 1
genannten Betreiber eingehalten werden, im Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in 
der Informationstechnik und dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 in einem Sicherheitskatalog für die
physische Resilienz Bestimmungen treffen: 
1. zur Durchführung der Zertifizierung einschließlich des Audits,  
2. zu fachlichen und organisatorischen Anforderungen an die zertifizierende Stelle,  
3. zu Format, Inhalt und Gestaltung von Nachweisen,  
4. zur Behebung von Mängeln bei der Einhaltung der Verpflichtungen nach 
§ 13 Absatz 1 des KRITIS-Dachgesetzes, 
5. zum Schutz von Handels- und Geschäftsgeheimnissen und 
6. zur Überprüfung der Einhaltung der Verpflichtungen nach § 13 Absatz 1 des KRI-
TIS-Dachgesetzes.  
Soweit maritime Infrastrukturen in der ausschließlichen Wirtschaftszone nach 
§ 2 Nummer 12 des KRITIS-Dachgesetzes in einem der in 
§ 3 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a bis c des KRITIS-Dachgesetzes bestimmten
Bereiche betroffen sind, stellt die Bundesnetzagentur auch das Benehmen mit dem
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie her.  
(3) Auf Verlangen der Bundesnetzagentur hat der Betreiber nach Absatz 1 die 
Dokumentation nach Absatz 1 Satz 1 und das Zertifikat nach Absatz 1 Satz 2 zu
übermitteln. Die Bundesnetzagentur kann dabei auch die Vorlage der nach § 13 Absatz 1 
des KRITIS-Dachgesetzes durchgeführten Risikoanalysen und Risikobewertungen
sowie des Resilienzplans verlangen. § 8 Absatz 2 Satz 2 des KRITIS-Dachgesetzes ist 
entsprechend anzuwenden. Bei der Auswahl, von welchem Betreiber kritischer
Anlagen Nachweise nach den Sätzen 1 und 2 angefordert werden, verfolgt die
Bundesnetzagentur einen risikobasierten Ansatz. Sie wählt hierfür die Betreiber kritischer Anlagen 
anhand des Ausmaßes der Risikoexposition, der Größe des Betreibers kritischer
Anlagen und der Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere von möglichen Vorfällen sowie 
dessen möglichen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Auswirkungen aus. Soweit 
maritime Infrastrukturen in der ausschließlichen Wirtschaftszone nach § 2 Nummer 12 
des KRITIS-Dachgesetzes in einem der in § 3 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a bis c 
des KRITIS-Dachgesetzes bestimmten Bereiche betroffen sind, trifft die
Bundesnetzagentur eine Anordnung nach den Sätzen 1 und 2 im Benehmen mit dem Bundesamt 
für Seeschifffahrt und Hydrographie. 
(4) Die Bundesnetzagentur kann die Einhaltung der in § 13 Absatz 1 des KRITIS-
Dachgesetzes geregelten Pflichten jederzeit überprüfen. Absatz 3 Satz 4 und 5 ist
dabei entsprechend anzuwenden. Bei der Durchführung der Überprüfung kann die 
Bundesnetzagentur sich eines qualifizierten unabhängigen Dritten bedienen.  
(5) Der Betreiber nach Absatz 1 hat der Bundesnetzagentur und den in ihrem 
Auftrag handelnden Personen zum Zweck der Überprüfung nach Absatz 4 das Betreten 
der Geschäfts- und Betriebsräume sowie Zugang zu Informationen, Systemen und
Anlagen im Zusammenhang mit der Erbringung ihrer kritischen Dienstleistung während 
der üblichen Betriebszeiten zu gestatten und auf Verlangen die in Betracht kommenden 
Aufzeichnungen, Schriftstücke und sonstigen Unterlagen in geeigneter Weise
vorzulegen, Auskunft zu erteilen und die erforderliche Unterstützung zu gewähren. 
§ 8 Absatz 2 Satz 2 des KRITIS-Dachgesetzes ist entsprechend anzuwenden. 
(6) Die Bundesnetzagentur kann bei der Verletzung einer in § 13 des KRITIS-
Dachgesetzes geregelten Pflicht von dem in Absatz 1 genannten Betreiber die Vorlage 
eines geeigneten Plans zur Beseitigung der Pflichtverletzung und die Durchführung von 
Maßnahmen zur Herstellung eines pflichtgemäßen Verhaltens innerhalb einer
angemessenen Frist anordnen. Sie kann von dem in Absatz 1 genannten Betreiber auch die 
Vorlage eines geeigneten Nachweises der Beseitigung der Pflichtverletzung verlangen. 
Absatz 1 Satz 2, Absatz 4 Satz 1 und 3 und Absatz 5 sind entsprechend anzuwenden. 
(7) Die Bundesnetzagentur beteiligt die betroffenen Betreiber nach Absatz 1 und 
die betroffenen Branchenverbände vor Festlegung des Sicherheitskatalogs für die
physische Resilienz. Die Bundesnetzagentur überprüft den Sicherheitskatalog für die
physische Resilienz alle zwei Jahre und aktualisiert ihn bei Bedarf.“ 
3. In § 12f Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 12g Absatz 4 in Verbindung mit“
gestrichen. 
4. § 12g wird gestrichen. 
5. Nach § 59 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a wird die folgende Nummer 1b eingefügt: 
(8) „1b. die Erstellung und Überprüfung des Sicherheitskatalogs für die physische
Resilienz nach § 5f Absatz 2,“. 
6. § 91 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 4 wird die Angabe „auf Grund der §§ 5c Absatz 3 bis 5, 7c,“ durch die 
Angabe „auf Grund des § 5c Absatz 3 bis 5, des § 5f Absatz 2, der §§ 7c,“ersetzt.  
b) In Nummer 6 wird die Angabe „§ 12g Absatz 3 und“ gestrichen. 
7. § 95 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Nummern 3f bis 3h werden durch die folgende Nummer 3f ersetzt: 
„3f. entgegen § 5f Absatz 5 Satz 1 das Betreten eines Geschäfts- oder
Betriebsraums oder einen dort genannten Zugang nicht gestattet, eine
Aufzeichnung, ein Schriftstück oder eine Unterlage nicht, nicht richtig, nicht vollständig 
oder nicht rechtzeitig vorlegt oder eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,“. 
bb) Die Nummern 3i bis 3l werden zu den Nummern 3g bis 3j. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „3i bis 3l“ durch die Angabe „3g bis 3j“ ersetzt. 
bb) In Nummer 5 wird die Angabe „3f bis 3h“ gestrichen. 
cc) In Nummer 6 wird die Angabe „Nummer 2“ durch die Angabe „Nummer 2, 3f“ 
ersetzt. 
Artikel 3 
Änderung der Energiewirtschaftskostenverordnung 
Die Energiewirtschaftskostenverordnung vom 14. März 2006 (BGBl. I S. 540), die
zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 12. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2277; 2023 I 
Nr. 20) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In der Anlage werden die Nummern 22 bis 22.3 gestrichen. 
Artikel 4 
Außerkrafttreten 
Die Verordnung zum Schutz von Übertragungsnetzen vom 6. Januar 2012 (BGBl. I S. 
69), die durch Artikel 315 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert 
worden ist, tritt am … [einsetzen: Datum des Tages nach der Verkündung dieses Gesetzes] 
außer Kraft.  
Artikel 5 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am Tag nach der Verkündung in 
Kraft.  
(2) In Artikel 1 tritt § 14 Absatz 3 bis 5 des KRITIS-Dachgesetzes am 1. Januar 2030 
in Kraft. 
 
EU-Rechtsakte:  
1. Richtlinie 2007/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2007 über die
Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken (ABl. L 288 vom 6.11.2007, S. 27) 
2. Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung 
der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung 
der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl. L 197 vom 24.7.2012, S. 1)
3. Beschluss Nr. 1313/2013/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 über 
ein Katastrophenschutzverfahren der Union (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 924), der zuletzt durch den 
Beschluss (EU) 2023/2671 vom 22. November 2023 (ABl. L, 2023/2671, 28.11.2023) geändert worden ist 
4. Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur 
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 
vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2, L 74 vom 4.3.2021, S. 35) 
5. Richtlinie (EU) 2017/541 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2017 zur
Terrorismusbekämpfung und zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2002/475/JI des Rates und zur Änderung 
des Beschlusses 2005/671/JI des Rates (ABl. L 88 vom 31.3.2017, S. 6) 
6. Verordnung (EU) 2017/1938 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2017 über 
Maßnahmen zur Gewährleistung der sicheren Gasversorgung und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 994/2010 (ABl. L 280 vom 28.10.2017, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/1789 vom 
13. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1789, 15.7.2024) geändert worden ist 
7. Verordnung (EU) 2019/941 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über die
Risikovorsorge im Elektrizitätssektor und zur Aufhebung der Richtlinie 2005/89/EG (ABl. L 158 vom 14.6.2019, 
S. 1) 
8. Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über die 
Resilienz kritischer Einrichtungen und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/114/EG des Rates (ABl. L 333 
vom 27.12.2022, S. 164), die durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2450 vom 25. Juli .2023 (ABl. 
L, 2023/2450, 30.10.2023) geändert worden ist 
9. Verordnung (EU) 2022/2554 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die digitale operationale Resilienz im Finanzsektor und zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 1060/2009, (EU) Nr. 648/2012, (EU) Nr. 600/2014, (EU) Nr. 909/2014 und (EU) 2016/1011 (ABl. L 333 
vom 27.12.2022, S. 1), die durch die Delegierte Verordnung (EU) 2025/1190 vom 13. Februar 2025 (ABl. 
L, 2025/1190, 18.6.2025) geändert worden ist 
10. Delegierte Verordnung (EU) 2023/2450 der Kommission vom 25. Juli 2023 zur Ergänzung der Richtlinie 
(EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates durch eine Liste wesentlicher Dienste (ABl. 
L, 2023/2450, 30.10.2023)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Das KRITIS-Dachgesetz (KRITISDachG) wird im Hinblick auf physische Maßnahmen zur 
Stärkung der Resilienz kritischer Anlagen erstmals einheitliche bundesgesetzliche
sektorenübergreifende Mindestanforderungen normieren. 
Der Schutz der IT-Sicherheit Kritischer Infrastrukturen ist bereits im BSI-Gesetz (BSIG)
niedergelegt. Durch die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über Maßnahmen für ein hohes
gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 2016/1148 (ABl. 
L 333 vom 27.12.2022, S. 8; L, 2023/90206, 22.12.2023) (sogenannte NIS-2-Richtlinie) mit 
dem NIS-2-Umsetzungs- und Cybersicherheitsstärkungsgesetz (NIS2UmsuCG) und durch 
die Verordnung (EU) 2022/2554 (so genannte: „DORA-Verordnung“) werden die
Regelungen zum Cyberschutz von kritischen Infrastrukturen weiterentwickelt. Das KRITISDachG 
wird neben diese Regelungen treten, aber gleichzeitig eine größtmögliche Kohärenz mit 
den künftigen Regelungen im Bereich der IT-Sicherheit von kritischen Anlagen und weiteren 
Einrichtungen vorsehen, indem die Schnittstellen zwischen den Bereichen berücksichtigt, 
angeglichen und bzw. – soweit möglich und sinnvoll – übereinstimmend geregelt werden. 
Damit wird ein kohärentes System zur Stärkung der Resilienz kritischer Anlagen und von 
weiteren Einrichtungen mit Blick auf physische Maßnahmen und Cyberschutzmaßnahmen 
geschaffen, welches die jeweiligen europarechtlichen Vorgaben umsetzt. 
Zu beachten ist dabei, dass beim Cyberschutz bei der Umsetzung der NIS-2-Richtlinie das 
bereits umfassend bestehende Regelungswerk erweitert wird, während im Hinblick auf
physische Resilienzmaßnahmen mit der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2557 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über die Resilienz kritischer 
Einrichtungen und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/114/EG des Rates (ABl. L 333 vom 
27.12.2022, S. 164; sogenannte: „CER-Richtlinie“) erstmals umfassende Regelungen
getroffen werden. Daher ist die Reichweite des KRITISDachG geringer als die Reichweite der 
Regelungen zur Umsetzung der NIS-2-Richtlinie, die bereits auf ein existierendes
Regelungssystem aufsetzt und dieses weiterentwickelt. 
Die im KRITISDachG getroffenen Bestimmungen zu kritischen Anlagen orientieren sich an 
den bisherigen Regelungen zum Cyberschutz von kritischen Infrastrukturen unter
Berücksichtigung der geplanten Umsetzung der NIS-2-Richtlinie, um den Aufbau des Systems
unter dem All-Gefahren-Ansatz auch für die Wirtschaft zu erleichtern. 
Für eine bessere Übersichtlichkeit wird es eine gemeinsame Rechtsverordnung zur
Bestimmung von Betreibern kritischer Anlagen sowie wichtiger und besonders wichtiger
Einrichtungen nach dem KRITISDachG und dem BSIG geben. Mit der Rechtsverordnung wird
ersichtlich, welche Verpflichtungen für Betreiber von kritischen Anlagen und wichtigen und 
besonders wichtigen Einrichtungen im Hinblick auf physische Resilienzmaßnahmen nach 
dem KRITISDachG und im Hinblick auf den Cyberschutz nach BSIG gelten. Darüber hinaus 
wird für die Registrierung der Betreiber sowie für die Meldung von Störungen eine
gemeinsame technische Lösung angestrebt, sodass hier möglichst geringer Verwaltungsaufwand 
für die Wirtschaft entsteht. Die enge Zusammenarbeit der beteiligten Behörden ist überdies 
im KRITISDachG und im BSIG geregelt. Weitere Angleichungen zwischen den Regelungen
dieses Gesetzes und den Regelungen des Cyberschutzes werden nach der in § 25 KRI-
TISDachG vorgesehenen Evaluierung angestrebt. 
Das KRITISDachG verfolgt in erster Linie den Ansatz, Betreibern kritischer Anlagen
konkrete Vorgaben zur Aufrechterhaltung, Stärkung oder Herstellung ihrer Handlungsfähigkeit 
und Resilienz zu machen, um dem Risiko einer Beeinträchtigung ihres Geschäftsbetriebs 
entgegenzuwirken, damit dieser auch bei Störungen oder Ausfällen aufrechterhalten oder 
schnell wiederhergestellt werden kann. Geregelt werden damit Vorgaben, die präventiv zur 
Risikovorsorge in den wirtschaftlichen Betrieb eingreifen und somit einen
wirtschaftslenkenden Zweck verfolgen. Betreiber kritischer Anlagen müssen künftig die nach diesem Gesetz 
vorgesehenen Aufgaben und Maßnahmen in ihre wirtschaftliche Betätigung integrieren, 
welche einen nicht unerheblichen Effekt auf ihre wirtschaftlichen Abläufe und
Organisationen haben können und damit wirtschaftslenkend in den Betrieb von kritischen Anlagen
eingreifen. Insbesondere wird erstmalig auch für den Bereich der physischen Sicherheit
gesetzlich festgelegt, welche Anlagen als kritische Anlagen gelten mit der Folge, dass die 
Betreiber dann den Vorgaben dieses Gesetzes folgen müssen. 
Funktionierende und resiliente Infrastrukturen und Dienstleistungen wie die
Stromversorgung, die Wasserversorgung oder die Lebensmittelproduktion sind die Grundlage für die 
moderne Wirtschaft Deutschlands und sind Voraussetzung für Wohlstand und Wachstum. 
Kommt es zu Störungen oder Ausfällen bei bestimmten Infrastrukturen, ist dies nicht nur für 
das betroffene Unternehmen nachteilig, sondern kann aufgrund gegenseitiger
Abhängigkeiten und Verflechtungen in einer europaweit und global vernetzten Welt zu einer Vielzahl 
an weiteren Störungen und Ausfällen im gleichen Sektor oder in anderen Sektoren führen. 
Diese Kaskadeneffekte können Auswirkungen auf die gesamte Wertschöpfungskette
haben. Es gilt daher, jene Anlagen zu identifizieren und besonders resilient zu machen, da sie 
für die Erbringung kritischer Dienstleistungen erheblich sind. Dies gilt sowohl im Hinblick 
auf Maßnahmen des Cyberschutzes, als auch im Hinblick auf physische Maßnahmen, die 
die Resilienz von kritischen Anlagen stärken. Die Abhängigkeiten innerhalb und zwischen 
den Sektoren müssen stärker in den Blick genommen werden.  
Mit zunehmend durch den Klimawandel bedingten oder naturursächlichen Krisen und
solchen, die durch neue geo- und wirtschaftspolitische Situationen ausgelöst werden,
wachsen die Herausforderungen für das Funktionieren der Wirtschaft. Betreiber kritischer
Anlagen sind einer gestiegenen Bedrohungslage und Vulnerabilität ihrer Unternehmen
ausgesetzt und müssen die Sicherstellung ihrer Leistungsfähigkeit an die neuen Bedingungen 
und Risiken anpassen. Die künftigen Krisenszenarien sind nicht vorhersehbar und können 
unerwartete Ausmaße für Wirtschaft und Gesellschaft annehmen. Um Resilienz und
Handlungsfähigkeit von kritischen Anlagen die entsprechende wirtschaftspolitische Priorität
einzuräumen, sind neue und veränderte wirtschaftliche Rahmenbedingungen notwendig, die 
den Betreibern kritischer Anlagen größere Orientierung, Handlungssicherheit und
Unterstützung bieten sollen. 
Wie in der Marktwirtschaft üblich und entsprechend ihres jeweiligen Eigeninteresses, sind 
die Betreiber von Kritischen Infrastrukturen in erster Linie selbst verantwortlich für die
Sicherung ihrer Funktionsfähigkeit. Sie ergreifen derzeit primär aus marktwirtschaftlichen 
Gründen und auf Basis vereinzelter gesetzlicher Regelungen eigenverantwortlich
Maßnahmen, um die Resilienz ihrer Anlagen zu erhöhen. Sektorenübergreifende Regelungen zu 
Kritischen Infrastrukturen bestehen bislang nur im Bereich der Cybersicherheit, nicht aber 
im Hinblick auf physische Maßnahmen. Hier fehlen sektorenübergreifende, einheitliche
Vorgaben für Maßnahmen zur Steigerung der Resilienz. Bereits existierende Regelungen in 
Fachgesetzen und in untergesetzlichem Recht zum physischen Schutz auf Bundes- und 
Landesebene sind branchen- und sektorspezifisch, nicht aber sektorenübergreifend,
geregelt, sind von unterschiedlicher Regelungstiefe und verfolgen unterschiedliche
Zielsetzungen. Teilweise werden nur abstrakte Zielsetzungen formuliert, Befugnisse von Behörden 
festgeschrieben oder nur branchentypische konkrete Vorgaben für Betreiber gemacht.
Das KRITISDachG trifft erstmalig bundeseinheitliche und sektorenübergreifende Vorgaben, 
um Betreiber kritischer Anlagen zu identifizieren und normiert erstmalig
sektorenübergreifende Maßnahmen und Mindestanforderungen für physische Resilienzmaßnahmen. Damit 
schafft das KRITISDachG einen verbindlichen und systematischen Rahmen für die
Stärkung der Resilienz eines wichtigen Bereichs der kritischen Infrastrukturen. Dies bietet
Betreibern kritischer Anlagen eine Orientierung über ihre wirtschaftliche und gesellschaftliche 
Relevanz und die daraus für sie resultierenden Verpflichtungen mit dem Ziel, ihren
Geschäftsbetrieb jederzeit aufrechterhalten und bei Störungen oder Ausfällen zügig
wiederherstellen zu können. Zudem sieht das KRITISDachG ein Verfahren für Risikoanalysen und 
Risikobewertungen vor und schreibt ein Störungsmonitoring für alle erfassten Sektoren vor 
mit dem Ziel, einen fortlaufenden Überblick über die Risiken und die erheblichen Störungen 
von Betreibern kritischer Anlagen zu schaffen, um mögliche Lücken zielgerichtet schließen 
zu können, aber auch, um die Zusammenarbeit aller Beteiligten sachgerecht und
ergebnisorientiert zu verstärken. 
Diese enge Vernetzung bei der Stärkung der Resilienz kritischer Anlagen kann allerdings 
nicht nur innerhalb Deutschlands stattfinden. In einer zunehmend verflochtenen
Unionswirtschaft kommt kritischen Infrastrukturen eine unverzichtbare Rolle bei der Aufrechterhaltung 
wichtiger wirtschaftlicher Tätigkeiten und gesellschaftlicher Funktionen im europäischen 
Binnenmarkt zu. Die Richtlinie (EU) 2022/2057 schafft dafür einen Unionsrahmen, der
darauf abzielt, die Resilienz von kritischen Einrichtungen im Binnenmarkt durch Festlegung 
harmonisierender Mindestverpflichtungen zu verbessern und diesen Unternehmen durch 
kohärente und gezielte Unterstützungs- und Aufsichtsmaßnahmen zu helfen. Dafür schlägt 
die Richtlinie (EU) 2022/2557 einen neuen Weg ein und konkretisiert die Aufgaben und 
Pflichten von allen Betreibern kritischer Anlagen, deren Dienste für das Funktionieren des 
Binnenmarkts wesentlich sind und legt Unionsvorschriften fest, die darauf abzielen, die 
Resilienz kritischer Anlagen zu verbessern. Dazu gehören u.a. Begriffsbestimmungen,
Mindestvorgaben für Resilienzmaßnahmen, die Einführung eines Meldewesens für
Sicherheitsvorfälle sowie Berichtspflichten gegenüber der Europäischen Kommission. 
Darüber hinaus erfolgt die Ermittlung von Betreibern kritischer Anlagen im Binnenmarkt
bislang uneinheitlich, denn die entsprechenden Sektoren und Kategorien von Einrichtungen 
werden nicht in allen Mitgliedstaaten kohärent als kritisch eingestuft. Mit der Richtlinie (EU) 
2022/2557 soll daher ein solides Maß an Harmonisierung in Bezug auf die in ihren
Anwendungsbereich fallenden Sektoren und Kategorien von Einrichtungen erreicht werden. Die 
Vorgaben der Richtlinie (EU) 2022/2557 stützen sich auf Artikel 114 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) und dienen der Harmonisierung des
Binnenmarktes. 
Die Vorgaben der Richtlinie (EU) 2022/2557 sowie die anfangs geschilderten
Notwendigkeiten einer nationalen gesetzlichen Regelung sollen daher im KRITISDachG vereint
werden.  
Um über das KRITISDachG hinausgehend die gesamtstaatlichen strategischen Ziele und 
politische Maßnahmen zur Stärkung der Resilienz kritischer Infrastrukturen festzulegen, 
wird gemäß Artikel 4 der Richtlinie (EU) 2022/2557 bis 17. Januar 2026 eine nationale
Strategie zur Verbesserung der Resilienz kritischer Infrastrukturen (Nationale KRITIS-
Resilienzstrategie) verabschiedet. Sie wird die derzeit gültige KRITIS-Strategie der
Bundesregierung von Juni 2009 aktualisieren und erweitern. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 
„Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“. Der
Entwurf soll insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 9 der UN-Agenda 2030
beitragen, eine widerstandsfähige Infrastruktur aufzubauen.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Die unionsrechtlichen Vorgaben der Richtlinie (EU) 2022/2557 werden mit dem
vorliegenden Gesetz umgesetzt. Folgende Regelungen werden neu geschaffen: 
- Vorgaben zur Identifizierung von Betreibern kritischer Anlagen und kritischen
Einrichtungen mit besonderer Bedeutung für Europa 
- Vorgaben zur Registrierung von Betreibern kritischer Anlagen 
- Etablierung von nationalen Risikoanalysen und Risikobewertungen für kritische 
Dienstleistungen 
- Gesetzliche Verankerung wesentlicher nationaler Anforderungen für
Resilienzmaßnahmen von Betreibern kritischer Anlagen 
- Einführung eines Meldewesens für Vorfälle 
- Umsetzung einer Ausschlussklausel für Betreiber kritischer Anlagen, die einen
besonderen Bezug zum Sicherheits- und Verteidigungsbereich aufweisen. Für solche 
Betreiber kritischer Anlagen gelten dann die jeweils einschlägigen Vorgaben für den 
Sicherheits- bzw. Verteidigungsbereich 
- Einführung von Bußgeldvorschriften 
III. Alternativen 
Keine. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für das Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie 
(EU) 2022/2557 und für die Stärkung der Resilienz kritischer Anlagen folgt aus
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 (Recht der Wirtschaft) in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 
des Grundgesetzes (GG). Das Recht der Wirtschaft umfasst grundsätzlich alle Normen, die 
das wirtschaftliche Leben und die wirtschaftliche Betätigung regeln und alle Vorschriften, 
die sich in irgendeiner Form auf die Erzeugung, Herstellung und Verteilung von Gütern des 
wirtschaftlichen Bedarfs beziehen (z.B. BVerfGE 8, 143, 148 f.). Die Zuständigkeit erfasst 
das öffentliche und das private Wirtschaftsrecht, also auch die wirtschaftliche Betätigung 
der öffentlichen Hand. 
Eine bundesgesetzliche Regelung dieser Materie ist zur Wahrung der Wirtschaftseinheit im 
Bundesgebiet im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. Eine Regelung durch den
Landesgesetzgeber würde zu erheblichen Nachteilen für die Gesamtwirtschaft führen, die
sowohl im Interesse des Bundes als auch im Interesse der Länder nicht hingenommen werden 
können. Insbesondere wäre zu befürchten, dass unterschiedliche landesrechtliche
Behandlungen gleicher Lebenssachverhalte (zum Beispiel unterschiedliche Anforderungen an die 
von den Betreibern von kritischen Anlagen zu treffenden Maßnahmen) erhebliche
Wettbewerbsverzerrungen und störende Schranken für die länderübergreifende
Wirtschaftstätigkeit zur Folge hätten. 
Für den Sektor der Einrichtungen der Bundesverwaltung sowie für die Regelung zur
nationalen Resilienzstrategie ergibt sich die Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus der
Natur der Sache.
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Regelungen der Bußgeldvorschriften 
und Ordnungswidrigkeiten folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG (Strafrecht). 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union vereinbar. Er dient in weiten 
Teilen der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2557. 
Der Gesetzentwurf ist mit völkerrechtlichen Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland 
abgeschlossen hat, vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Gesetzesentwurf trägt zur Rechts– und Verwaltungsvereinfachung bei, da er erstmalig 
bundeseinheitlich Betreiber kritischer Anlagen identifiziert und sektorenübergreifende
Vorgaben für physische Resilienzmaßnahmen schaffen wird, um bestehende Lücken zu
schließen. Bei Wahrung der verfassungsrechtlichen Zuständigkeiten der Aufsichtsbehörden auf 
Bundes – und Landesebene in den einzelnen Sektoren wird das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) eine koordinierende Rolle erhalten, damit auch 
im Bereich der physischen Sicherheit ein sektorenübergreifender Überblick über das
Gesamtsystem der Betreiber kritischer Anlagen als einen wesentlichen Teilbereich der
kritischen Infrastrukturen geschaffen wird. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur
nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung 
der UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient. 
Indem der Entwurf bundeseinheitliche Vorgaben für die Identifizierung von Betreibern
kritischer Anlagen sowie Mindestvorgaben für den physischen Schutz einführt, leistet er einen 
Beitrag zur Verwirklichung von Nachhaltigkeitsziel 9 „Eine widerstandsfähige Infrastruktur 
aufbauen, inklusive und nachhaltige Industrialisierung fördern und Innovationen
unterstützen“. Dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seiner Zielvorgabe 9.1, eine hochwertige,
verlässliche, nachhaltige und widerstandsfähige Infrastruktur aufzubauen, einschließlich
regionaler und grenzüberschreitender Infrastruktur, um die wirtschaftliche Entwicklung und das 
menschliche Wohlergehen zu unterstützen. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser
Zielvorgabe, indem er die Erbringung von Diensten regelt, die für die Aufrechterhaltung
wichtiger gesellschaftlicher Funktionen oder wirtschaftlicher Tätigkeiten von wesentlicher
Bedeutung sind und die Resilienz der kritischen Einrichtungen verbessert, welche diese Dienste 
erbringen. 
Im Sinne des systemischen Zusammendenkens der Nachhaltigkeitsziele leistet der
Entwurf gleichzeitig einen Beitrag zur Erreichung von Ziel 16, welches in seiner Zielvorgabe 
16.6 verlangt, leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf
allen Ebenen aufzubauen. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er 
insbesondere die koordinierende Rolle des BBK im Gesamtsystem der Kritischen
Infrastruktur stärkt. 
Der Entwurf trägt außerdem zur Erreichung weiterer Nachhaltigkeitsziele der UN-Agenda 
2030 bei, nämlich
Ziel 3: „Ein gesundes Leben für alle Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr
Wohlergehen fördern“, indem er dazu beiträgt, die Lebensqualität durch die Schaffung eines hohen 
Niveaus an Sicherheit und Resilienz zu stärken und ein hohes Maß an
Versorgungssicherheit für die Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten, 
Ziel 6: „Verfügbarkeit und nachhaltige Bewirtschaftung von Wasser und Sanitärversorgung 
für alle gewährleisten“, 
Ziel 8: „Dauerhaftes, inklusives und nachhaltiges Wirtschaftswachstum, produktive
Vollbeschäftigung und menschenwürdige Arbeit für alle fördern“, 
Ziel 11: „Städte und Siedlungen inklusiv, sicher, widerstandsfähig und nachhaltig
gestalten“. 
Damit berücksichtigt der Entwurf die Querverbindungen zwischen den Zielen für
nachhaltige Entwicklung und deren integrierenden Charakter, der für die Erfüllung von Ziel und 
Zweck der UN-Agenda 2030 von ausschlaggebender Bedeutung ist. Eine Prüfung der
Prinzipien der nachhaltigen Entwicklung im Hinblick auf die Nachhaltigkeit wurde
vorgenommen: Der Gesetzentwurf folgt den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS „(1.) Nachhaltige
Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen
anwenden“, „(2.) Global Verantwortung wahrnehmen“, „(4.) Nachhaltiges Wirtschaften
stärken“, „(5.) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
a. Gesamtaufstellung 
Für den Bundeshaushalt entstehen durch das Gesetz jährliche finanzielle Mehraufwände 
sowie einmalige finanzielle Mehraufwände, die jedoch in der Gesamtheit noch nicht beziffert 
werden können. Eine belastbare Schätzung wird erst dann möglich sein, wenn
festzulegende branchenspezifische Resilienzstandards sowie sektorenübergreifende
Mindestanforderungen nach § 14 Absatz 1 und 2 KRITISDachG konkretisiert werden. Darüber hinaus 
gibt es große Unterschiede zwischen den Ressorts. Dies sowohl im Hinblick auf ihre
Zuständigkeit für kritische Dienstleistungen und Aufsicht über einzelne Betreiber kritischer
Anlagen als auch im Hinblick auf ihre Eigenschaft als Einrichtung der Bundesverwaltung.
Einrichtungen der Bundesverwaltung sind ebenso Adressaten von Vorgaben des Gesetzes im 
Zusammenhang mit der Stärkung ihrer physischen Resilienz, wodurch ebenfalls einmalige 
und jährliche Ausgaben entstehen. Eine Bezifferung wird erst dann möglich sein, wenn für 
die Einrichtungen der Bundesverwaltung die Mindestanforderungen zur Konkretisierung der 
Verpflichtungen der Einrichtungen der Bundesverwaltung nach § 7 Absatz 2 Nummer 2 
KRITISDachG festgelegt werden.  
Erste Rückmeldungen aus den Ressorts wiesen auf die Schwierigkeit einer konkreten
Bezifferung hin; diese waren äußerst heterogen und unvollständig.  
Aufwände der Ressorts sollen in den jeweiligen Einzelplänen ausgeglichen werden, wobei 
im Einzelfall zu prüfen ist, ob eine Inanspruchnahme der Regelungen des Art 115 GG
möglich ist. Zusätzliche Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand infolge des Gesetzes sind 
für Länder und Gemeinden sowie für die Sozialversicherungsträger zu erwarten.  
4. Erfüllungsaufwand 
a. Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand.
b. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Eine belastbare Schätzung des Erfüllungsaufwandes ist angesichts des derzeit schwer
bestimmbaren Umfangs von erforderlichen Resilienzverpflichtungen der Betreiber kritischer 
Anlagen nicht möglich: Die konkretisierende Rechtsverordnung zu kritischen
Dienstleistungen und Anlagen steht noch aus; die nationalen und betreiberseitigen Risikoanalysen, auf 
die sich die zu treffenden Resilienzmaßnahmen stützen sollen, ebenfalls. Zudem fehlt ein 
Überblick darüber, welche Maßnahmen in den einzelnen Sektoren bereits ergriffen worden 
sind. Die Betreiber müssen nach § 13 des KRITISDachG nur „verhältnismäßige“
Resilienzmaßnahmen ergreifen, Kosten und Nutzen sollen in Relation gestellt werden, um eine 
Überlastung der Betreiber zu verhindern. Das Gesetz zielt auf die Aufrechterhaltung der 
Betriebe, um die Versorgungssicherheit der Bevölkerung zu garantieren. Nach
Einschätzung des Bundesministeriums des Innern fallen in den Anwendungsbereich des Gesetzes 
rund 1700 kritische Anlagen, für die die Betreiber die gesamten Resilienzverpflichtungen 
umsetzen müssen. Es ist davon auszugehen, dass einige bereits einen hohen Standard 
erfüllen und somit die Anforderungen aus dem KRITISDachG weitgehend erfüllen. Andere 
werden aber in weitaus größerem Umfang Resilienzmaßnahmen vornehmen müssen und 
gemessen an Ihrem Umsatz auch mit angemessener Belastung vornehmen können.
Gegebenenfalls wird nach erforderlicher Evaluierung insoweit eine Konkretisierung
vorgenommen werden müssen. Betreiber kritischer Anlagen werden durch das Ergreifen von
geeigneten und verhältnismäßigen Resilienzmaßnahmen auch Kosten einsparen, die durch die 
Vorfälle sonst verursacht worden wären. Der Erfüllungsaufwand wird nachvollziehbar und 
methodengerecht bei der Ausarbeitung der konkretisierenden Rechtsverordnungen
geschätzt werden.  
Folgende Aspekte sind in diesem Zusammenhang relevant: 
(1) Resilienzpflichten (Betreiber kritischer Anlagen), § 13 Absatz 1 bis 3 KRITISDachG 
Der Regelungsentwurf sieht vor, dass Betreiber kritischer Anlagen im Sinne des KRITIS-
DachG-E verpflichtetet werden, verhältnismäßige technische, sicherheitsbezogene und
organisatorische Maßnahmen zur Sicherstellung ihrer Resilienz zu treffen. Ziel dabei ist, die 
Auswirkungen von Sicherheitsvorfällen für die Erbringung der wesentlichen Dienste der
Betreiber möglichst zu minimieren. Hierzu sollen die Betreiber unter anderem erforderliche 
Maßnahmen ergreifen, um einen angemessenen physischen Schutz ihrer kritischen
Infrastrukturen und ein angemessenes Sicherheitsmanagement hinsichtlich ihrer
Mitarbeitenden zu gewährleisten sowie um auf Sicherheitsvorfälle angemessen reagieren zu können. 
Zur Konkretisierung dieser Verpflichtungen werden in den kommenden Jahren
sektorenübergreifende und branchenspezifische Mindestanforderungen sowie branchenspezifische 
Resilienzstandards bestimmt (vgl. § 14 KRITISDachG).  
Die Unternehmen werden für die Zielerreichung des Gesetzes zusätzliche spürbare
Anstrengungen zur Stärkung der Resilienz aufbringen müssen. Zur Verhältnismäßigkeit der 
Resilienzpflichten wird ausgeführt, dass der Umfang an angemessenen
Resilienzmaßnahmen zum jetzigen Zeitpunkt schwer abzuschätzen sei und dieser von künftigen
Entwicklungen und von den Ergebnissen der nationalen und der unternehmerischen Risikoanalysen 
und Risikobewertungen abhängig sei. Es werden für alle betroffenen Unternehmen ein
jährlicher und ein einmaliger Belastungsrichtwert für die Kosten des gesamten Gesetzes im 
Vorblatt (vgl. Abschnitt E.2) benannt, die der Wirtschaft zur Orientierung dienen sollen. 
Aus den Vorschriften des KRITISDachG geht eine für das einzelne Unternehmen
angemessene Verpflichtung zur Sicherung der physischen Resilienz hervor.  
(2) Risikoanalyse und Risikobewertung (Betreiber kritischer Anlagen); § 12 KRITIS-
DachG
Betreiber kritischer Anlagen müssen regelmäßig eine Risikoanalyse und Risikobewertung 
durchführen. Zusammen mit der nationalen Risikoanalyse und Risikobewertung sollen sie 
auf dieser Grundlage Maßnahmen zur Gewährleistung der Resilienz treffen.  
Diese Vorgabe ist grundsätzlich alle vier Jahre zu erfüllen, bei Bedarf häufiger., Um einen 
etwaigen Bedarf zu identifizieren, bedarf es aufgrund der Größe und der hohen Anzahl an 
Liegenschaften und Betriebsstätten einer kontinuierlichen Bewertung durch die Betreiber. 
In der betrieblichen Praxis sei es vielen Betreibern nicht möglich alle Liegenschaften
innerhalb eines Jahres einer örtlichen Risikoanalyse zu unterziehen. 
Die Durchführung der Risikoanalyse und Bewertung werden in der Regel in mehreren 
Schritten erfolgen: Von Ergänzungen bisheriger Ergebnisse bis zur Management-
Bewertung. Für die erstmalige Durchführung einer Risikoanalyse und Risikobewertung ist neben 
der Etablierung eines Risikomanagementsystems die Erstellung von Risikomatrizen bzw. 
Risikoprofilen und Bewertungsstandards notwendig. Zum Teil müssen die Anforderungen 
der Risikoanalyse aus dem KRITISDachG in bestehende Risikoanalyseprozesse
eingearbeitet werden. Zudem müssen Bestandsaufnahmen je Standort erfolgen und aufgrund
unterschiedlicher Standortstrukturen können Risikoanalysen je Standort notwendig sein.  
Für die Erstellung von Risikoanalysen und Risikobewertungen werden je nach Sektor
einmalig bzw. jährlich zwischen bis zu vier bzw. bis zu fünf Mitarbeitende benötigt. Ebenso 
entstehen im Zuge der Durchführung der Risikoanalysen und -bewertungen einmalige bzw. 
jährliche Sachkosten. Externe Beraterinnen und Berater werden in die Durchführung der 
Risikoanalysen integriert. Zudem ist die Weiterbildung im Bereich der Risikoanalyse ein 
Kostenpunkt. Ebenso müssen zum Teil neue IT-Tools und Lizenzen angeschafft und diese 
gewartet werden.  
(3) Resilienzplan und Nachweise (Betreiber kritischer Anlagen); § 13 Absatz 4 und 
§ 16 KRITISDachG 
Betreiber kritischer Anlagen müssen die Maßnahmen, die zur Gewährleistung der Resilienz 
getroffen werden, in einem Resilienzplan festhalten (vgl. § 13 Absatz 4 KRITISDachG).
Zudem müssen sie Nachweise über die Einhaltung der Resilienzpflichten vorhalten und diese 
auf Verlangen den Behörden vorlegen. Zudem müssen sie bei erheblichen Zweifeln an der 
Einhaltung der Verpflichtungen vor-Ort-Prüfungen zulassen und begleiten (vgl. § 16 KRI-
TISDachG).  
Für die erstmalige Erstellung eines Resilienzplans sind Prüfschritte zur Identifizierung,
welche Dokumente und Nachweise bereits vorliegen oder ergänzt werden müssen, notwendig. 
Anhand der Muster vom Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) 
kann der Resilienzplan inklusive der zugrundeliegenden Erwägungen der Maßnahmen
erstellt werden. Im Zuge der Aktualisierung des Resilienzplans und der
Nachweisdokumentation kann angenommen werden, dass ein Teil der Betreiber zu einem vollwertigen
Business Continuity Management übergehen wird. Für die Erstellung des Resilienzplans, die 
Dokumentation von Nachweisen und für die behördlichen Prüfungen werden je nach Sektor 
einmalig bzw. jährlich zwischen bis zu vier bzw. bis zu zwei Mitarbeitende benötigt.  
Ebenso entstehen im Zuge der Vorgabe einmalige bzw. jährliche Sachkosten. Externe
Beratung wird in die Erstellung des Resilienzplans integriert. Es entstehen zudem Kosten 
durch Fortbildungsmaßnahmen für Mitarbeitende. Außerdem müssen neue IT-Tools und 
Lizenzen angeschafft und gewartet werden. 
(4) Meldung von Sicherheitsvorfällen (Betreiber kritischer Anlagen); § 18 KRITIS-
DachG 
Der Regelungsentwurf sieht vor, dass Betreiber kritischer Anlagen Sicherheitsvorfälle
melden müssen, die die Erbringung wesentlicher Dienste stören oder erheblich stören können.
Bereits heute existiert für Betreiber kritischer Infrastrukturen (vgl. § 8b Absatz 4 BSIG, § 44b 
des Atomgesetzes), Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse (vgl. § 8f Absatz 7 
und 8 BSIG), Anbieter digitaler Dienste (vgl. § 8c Absatz 3 BSIG) und für Unternehmen der 
Sektoren Telekommunikation und Energie (vgl. § 11 Absatz 1c des
Energiewirtschaftsgesetzes, § 169 des Telekommunikationsgesetzes) eine Meldepflicht von IT-
Sicherheitsvorfällen.  
Gemäß der künftigen Rechtslage werden Unternehmen voraussichtlich jährlich zwischen 
zwei und 30 Störungsmeldungen haben, wobei die Anzahl der Störungsmeldungen
abhängig vom Sektor ist. Der Aufwand pro Bearbeitung einer Störungsmeldung liegt abhängig 
vom Sektor zwischen drei und 40 Stunden. Einmalig muss zudem der Prozessablauf
definiert werden und mitunter wird externe Beratung in Anspruch genommen.  
(5) Erstellung branchenspezifischer Resilienzstandards; § 14 KRITISDachG 
Der Gesetzentwurf sieht vor, dass auch branchenspezifische Resilienzstandards festgelegt 
werden müssen. Dazu können sowohl Betreiber kritischer Anlagen als auch die
Branchenverbände solche Konkretisierungen der Verpflichtung vorschlagen.  
Den Unternehmen entsteht einmalig Aufwand unter anderem bei der Mitwirkung in der
politischen Interessenvertretung und der Erstellung von Standards zusammen mit anderen 
Betreibern unter Einbezug bisheriger Erfahrungswerte. Je nach Sektor unterscheiden sich 
die geschätzten Aufwände – es wird ein Personalaufwand von bis zu eineinhalb
Mitarbeitenden genannt. 
Zudem kommen jährliche Aufwände im Zuge der laufenden Überprüfung und Aktualisierung 
der branchenspezifischen Resilienzstandards hinzu.  
Die gesamten Belastungen aus den unter (1) - (5) dargestellten Aspekten sind nicht im 
Rahmen der „One in, one out“-Regel der Bundesregierung zu kompensieren, da diese
Änderungen aus einer 1:1-Umsetzung der verbindlichen Mindestvorgaben der Richtlinie (EU) 
2022/2557 resultieren. 
c. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Einrichtungen der Bundesverwaltung entsteht Erfüllungsaufwand als Adressat von
Vorgaben des Regelungsentwurfs im Zusammenhang mit der Sicherung ihrer physischen
Resilienz. Zudem entsteht mehreren Bundesbehörden Erfüllungsaufwand, da ihnen neue
Aufgaben im Verwaltungsvollzug zugewiesen werden. Die verschiedenen Vorgaben treten
sukzessive bis zum Jahr 2029 in Kraft, so dass ab diesem Jahr der bezifferte Aufwand in voller 
Höhe anfällt. Eine Quantifizierung des gesamten Erfüllungsaufwands der
Bundesverwaltung ist vorerst nicht möglich. Das wird insbesondere erst dann möglich sein, wenn für die 
zuständigen Behörden im Rahmen ihrer Aufgaben im Verwaltungsvollzug noch
festzulegende branchenspezifische Resilienzstandards sowie sektorenübergreifende
Mindestanforderungen nach § 14 Absatz 1 und 2 KRITISDachG konkretisiert werden. Insbesondere 
erst dann können die zuständigen Behörden ihre wesentliche Aufgabe, der Vornahme der 
Aufsicht und Kontrolle der Betreiber über die Einhaltung eines Mindestniveau an physischer 
Resilienz, in vollem Umfang vornehmen. Das gilt entsprechend auch für die
Bundesverwaltung als Adressatin für die Vornahme von eigenen Resilienzmaßnahmen, deren Kosten erst 
belastbar nach Konkretisierungen von Branchenstandards und Sektorspezifika geschätzt 
werden können.  
Aufgrund des KRITISDachG entstehen Landesministerien und zuständigen
Landesbehörden aus verschiedenen Verwaltungsverfahren Erfüllungsaufwand.  
Eine Quantifizierung des gesamten Erfüllungsaufwands der Länder aus allen Vorgaben ist 
vorerst nicht möglich, da die Anzahl der jeweiligen Verfahren zum jetzigen Zeitpunkt
näherungsweise nicht bestimmt werden kann. Zum einem ist unklar, wie die zuständigen
Vollzugsbehörden der verschiedenen Bundesländer ihre Verwaltungspraxis ausgestalten
werden. Zum anderen ist es nicht möglich, die zentrale Basisfallzahl zu bestimmten. Dabei 
handelt es sich um die Anzahl kritischer Anlagen, die in den Vollzugsbereich aller Länder 
fallen. Während für den Bund die relevanten kritischen Dienstleistungen durch § 3 Absatz 2
KRITISDachG abschließend definiert sind, gilt selbiges für den Zuständigkeitsbereich der 
Länder nicht (vgl. § 3 Absatz 4 KRITISDachG).  
 
Der Erfüllungsaufwand der Verwaltung wird nachvollziehbar und methodengerecht bei der 
Ausarbeitung der konkretisierenden Rechtsverordnungen geschätzt werden. 
5. Weitere Kosten 
Keine. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Durch den Gesetzesentwurf wird die Versorgungssicherheit für Verbraucherinnen und
Verbraucher erhöht. 
Die Regelungen des Gesetzentwurfs sind inhaltlich geschlechtsneutral aufgrund der
vorrangig gegebenen unmittelbaren Betroffenheit der Zielgruppe des Regelungsvorhabens 
und damit ohne Gleichstellungsrelevanz. Die weitere Stärkung und Förderung im Bereich 
des physischen Schutzes von Betreibern kritischer Anlagen betrifft jedoch sowohl
mittelals auch unmittelbar Frauen und Männer. § 1 Absatz 2 des Bundesgleichstellungsgesetzes 
bestimmt, dass Rechts- und Verwaltungsvorschriften des Bundes die Gleichstellung von 
Frauen und Männern auch sprachlich zum Ausdruck bringen sollen. Dies wurde in der
Entwicklung der Gesetzesformulierung unter Einbeziehung bereits gegebener Diktion
berücksichtigt. 
Die Regelungen entsprechen zudem den Anforderungen des „Gleichwertigkeits-Checks“. 
Der Gesetzentwurf dient der Versorgungssicherheit der Bevölkerung durch Stärkung der 
Resilienz von kritischen Anlagen. Auch wird dem Schutz einer Daseinsvorsorge mit ihren 
unterschiedlichen Bereichen, die eine wesentliche Voraussetzung für gleichwertige
Lebensverhältnisse der Menschen und den gesellschaftlichen Zusammenhalt ist Rechnung 
getragen. Auswirkungen auf die vorhandene Siedlungs- und Raumstruktur oder
demographische Belange sind nicht zu erwarten. 
VII. Exekutiver Fußabdruck 
Der Inhalt des Gesetzentwurfs hat sich durch Vorträge von Interessenvertreterinnen und 
Interessenvertretern sowie von der Bundesregierung beauftragten Dritten nicht wesentlich 
geändert. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung ist nicht vorgesehen, da das Gesetz der Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2022/2557 dient, die unbefristet gilt. Das Gesetz soll anhand der Konzeption zur
Evaluierung neuer Regelungsvorhaben gemäß des Beschlusses des Staatssekretärausschusses 
„Bessere Rechtsetzung und Bürokratieabbau“ vom 23. Januar 2013 maximal fünf Jahre 
nach Inkrafttreten der jeweils evaluierungsbedürftigen Regelungen evaluiert werden.  
§ 25 KRITISDachG sieht dazu eine Evaluierungsklausel vor. Auf die Begründung zu § 25 
KRITISDachG wird verwiesen.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Dachgesetz zur Stärkung der physischen Resilienz kritischer Anlagen ) 
Zu § 1 (Nationale KRITIS-Resilienzstrategie) 
Die Vorschrift dient der Umsetzung von Artikel 4 der Richtlinie (EU) 2022/2557. Bis
einschließlich 17. Januar 2026 muss die Bundesregierung eine nationale Strategie zur
Verbesserung der Resilienz kritischer Anlagen verabschieden. In dieser Strategie sollen die 
strategischen Ziele und politischen Maßnahmen festgelegt werden, mit denen ein hohes 
Resilienzniveau von Betreibern kritischer Anlagen erreicht und aufrechterhalten werden 
soll. Die Strategie soll gemeinsam mit den Ländern und unter Beteiligung der
Zivilgesellschaft erarbeitet werden und die Strategie der Bundesregierung zum Schutz Kritischer
Infrastrukturen von 2009 aktualisieren. 
Die Strategie soll auch Aspekte berücksichtigen, die nicht Gegenstand des KRITISDachG 
sind, etwa Einrichtungen oder Unternehmen, die aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu einem
anderen Sektor oder aufgrund ihrer Größe nicht im Anwendungsbereich des KRITISDachG 
sind oder auch systemrelevante Bereiche thematisieren. Dies betrifft auch weitere
Einrichtungen oder Unternehmen, die anerkanntermaßen zum Bereich der Kritischen
Infrastrukturen gehören, z.B. Einrichtungen aus dem KRITIS-Sektor Medien und Kultur. Beispielweise 
wird der Sektor Kultur und Medien seit 2011 gemäß einer Bund-Länder-Verständigung als 
Sektor der kritischen Infrastruktur verstanden. Auch andere Betrachtungsebenen als die 
des Bundes, wie es beim KRITISDachG der Fall ist, können darin thematisiert werden. 
Zu den Sektoren im Sinne des KRITISDachG zählt auch der Sektor
Siedlungsabfallentsorgung, der aber nicht den vollständigen Verpflichtungen des Gesetzes unterliegt. Auch
dieser Sektor soll daher in der Nationalen KRITIS-Resilienzstrategie aufgegriffen werden.
Aufgabe der Entsorgung von Siedlungsabfällen ist es, die anfallenden Abfälle zu sammeln und 
anschließend so zu beseitigen oder zu verwerten, dass es dabei nicht zu einer Gefährdung 
der Bevölkerung und Umwelt kommt. Ein Ausfall oder eine Beeinträchtigung dieser
Dienstleistung führt, ähnlich wie bei der Abwasserentsorgung, sowohl zu einem kurzfristigen
Anstieg der Seuchengefahr, zu einer Verschmutzung der Umwelt mit gefährlichen Stoffen und 
Verlusten bei der regionalen Versorgung von Energie, insbesondere Wärme und Strom. Ihr 
Ausfall führt damit sowohl kurz- als auch langfristig zu einer gesundheitlichen Gefährdung 
der Bevölkerung. 
Zu § 2 (Begriffsbestimmungen) 
Zu Nummer 1 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 2 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 
2022/2557. Der in der Richtlinie verwendete Begriff der „kritischen Einrichtung“ wird im
Hinblick auf den in Deutschland etablierten Bezug zu Anlagen und Anlagenkategorien mit dem 
Begriff „Betreiber kritischer Anlagen“ umgesetzt. Die nähere Bestimmung von Betreibern 
kritischer Anlagen erfolgt nach den §§ 4 und 5 in Verbindung mit der Rechtsverordnung, 
die in den § 4 Absatz 3 und § 5 Absatz 1 verankert ist. Die Rechtsverordnung nach 
§ 5 Absatz 1 wird die Einrichtungskategorien gemäß der dritten Spalte der Tabelle im
Anhang zur Richtlinie (EU) 2022/2557 berücksichtigen. 
Zu Nummer 2 
Eine Anlage ist eine Betriebsstätte, sonstige ortsfeste Installation, Maschine, Gerät und 
sonstige ortsveränderliche technische Installation.
Zu Nummer 3 
Eine kritische Anlage ist eine Anlage nach § 2 Nummer 2, die für die Erbringung einer
kritische Dienstleistung nach § 2 Nummer 4 erheblich ist. Ob eine Anlage für eine kritische 
Dienstleistung erheblich ist, entscheidet sich anhand der Voraussetzungen nach § 5. § 4 
Absatz 1 grenzt die Geltung des Gesetzes auf kritische Anlagen dort bestimmter Sektoren 
ein. 
Zu Nummer 4 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 2 Nummer 5 der Richtlinie (EU) 
2022/22557. Statt des Begriffs der „wesentlichen Dienste“ wird der in der Fachpraxis 
etablierte Begriff der „kritischen Dienstleistung“ verwendet. Der Begriff ist hier jedoch 
weiter zu verstehen und umfasst auch eine Produktions-, Versorgungs-,
Verwaltungsoder sonstige Leistung oder Tätigkeit. Der Wortlaut wurde von § 1 Nummer 3 der BSI-
KRITIS-Verordnung übernommen, deren Systematik für die künftige Rechtsverordnung 
nach § 4 Absatz 3 und § 5 Absatz 1 weitergelten soll. Die Rechtsverordnung nach 
§ 4 Absatz 3 wird eine Auflistung der kritischen Dienstleistungen enthalten, die die 
Delegierte Verordnung (EU) 2023/2450 der Kommission vom 25. Juli 2023 zur Ergänzung 
der Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 
2023/2450, 30.10.2023) durch eine Liste wesentlicher Dienste berücksichtigt. Auf Grund 
der Eingrenzung des § 4 Absatz 1 werden von dem Gesetz nur Dienstleistungen in den 
dort genannten Sektoren erfasst. Außerdem werden Dienstleistungen von Einrichtungen 
der Bundesverwaltung (siehe § 7) erfasst. Auch die Belange der Verteidigung, 
insbesondere die Einsatzbereitschaft und Auftragserfüllung der Streitkräfte, sind hierbei 
umfasst.Zu Nummer 5 
Zu Nummer 5 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 2 Nummer 2 der Richtlinie (EU) 
2022/2557. 
Zu Nummer 6 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 2 Nummer 6 der Richtlinie (EU) 
2022/2557. „Kombination“ meint dabei nicht notwendigerweise Multiplikation. Es sind auch 
andere Formen der Kombination möglich. 
Zu Nummer 7 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 2 Nummer 7 der Richtlinie (EU) 
2022/2557. Zwar lässt sich der Begriff „Risikoanalyse“ in der Form, wie er in diesem Gesetz 
verwendet wird, in der Richtlinie nicht finden. Die Richtlinie verwendet unter Artikel 2
Nummer 7 insgesamt den Begriff der „Risikobewertung“. Im deutschen Sprach- und
Rechtsgebrauch wird der Begriff „Risikobewertung“ jedoch enger gefasst. Während der Begriff
„Risikobewertung“ im deutschen Sprachgebrauch der in diesem Gesetz definierten
Beschreibung entspricht („Prozess der Priorisierung und des Vergleichs von Risiken“), geht der
Begriff in der Richtlinie weiter und nimmt noch den Prozess zur Bestimmung der Art und des 
Ausmaßes eines Risikos auf, also das, was im deutschen Sprachgebrauch unter
„Risikoanalyse“ verstanden wird. Diese weitergehende Begriffsbestimmung wird daher in diesem 
Gesetz durch den Begriff „Risikoanalyse“ ergänzt. Die Aufteilung „Risikoanalyse“ und
„Risikobewertung“ in diesem Gesetz dient der Harmonisierung des Begriffs „Risikobewertung“ 
im Sinne der Richtlinie.
Zu Nummer 8 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 2 Nummer 7 der Richtlinie (EU) 
2022/2557. Auf die Ausführungen zu § 2 Nummer 7 (Risikoanalyse) wird verwiesen.  
Zu Nummer 9 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 2 Nummer 3 der Richtlinie (EU) 
2022/2557. Statt „Sicherheitsvorfall“ wird er mit dem Begriff „Vorfall“ umgesetzt. Der
Sicherheitsvorfall hat in § 2 Nummer 40 BSI-G [in der Fassung des NIS2UmsuCG] eine eigene 
Definition. 
Gemäß Artikel 15 Absatz 1 Satz 3 der Richtlinie (EU) 2022/2557 werden zur Bestimmung 
der Erheblichkeit einer Störung insbesondere folgende Parameter Berücksichtigt: 
- die Anzahl und der Anteil der von der Störung betroffenen Nutzer; 
- die Dauer der Störung; 
- das betroffene geografisches Gebiet der Störung unter Berücksichtigung des Umstandes, 
ob das Gebiet geografisch isoliert ist. 
Von der Begriffsbestimmung nicht umfasst sind Ereignisse, die ausschließlich
Sicherheitsvorfälle im Sinne des § 2 Nummer 40 des BSI-Gesetzes oder § 3 Nummer 53 des
Telekommunikationsgesetzes [beide in der Fassung des NIS-2-UmsuCG] sind. 
Zu Nummer 10 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung des Artikel 2 Nummer 10 i.V.m.
Erwägungsgrund 5 und Anhang 9 der Richtlinie (EU) 2022/2557.  
Nach der CER-Richtlinie (Anhang Nummer 9) sind Einrichtungen der öffentlichen
Verwaltung die Zentralregierung entsprechend der jeweiligen Definition der Mitgliedstaaten gemäß 
nationalem Recht. In Anlehnung an weitere europarechtliche Vorgaben werden für 
Deutschland unter dem Begriff der „Zentralregierung“ ausschließlich Bundesministerien 
und das Bundeskanzleramt aufgeführt (vgl. Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die öffentliche Auftragsvergabe und zur 
Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG, ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 65), die zuletzt durch 
die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2495 vom 15. November 2023 (ABl. L, 2023/2495, 
16.11.2023) geändert worden ist. 
Die Einrichtungen der Bundesverwaltung werden in § 7 geregelt und umfassen die
Bundesministerien, das Bundeskanzleramt und den Beauftragten der Bundesregierung für Kultur 
und Medien ohne den nachgeordneten Geschäftsbereich. 
Auch bestimmte Geschäftsbereichsbehörden (etwa die krisenrelevanten Teile der
Bundesnetzagentur) oder sonstige Einrichtungen der Bundesverwaltung wie beispielhaft der
Aufgabenbereich des Bundesamtes für Strahlenschutz (BfS) für das Radiologische
Lagezentrum des Bundes (RLZ-Bund), sollen perspektivisch in den Anwendungsbereich „öffentliche 
Verwaltung“ einbezogen werden. Dazu soll ein strukturierter Prozess im Kontext der
Erarbeitung der Nationalen KRITIS-Resilienzstrategie angestoßen werden. In der Nationalen 
KRITIS-Resilienzstrategie soll dazu ein gesondertes Kapitel erarbeitet werden. Darüber 
hinaus soll die Evaluierung gemäß § 25 dazu dienen, die Begrenzung des
Anwendungsbereichs auf die Bundesministerien, das Bundeskanzleramt und den Beauftragten der
Bundesregierung für Kultur und Medien zu überprüfen und gegebenenfalls perspektivisch den 
Anwendungsbereich auf weitere Einrichtungen der Bundesverwaltung zu erweitern.
Zu Nummer 11 
Die Begriffsbestimmung dient dazu, eine Kohärenz mit dem BSI-G i.d.F. des NIS2UmsuCG 
zu schaffen, welche eine Geschäftsleiterhaftung in § 38 BSI-G vorsieht. Die Pflichten der 
Geschäftsleitung sind in § 20 festgelegt.  
Zu Nummer 12 
Die Begriffsbestimmung dient der Festlegung derjenigen Infrastrukturen, die als „maritime 
Infrastrukturen“ auf Grund von § 3 Absatz 2 erfasst sind. Diese weisen aufgrund ihres
Seebezugs Besonderheiten auf, die spezielle Berücksichtigung finden sollen. 
Für maritime Infrastrukturen gelten in Bezug auf Sicherheit besondere und vor allem
einheitliche Bedarfe. Die Besonderheiten ergeben sich aus den Spezifika des maritimen 
Raums und sind unabhängig von der konkreten Funktion der jeweiligen Anlage oder ihrer 
Zugehörigkeit zu einem speziellen Sektor. Zu berücksichtigende Besonderheiten des
maritimen Raums sind Wetterbedingungen, die Erreichbarkeit der Anlagen auf oder unter See, 
die Unterschiede bei der Errichtung von Schutzvorrichtungen als auf dem Land oder andere 
Barrieren, der höhere Reparaturaufwand auf oder unter der See sowie die Unmöglichkeit 
der dauerhaften Überwachung benannt. Die Aufzählung ist dabei nicht abschließend.
Betreiber kritischer Anlagen, die dieser Definition unterliegen, müssen ebenso wie die für sie 
zuständigen Behörden diesen Besonderheiten Rechnung tragen. Im KRITISDachG wird auf 
diese Besonderheiten in weiteren Regelungen verwiesen.  
Zu § 3 (Zentrale Anlaufstelle; zuständige Behörde; behördliche Zusammenarbeit; 
Verordnungsermächtigung) 
Zu Absatz 1 
§ 3 Absatz 1 regelt, dass das BBK zentrale Anlaufstelle im Sinne des Artikel 9
Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2022/2557 ist.  
Gemäß Artikel 9 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2022/2557 muss jeder Mitgliedstaat eine
zentrale Anlaufstelle benennen oder einrichten, die als Verbindungsstelle zur Gewährleistung 
der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit mit den zentralen Anlaufstellen anderer
Mitgliedstaaten und mit der in Artikel 9 der Richtlinie (EU) 2022/2557 genannten Gruppe für 
die Resilienz kritischer Einrichtungen fungiert. Die Errichtung und Benennung einer solchen 
Anlaufstelle dient der Erleichterung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit und
Kommunikation sowie der Koordinierung von Fragen im Zusammenhang mit der Resilienz
kritischer Einrichtungen. 
Als zentrale Anlaufstelle wird das BBK im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des 
Innern benannt. Hierdurch wird eine effektive Umsetzung der Richtlinie gewährleistet.  
Zu Absatz 2 
Gemäß Artikel 9 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2022/2557 werden die Mitgliedstaaten
verpflichtet, eine oder mehrere Behörden zu benennen oder einzurichten, die für die
Überwachung und gegebenenfalls die Durchsetzung von Bestimmungen dieser Richtlinie zuständig 
sind. 
Zuständige Behörden sind im Hinblick auf Zuständigkeiten des Bundes die in den
aufgezählten kritischen Dienstleistungen der Nummern 1 bis 12 jeweils aufgezählten Behörden. 
Im Übrigen sind für die weiteren kritischen Dienstleistungen, die noch in der
Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 3 festgelegt werden, die jeweils zuständigen Bundesbehörden nach 
Absatz 3 und die jeweils zuständigen Landesbehörden nach Absatz 6 zuständige
Behörden.
Das sektorspezifische Fachwissen für die verschiedenen Sektoren befindet sich teilweise 
in Bundeszuständigkeit und teilweise in Länderzuständigkeit. Um dieses sektorspezifische 
Fachwissen beim Vollzug des KRITISDachG vollumfänglich nutzen zu können, werden
Aufgaben des KRITISDachG je nach Bundes- oder Länderzuständigkeit den entsprechenden 
Behörden zugeteilt. Zur deutlichen Abgrenzung werden die Zuständigkeiten des Bundes in 
Bezug auf kritische Dienstleistungen ausdrücklich benannt. Es handelt sich um einen
Teilbereich der kritischen Dienstleistungen, für die die Verpflichtungen des KRITISDachG
gelten und die in der Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 3 benannt werden. Bei den in
Absatz 2 nicht genannten kritischen Dienstleistungen handelt sich teilweise um
Zuständigkeiten der Länder, was Absatz 6 klarstellt. Weitere Bundeszuständigkeiten und zuständige 
Bundesbehörden für noch nicht festgelegte kritische Dienstleistungen, die in der
Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 3 bestimmt werden, können gemäß Absatz 3 durch eine 
Rechtsverordnung festgelegt werden. 
Um über die verpflichtenden Vorgaben dieses Gesetzes hinaus weitgehend
bundeseinheitliche Verfahren zu erreichen, plant die Bundesregierung über ein ständiges
Beratungsgremium Länder (ggf. Kommunen) und Wirtschaft strukturiert einzubinden. Durch einen
gezielten Informationsaustausch der zuständigen Entscheidungsträger sollen hier
sektorübergreifende als auch sektorspezifische Verfahren für alle Ebenen vereinbart werden. Die
zuständigen Bundesressorts und das BBK sollen dabei die Koordination übernehmen. 
Zu Nummer 12 
[…] 
Zu Absatz 3 
Für weitere in der Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 4 festgelegten kritische
Dienstleistungen schafft Absatz 3 eine Rechtsverordnungsermächtigung für das Bundesministerium 
des Innern zur Bestimmung zuständiger Bundesbehörden. 
Zu Absatz 4 
Zur Berücksichtigung der Besonderheiten maritimer Infrastrukturen nach § 2 Nummer 12 
dient die Regelung des Informationsaustausches sowie des Zusammenwirkens zwischen 
Bundesnetzagentur und Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie in Absatz 3. 
Die Einbindung des Bundesamts für Seeschifffahrt und Hydrographie soll insgesamt eine 
Abstimmung zwischen Betreibern maritimer Infrastrukturen befördern. Ebenso soll eine 
Grundlage für die Entwicklung einheitlicher und mit den Sicherheitsbehörden abgestimmter 
Resilienzstandards im maritimen Raum geschaffen werden. Ergebnisse hieraus sollen
wiederum Eingang in die Abstimmung zu Genehmigungsauflagen für maritime Infrastrukturen 
zwischen den Genehmigungsbehörden einerseits und den nach dem KRITISDachG
zuständigen Behörden andererseits einfließen. 
Schließlich dient die Einbindung des Bundesamts für Seeschifffahrt und Hydrographie der 
Sicherstellung einer einheitlichen Betrachtung der Schutzbedarfe maritimer Infrastrukturen. 
Zu Absatz 5 
Die Länder werden verpflichtet, dem BBK bis spätestens einen Monat nach Inkrafttreten 
des KRITISDachG je eine Landesbehörde als zentralen Ansprechpartner für
sektorenübergreifende Angelegenheiten im Zusammenhang mit der Durchführung dieses Gesetzes zu 
benennen. Die Länder entscheiden jeweils eigenverantwortlich welche Behörde zentraler 
Ansprechpartner sein soll. Dieser zentrale Ansprechpartner soll dem BBK und den
Betreibern kritischer Anlagen als Ansprechpartner für sektorenübergreifende Angelegenheiten 
zur Verfügung stehen.
Zu Absatz 6 
Die Länder bestimmen, welche Landesbehörden die Aufgaben nach diesem Gesetz
wahrnehmen. Es können eine oder mehrere Landesbehörden benannt werden. Bei diesen
Landesbehörden kann es sich um Behörden handeln, die bereits die fachliche Aufsicht für die 
jeweiligen kritischen Dienstleistungen wahrnehmen. Die Festlegung der Landesbehörden 
wird dem BBK spätestens drei Monate nach Inkrafttreten der Rechtsverordnung nach § 4 
Absatz 3 mitgeteilt. Auf diese Weise werden die Zuständigkeiten klar festgelegt, sodass 
allen Betreibern kritischer Anlagen die Behörden mitgeteilt werden können, deren Aufsicht 
sie nach dem KRITISDachG unterliegen. Sollte nach Inkrafttreten der Rechtsverordnung 
nach § 4 Absatz 3 für die kritische Dienstleistung sowohl eine Bundesbehörde nach
Absatz 3 festgelegt als auch nach diesem Absatz durch die Länder eine Landesbehörde
bestimmt werden, so hat die Festlegung der Bundesbehörde Vorrang. 
Zu Absatz 7 
Artikel 9 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2022/2557 sieht vor, dass die zuständige Behörde mit 
den nach der NIS-2-Richtlinie zuständigen Behörden in Bezug auf Cybersicherheitsrisiken, 
Cyberbedrohungen und Cybersicherheitsvorfälle und in Bezug auf nicht cyberbezogene
Risiken, Bedrohungen und Sicherheitsvorfälle, die Betreiber kritischer Anlagen betreffen,
sowie in Bezug auf entsprechende Maßnahmen, die von seiner zuständigen Behörde und den 
zuständigen Behörden gemäß der NIS-2 Richtlinie ergriffen wurden, zusammenarbeitet und 
Informationen austauscht. Die enge Zusammenarbeit insbesondere mit dem Bundesamt für 
Sicherheit in der Informationstechnik aber auch der Bundesnetzagentur ist wesentlich, um 
Kohärenz beim Cyberschutz und beim physischen Schutz von kritischen Anlagen zu
erreichen. 
Der Informationsaustausch zwischen den Behörden erscheint aus Gründen der Kohärenz 
geboten und erforderlich. Etwaige Cybersicherheitsrisiken, Cyberbedrohungen und
Cybersicherheitsvorfälle können mitunter auch Auswirkungen auf die Sicherheit und den
physischen Schutz von Betreibern kritischer Anlagen haben. Umgekehrt können nicht
cyberbezogene Risiken, Bedrohungen und Sicherheitsvorfälle, die Betreiber kritischer Anlagen
betreffen, Auswirkungen auf den Cyberschutz haben. Die frühzeitige Identifizierung möglicher 
Risiken sowie deren Auswirkungen auf den physischen Schutz oder umgekehrt ermöglicht 
das Ergreifen angemessener Gegenmaßnahmen. Ein regelmäßiger Austausch der
Behörden fördert bewährte Verfahren, schafft gemeinsame Erfahrungen und etabliert fortlaufend 
effektive Prozessstränge. Dies soll eine gebotene und angemessene Reaktion auf
bereichsübergreifende mögliche Bedrohungen und Vorfälle ermöglichen. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe e 
[…] 
Zu Absatz 8 
Diese Regelung dient der Umsetzung von Artikel 11 der Richtlinie (EU) 2022/2557. Ziel der 
Konsultationen ist es, die Resilienz kritischer Einrichtungen zu verbessern und, soweit
möglich, den Verwaltungsaufwand für diese zu verringern. 
Zu Nummer 1 
[…]
Zu Nummer 2 
[…] 
Zu § 4 (Geltungsbereich; Sektoren; Verordnungsermächtigung) 
Zu Absatz 1 
§ 4 definiert den Anwendungsbereich des KRITISDachG. In Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2022/2557 werden Betreiber kritischer Anlagen in den Sektoren Energie, Transport und 
Verkehr, Finanzwesen, Gesundheitswesen, Wasser, Ernährung, Informationstechnik und 
Telekommunikation und Weltraum ermittelt. Zusätzlich werden Betreiber kritischer Anlagen 
in den Sektoren Siedlungsabfallentsorgung und Leistungen der Sozialversicherung sowie 
Grundsicherung für Arbeitsuchende ermittelt. Diese Sektoren sind bereits gem. § 2
Absatz 10 Nummer 1 BSIG als Sektoren der kritischen Infrastruktur festgelegt. Im Sinne einer 
weitgehenden Kohärenz der Adressaten für Vorgaben für den Cyberschutz und für
physische Resilienzmaßnahmen werden diese Sektoren über die Mindestvorgaben der Richtlinie 
(EU) 2022/2557 hinaus in den Anwendungsbereich des vorliegenden Gesetzes
aufgenommen, unterliegen aber nicht den umfassenden Verpflichtungen wie die Ergreifung von
Resilienzmaßnahmen und die Meldung von Vorfällen. Während der Regelungsbereich für den 
Cyberschutz durch die Richtlinie (EU) 2022/25555 ausgeweitet wird, sollen die
Resilienzmaßnahmen nach der Richtlinie (EU) 2022/2557 im ersten Schritt nur für einen kleineren 
Kreis von Betreibern kritischer Anlagen gelten. 
Einrichtungen der Langzeitpflege sind von § 4 Absatz 1 Nummer 5 nicht erfasst. Die CER-
Richtlinie stellt für die einzubeziehenden Einrichtungskategorien im Anhang Nummer 5 auf 
Gesundheitsdienstleister im Sinne des Artikels 3 Buchstabe g der Richtlinie (EU) 2011/24 
des Europäischen Parlaments und des Rates (Patientenmobilitätsrichtlinie) ab. Gemäß
Artikel 1 Absatz 3 Buchstabe a der genannten Richtlinie fallen Einrichtungen der
Langzeitpflege, deren Ziel darin besteht, Personen zu unterstützen, die auf Hilfe bei routinemäßigen, 
alltäglichen Verrichtungen angewiesen sind, nicht in den Anwendungsbereich der EU-
Patientenmobilitätsrichtlinie. Daher gelten Einrichtungen der Langzeitpflege nicht als
Gesundheitsdienstleister im Sinne des vorliegenden Gesetzes. 
In einer konkretisierenden Rechtsverordnung werden die kritischen Dienstleistungen, die 
jeweils zu den Sektoren nach Absatz 1 gehören, sowie die Anlagen festgelegt, die auf 
Grund bestimmter Kriterien erheblich für die Erbringung kritischer Dienstleistungen nach 
dem KRITISDachG sind. Die Ermächtigungen für diese Rechtsverordnung finden sich in 
§ 4 Absatz 3 und 4 und § 5 Absatz 1. Nach § 4 Absatz 3 wird zunächst festgelegt, welche 
kritischen Dienstleistungen zu den Sektoren gehören. In § 5 Absatz 1 wird festgelegt,
welche Anlagen für die Aufrechterhaltung kritischer Dienstleistungen in den Sektoren als
erheblich und damit als kritisch im Sinne des KRITISDachG gelten. Anlagen, die für die
Aufrechterhaltung einer kritischen Dienstleistung in einem bestimmten Sektor erheblich sind, 
sind kritische Anlagen dieses Sektors. Trotz der Verteilung der
Verordnungsermächtigungen in zwei Paragraphen (§ 4 Absatz 3 und 4 sowie § 5 Absatz 1) kann eine gemeinsame 
Rechtsverordnung erlassen werden. Diese Rechtsverordnung orientiert sich systematisch 
und inhaltlich an der BSI-Kritisverordnung, die im Rahmen der IT-Sicherheit von kritischen 
Infrastrukturen bisher definiert, welche Anlagen als kritisch eingestuft werden. Demnach 
liegt aus Bundessicht Kritikalität vor, sofern eine Anlage erforderlich ist, um eine kritische 
Dienstleistung auszuführen und einen in der Rechtsverordnung festgelegten Schwellenwert 
überschreitet. Der Schwellenwert wird auf Grundlage des Kriteriums der zu versorgenden 
Bevölkerung berechnet. Dabei soll – ebenso wie in der BSI-Kritisverordnung – grundsätzlich 
eine zu versorgende Bevölkerung von 500 000 Einwohnern zu Grunde gelegt werden.
Sofern eine Anlage eine Bevölkerungszahl von dieser Größe versorgt, wird davon
ausgegangen, dass dies aus Bundessicht für die Aufrechterhaltung der Wirtschaft wesentlich ist.
Unter Berücksichtigung der dem Bund zustehenden Gesetzeskompetenz aus Artikel 74
Absatz 1 Nummer 11 GG – dem Recht der Wirtschaft – wird bei der Umsetzung der Richtlinie 
(EU) 2022/2557 der Schwerpunkt auf das Schutzziel der Aufrechterhaltung der wichtigen 
wirtschaftlichen Tätigkeiten gelegt. Die im vorliegenden Gesetz enthaltenen Regelungen 
zur Stärkung der Resilienz bewirken daneben insbesondere auch eine Stärkung der
weiteren in der Richtlinie (EU) 2022/2557 genannten Schutzziele der öffentlichen Gesundheit 
und Sicherheit. Im Hinblick auf den Anwendungsbereich bedeutet dies, dass die
Dienstleistung aus Bundessicht für die Aufrechterhaltung wichtiger wirtschaftlicher Tätigkeiten von 
entscheidender Bedeutung ist. 
Bei zugrundeliegender Betrachtungsebene des Bundes werden diejenigen Organisationen 
und Einrichtungen adressiert, von denen auch die kleinen und mittleren Unternehmen
abhängen.  
Auch Organisationen oder Einrichtungen, die nicht in den Anwendungsbereich dieses
Gesetzes fallen, können hohe gesamtwirtschaftliche und gesellschaftliche Relevanz haben 
und auf einer anderen Ebene als kritische Infrastrukturen betrachtet werden. 
Dieses Gesetz gilt für Betreiber kritischer Anlagen, deren kritische Anlagen sich im
räumlichen Geltungsbereich der deutschen Rechtsordnung befinden. Das umfasst das gesamte 
Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland und nach Maßgabe des
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982 (BGBl. 1994 II S. 1798, 1799) 
auch ihre Ausschließliche Wirtschaftszone. 
Zu Absatz 2 
Die Rechtsvorschriften der Union für Finanzdienstleistungen enthalten umfassende
Anforderungen für Finanzunternehmen in Bezug auf die Steuerung aller ihrer Risiken,
einschließlich der operationellen Risiken, und für die Aufrechterhaltung des Betriebs. Diese
Rechtsvorschriften umfassen die Verordnungen (EU) Nr. 648/2012 (EU) Nr. 575/2013 und (EU) 
Nr. 600/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates und die Richtlinien 2013/36/EU 
und 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates. Dieser Rechtsrahmen wird 
durch die Verordnung (EU) 2022/2554 des Europäischen Parlaments und des Rates
ergänzt, in den Anforderungen an Finanzunternehmen in Bezug auf den Umgang mit Risiken 
der Informations- und Kommunikationstechnologie (IKT) und einschließlich hinsichtlich des 
Schutzes physischer IKT-Infrastrukturen festgelegt sind. Da die Resilienz dieser
Einrichtungen daher umfassend abgedeckt wird, sollten Artikel 11 und die Kapitel III, IV und VI der 
Richtlinie (EU) 2022/2557 nicht für diese Einrichtungen gelten, damit Doppelarbeit und
unnötiger Verwaltungsaufwand vermieden werden.  
Ebenso werden mit der Richtlinie (EU) 2022/2555 Einrichtungen im Bereich digitale
Infrastruktur (hier als Sektor Informationstechnik und Telekommunikation nach der BSI-
Kritisverordnung benannt), die für eine Einstufung als Betreiber kritischer Anlagen im Sinne der 
Richtlinie (EU) 2022/2557 in Frage kommen könnten, verpflichtet, geeignete und
verhältnismäßige technische, operative und organisatorische Maßnahmen zu ergreifen, um die 
Risiken für die Sicherheit von Netz- und Informationssystemen zu beherrschen, und
erhebliche Sicherheitsvorfälle und Cyberbedrohungen zu melden. Da Gefahren für die Sicherheit 
von Netz- und Informationssystemen unterschiedliche Ursachen haben können, wird in der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 ein „gefahrenübergreifender“ Ansatz angewandt, der die
Resilienz von Netz- und Informationssystemen sowie die physischen Komponenten und das
physische Umfeld dieser Systeme umfasst. 
Da die in der Richtlinie (EU) 2022/2555 diesbezüglich festgelegten Anforderungen den
entsprechenden Verpflichtungen aus dieser Richtlinie zumindest gleichwertig sind, sollten die 
in Artikel 11 und in den Kapiteln III, IV und VI der Richtlinie (EU) 2022/2557 festgelegten 
Verpflichtungen für Einrichtungen im Bereich digitale Infrastruktursektor nicht gelten, damit 
Doppelarbeit und unnötiger Verwaltungsaufwand vermieden werden.
§ 3 Absatz 8, die §§ 9, 10, 12, 13, 16, 18 und 19 Absatz 2, die §§ 20 und 21 Absatz 6 sowie 
§ 24 gelten daher nicht für Betreiber kritischer Anlagen in den Sektoren Finanzwesen und 
Informationstechnik und Telekommunikation. 
In Anbetracht dessen, dass die von Einrichtungen im Finanzsektor sowie im Digitalsektor 
erbrachten Dienste für Betreiber kritischer Anlagen aller anderen Wirtschaftssektoren sehr 
wichtig sind, sollten die Mitgliedstaaten jedoch auf der Grundlage der in der vorliegenden 
Richtlinie vorgesehenen Kriterien und Verfahren auch im Finanzsektor und im Digitalsektor 
tätige Einrichtungen als Betreiber kritischer Anlagen ermitteln. Folglich sollten die
Strategien, die nationalen Risikoanalysen und Risikobewertungen und die
Unterstützungsmaßnahmen gemäß Kapitel II Richtlinie (EU) 2022/2557 Anwendung finden. Die Mitgliedstaaten 
sollten in der Lage sein, nationale Rechtsvorschriften zu erlassen oder beizubehalten, um 
ein höheres Maß an Resilienz für diese Betreibern kritischer Anlagen zu erreichen, sofern 
diese Vorschriften mit dem geltenden Unionsrecht vereinbar sind. 
Auch im Sektor Informationstechnik und Telekommunikation finden sich maritime
Infrastrukturen im Sinne des § 2 Nummer 12 (z.B. Unterseedatenkabel) mit denselben
Schutzanforderungen. Da für diese nach der hier geregelten Bereichsausnahme allein das
Telekommunikationsgesetz gilt, soll durch die beteiligten Ressorts eine Zusammenarbeit zwischen 
der Bundesnetzagentur und dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie
sichergestellt werden. Dazu soll im Rahmen der Konkretisierung der Sicherheitsanforderungen 
im TK-Bereich, soweit maritime Infrastrukturen betroffen sind, entsprechend des
Rechtsgedankens des § 3 Absatz 3 und des 14 Absatz 2 Nummer 4 KRITISDachG sowie des § 5d 
Absatz 10 EnWG-E zu den vom Telekommunikationsgesetz erfassten maritimen
Infrastrukturen in der ausschließlichen Wirtschaftszone ein Benehmen mit dem Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie hergestellt werden. 
Die Sektoren Siedlungsabfallentsorgung und Leistungen der Sozialversicherung sowie 
Grundsicherung für Arbeitsuchende werden von der Richtlinie (EU) 2022/2557 nicht erfasst. 
Zu Betreibern kritischer Anlagen aus diesen Sektoren können daher keine Konsultationen 
nach Artikel 11 der Richtlinie (EU) 2022/2557 erfolgen und sind daher vom § 3 Absatz 8 
ausgenommen. Betreiber kritischer Anlagen aus diesem Sektor sind keine kritischen
Einrichtungen von besonderer Bedeutung für Europa im Sinne des Artikels 17 Absatz 1 der 
Richtlinie (EU) 2022/2557, hier § 9. Daher kann auch kein Antrag auf Einrichtung einer
Beratungsmission auf europäischer Ebene gemäß § 10 Absatz 1 gestellt werden. 
Da die Sektoren jedoch bereits durch die BSI-KRITIS-Verordnung identifiziert wurden,
sollen Betreiber kritischer Anlagen in der zukünftigen gemeinsamen Rechtsverordnung, die 
die BSI-KRITIS-Verordnung fortführt, auch nach dem KRITISDachG identifiziert und 
ebenso nach § 8 registriert werden. Um auch eine gewisse Sensibilität für physische
Resilienz in diesen Sektoren zu erreichen, sollen die Betreiber kritischer Anlagen auch
betreiberseitige Risikoanalysen und Risikobewertungen nach § 12 durchführen. 
Zu Absatz 3 
Die in Absatz 3 genannten Regelungen des Gesetzes bedürfen zwingend der näheren
Ausgestaltung. Das Bundesministerium des Innern erhält daher die Ermächtigungsgrundlage 
zum diesbezüglichen Erlass von Verordnungen, die die Grundlage für den sachgerechten 
Vollzug der Regelungen beinhalten. 
In Absatz 4 und in § 5 Absatz 1 wird das Bundesministerium des Innern ermächtigt, die 
Rechtsverordnung zur Identifizierung von Betreibern kritischer Anlagen zu erlassen. 
Zunächst müssen in der Rechtsverordnung die kritischen Dienstleistungen festgelegt
werden, die zu den Sektoren des Absatzes 1 gehören. Die aufgelisteten „wesentlichen Dienste“ 
der Delegierten Verordnung (EU) 2023/2450 der Kommission vom 25. Juli 2023 zur
Ergänzung der Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates 
(ABl. L, 2023/2450, 30.10.2023) durch eine Liste wesentlicher Dienste werden dabei
berücksichtigt. Statt des Begriffs der „wesentlichen Dienste“ wird der in der Fachpraxis
etablierte Begriff der „kritischen Dienstleistung“ verwendet (vgl. auch Ausführungen zu 
§ 2 Nummer 4). 
Zu Absatz 4 
Die Rechtsverordnung nach Absatz 4 ergeht im Einvernehmen mit den genannten Ressorts 
nach Nummer 2.  
Zu Absatz 5 
Ein Zugang zu Akten im Rahmen der Erstellung der Rechtsverordnung wird gemäß 
Absatz 5 ausschließlich Verfahrensbeteiligten gewährt. Bei den Informationen handelt es 
sich um hochsensible, kumulierte sicherheitskritische Informationen, die einem besonders 
hohen Schutzbedürfnis unterliegen. Die hohe Sicherheitsempfindlichkeit dieser
Informationen und deren Risikopotential schließen eine Zugänglichkeit von vornherein aus. Die
Akteneinsicht der Verfahrensbeteiligten erfolgt nach Maßgabe des § 29 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes. 
Zu § 5 (Erheblichkeit einer Anlage für die Erbringung kritischer Dienstleistungen; 
Verordnungsermächtigung; Feststellungsbefugnis; Verordnungsermächtigung) 
Zu Absatz 1 
Neben den in der Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 1 festgelegten kritischen
Dienstleistungen müssen darüber hinaus in einer Rechtsverordnung die Anlagenkategorien sowie die 
Schwellenwerte zum Versorgungsgrad festgelegt werden, denn die Kritikalität einer Anlage 
wird zum einen durch die Zugehörigkeit zu einem Sektor und durch die Erbringung einer 
kritischen Dienstleistung definiert. Zum anderen wird Schwellenwert zum Versorgungsgrad 
festgelegt. Auch der Stichtag, zu welchem Zeitpunkt der Schwellenwert erreicht oder
überschritten sein muss, wird in der Rechtsverordnung dargelegt. Hierbei ist darauf zu achten, 
dass die Schwellenwerte und Stichtage so bestimmt werden, dass kurzzeitige
Schwankungen, die nur kurzzeitig zu einem Über- oder Unterschreiten der eines bestimmten Wertes 
führen, nicht ins Gewicht fallen, damit Anlagen nicht nur kurzfristig in den oder aus dem 
Geltungsbereich dieses Gesetzes fallen. 
Bei der Festlegung der Anlagenkategorien wird sich an der etablierten Praxis der
derzeitigen BSI-Kritisverordnung angelehnt. Die Rechtsverordnung wird dabei die
Einrichtungskategorien gemäß der dritten Spalte der Tabelle im Anhang zur Richtlinie (EU) 2022/2557 
berücksichtigen (vgl. auch Ausführungen zu § 2 Nummer 1).  
Absatz 1 gewährt darüber hinaus auch die Möglichkeit, in der Rechtsverordnung
Anlagenkategorien festzulegen, die unabhängig eines Schwellenwertes nach Absatz 1 Nummer 2 
gelten. 
Zu Absatz 2 
Bei der Bestimmung der allgemeinen, sektoren-, branchen-, dienstleistungs- oder
anlagenspezifischen Schwellenwerte zum Versorgungsgrad nach Absatz 1 Nummer 2 werden die 
nationalen Risikoanalysen und Risikobewertungen und die Kriterien nach Nummer 1 bis 
Nummer 6 berücksichtigt. Die aufgezählten Kriterien sind Artikel 7 Absatz 1 der Richtlinie 
(EU) 2022/2557 entnommen. Die Kriterien sind soweit es geht kumulativ für die Erarbeitung 
der Schwellenwerte zu berücksichtigen. Es können sich bei der Bewertung der Kritikalität 
der jeweiligen Anlagenkategorie unterschiedliche Gewichtungen bezüglich der Kriterien
ergeben.
Der hier genannte Regelwert für Schwellenwerte von grundsätzlich 500 000 von einer
Anlage zu versorgenden Einwohnern setzt die Kriterien grundsätzlich um und stellt eine 
Grundlage für die Ermittlung angemessener und geeigneter sektoren-, branchen- oder
anlagenspezifischer Schwellenwerte dar. Abweichungen von diesem Regelschwellenwert 
können dabei im Einzelfall sinnvoll sein. Mit dem Kriterium der Betrachtung der
Versorgungssicherheit werden die für die Handlungsfähigkeit der Wirtschaft in Deutschland in
diesem Bereich wichtigsten Unternehmen identifiziert. Für die Bestimmung kritischer Anlagen 
können insbesondere neben einem rein statischen Regelschwellenwert von 500 000 zu 
versorgenden Einwohnern auch die anderen quantitativen und qualitativen Kriterien nach 
Absatz 2 Nummer 2 bis 6 mit einbezogen werden. Insbesondere können auch unter
Zuhilfenahme qualitativer Kriterien (Beispiel: einzige versorgungsrelevante Anlage in einem
größeren Umkreis oder aufgrund ihrer technischen Eigenschaften besonders relevante
Anlage) bei einzelnen Anlagenkategorien mehrere unterschiedliche quantitative Kriterien
festgelegt werden, um eine möglichst sachgerechte Bestimmung kritischer Anlagen
sicherzustellen. Hierbei ist grundsätzlich ein ähnliches Verfahren wie in der derzeitigen Verordnung 
zur Bestimmung kritischer Infrastrukturen nach dem BSI-Gesetz (BSI-Kritisverordnung)
geplant, auch hier werden beispielsweise für Stromerzeugungsanlagen mehrere
unterschiedliche quantitative Schwellenwerte definiert. Hierdurch werden beispielsweise für die
Versorgungssicherheit besonders relevante schwarzstartfähige Erzeugungsanlagen oder
Erzeugungsanlagen, die Primärregelleistung erbringen, mit eigenen, niedrigeren
Schwellenwerten berücksichtigt. Der zu bestimmende Schwellenwert ist nicht notwendig in der Anzahl 
von zu versorgenden Einwohnern, die die durch die Anlage erbrachten Dienstleistungen in 
Anspruch nehmen, zu bemessen. Bei der Bewertung der Kritikalität der jeweiligen
Anlagenkategorie soll auch die Relevanz für die Verteidigung berücksichtigt werden 
Darüber hinaus können für weitere besonders bedeutsame und gegebenenfalls besonders 
gefährdete Einrichtungen wie z.B. Flughäfen, der Regelschwellenwert, die
Bemessungskriterien oder die sektor-, branchen- oder anlagenspezifischen Schwellenwerte angepasst 
werden. Es können auch in einer Anlagenkategorie alle Anlagen als kritisch gelten. 
Zu Absatz 3 
Sollte sich herausstellen, dass bestimmte Anlagen aus der nach § 4 Absatz 3 und 
§ 5 Absatz 1 geschaffenen Rechtsverordnung auf Grund der vorgesehenen
Schwellenwerte nicht erfasst sind, aber dennoch eine hohe Bedeutung für das Funktionieren des
Gemeinwesens haben und für die die Aufrechterhaltung der Wirtschaft aus Bundessicht
essentiell sind, schafft der Absatz 3 die Möglichkeit, weitere Anlagen, die nicht erheblich sind, 
als kritische Anlagen zu identifizieren und somit dem Anwendungsbereich zu unterwerfen. 
Ebenso können kritische Anlagen, die die Voraussetzungen der Rechtsverordnung nach 
Absatz 1 erfüllen, von der Identifizierung ausgenommen werden, sodass die
Verpflichtungen des KRITISDachG nicht für diese Anlage gelten. Derartige Feststellungen im Einzelfall 
müssen ebenfalls die nationalen Risikoanalyen und Risikobewertungen sowie die in 
Absatz 2 genannten Kriterien berücksichtigen. Bei der Erarbeitung der Rechtsverordnung 
sind die genannten Kriterien wie die Zahl der Nutzer oder das geografische Gebiet zu
berücksichtigen und in einen Ausgleich zu bringen. Bei der Feststellung im Einzelfall kann 
jedoch ein Kriterium besonders ausschlaggebend sein, welches die besondere Kritikalität 
der Anlage ausmacht.  
Zu Absatz 4 
Die Feststellung des Bundesministeriums des Innern nach Absatz 3 Satz 1 und 2 erfolgt 
entsprechend der Zuständigkeiten der betroffenen kritischen Dienstleistung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium, zu dessen Geschäftsbereich die Behörde gehört. Liegt 
die Fach- oder Rechtsaufsicht für den Teil einer Behörde, der für die betroffene kritische 
Dienstleistung zuständig ist, nicht bei dem Bundesministerium, zu dessen Geschäfts-
bereich sie gehört, erfolgt die Feststellung nach Absatz 3 Satz 1 und 2 im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium, dessen Fach- oder Rechtsaufsicht der betreffende Teil dieser
Behörde untersteht. Im Übrigen erfolgt sie im Benehmen mit dem Landesministerium, zu 
dessen Geschäftsbereich die zuständige Behörde gehört. Die zuständigen Behörden
können dem Bundesministerium des Innern Vorschläge für die in Absatz 3 Satz 1 und 2
genannten Feststellungen im Einzelfall unterbreiten. Die Bundesministerien können im
Rahmen der Ressortzusammenarbeit ebenfalls Vorschläge unterbreiten. 
Zu Absatz 5 
Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe teilt dem Betreiber der
kritischen Anlage im Falle einer Feststellung nach Absatz 3 Satz 1 oder 2 schriftlich oder
elektronisch mit, dass er den Verpflichtungen dieses Gesetzes unterliegt oder nicht unterliegt. 
Es fordert ihn zudem zur Registrierung nach § 8 Absatz 1 auf. 
Zu Absatz 6 
Die Regelung beschreibt das Verfahren, das zur Anwendung kommt, wenn ein Betreiber 
kritischer Anlagen, der nach Absatz 3 durch Feststellung des Bundesministerium des
Innern als ein solcher identifiziert wurde, diese Kriterien nicht mehr erfüllt und somit kein
Betreiber kritischer Anlagen mehr ist. Entsprechend des Verfahrens der Festlegung nach 
Absatz 3 wird auch die Feststellung, dass die Kriterien nicht mehr erfüllt werden, durch das 
Bundesministerium des Innern auf Vorschlag der zuständigen Behörde oder im eigenen 
Betreiben festgestellt. Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe teilt 
dem Betreiber mit, dass er den Verpflichtungen des KRITISDachG nicht mehr unterliegt. 
Zu § 6 (Sonstige Resilienzregelungen und Resilienzmaßnahmen) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 stellt klar, dass zwar nicht alle wichtigen Einrichtungen die Voraussetzungen nach 
den §§ 4 und  5 erfüllen und damit nicht in den Anwendungsbereich dieses Gesetzes fallen, 
aber auf einer anderen Betrachtungsebene und / oder zu einem anderen Schutzzweck sind 
weitere Organisationen oder Einrichtungen in Deutschland für Wirtschaft und Gesellschaft 
wichtig und schützenswert sind.  
Insbesondere gibt es weitere Einrichtungen oder Unternehmen, die anerkanntermaßen 
zum Bereich der Kritischen Infrastrukturen gehören, z.B. Einrichtungen aus dem KRITIS-
Sektor Medien und Kultur. Der Sektor Kultur und Medien wird seit 2011 gemäß einer Bund-
Länder-Verständigung als Sektor der kritischen Infrastruktur verstanden. Diese Bewertung 
wird durch das KRITISDachG nicht geändert. 
Kultur und kulturelles Erbe spiegeln in besonderer Weise die Geschichte und Identität einer 
Gesellschaft wider. Wegen ihrer identitätsstiftenden Funktion kann Kultur eine symbolische 
Kritikalität zukommen, die im Falle einer Zerstörung in der Bevölkerung eine starke
Betroffenheit auslösen kann. 
Medien spielen eine zentrale Rolle für die Meinungsbildung. Über sie werden Informationen, 
aber beispielsweise auch Warnungen im Rahmen des Bevölkerungsschutzes verbreitet 
und ausgetauscht. Eine freie, nicht von der öffentlichen Gewalt gelenkte, keiner Zensur 
unterworfene Presse ist ein Wesenselement des freiheitlichen Staates; insbesondere ist 
eine freie, regelmäßig erscheinende politische Presse für die moderne Demokratie
unentbehrlich (BVerfGE 20, 162, (174)).  
Auch nach der Nationalen Strategie zum Schutz Kritischer Infrastrukturen zählen Medien 
und Kulturgüter als unverzichtbare sozioökonomische Dienstleistungsinfrastrukturen
ausdrücklich zur Kritischen Infrastruktur. Mit der bis Januar 2026 zu erlassenden nationalen 
KRITIS-Resilienzstrategie wird die KRITIS-Strategie der Bundesregierung von 2009 zudem
weiterentwickelt und sich insbesondere weiteren Sektoren der kritischen Infrastrukturen wie 
dem Sektor Kultur und Medien widmen. 
Satz 2 benennt als solche Einrichtungen ausdrücklich notwendige Betreuungsangebote, 
die für die Erhaltung der personellen Arbeitsfähigkeit in kritischen Anlagen erforderlich sind. 
Dazu zählen insbesondere die Kindertageseinrichtungen und die Betreuungsangebote für 
Kinder im schulischen Bereich. Ihre Funktionsfähigkeit ist auch eine zentrale
Voraussetzung für die Funktionsfähigkeit der Betreiber kritischer Anlagen. Die Aufrechterhaltung der 
Kindertagesbetreuung ist essentiell wichtig, um zum einen mit Blick auf die
Funktionsfähigkeit der Wirtschaft die Arbeitsfähigkeit der in den KRITIS-Einrichtungen beschäftigten
Personen mit Fürsorgeverantwortung für betreuungsbedürftige Kinder zu erhalten, zum
anderen, um das Wohl der betreuten Kinder und ihrer Familien zu gewährleisten. Träger von 
Kindertageseinrichtungen und Betreuungsangeboten für Kinder im schulischen Bereich
sollen soweit möglich ihr Angebot weiter gewährleisten. Der Weiterbetrieb von
Kindertageseinrichtungen und Betreuungsangeboten für Kinder im schulischen Bereich bietet die 
Grundlage dafür, dass Eltern und weitere sorgepflichtige Personen Kinder entsprechend 
betreuen lassen können. 
Die Notwendigkeit zur Aufrechterhaltung des Betriebs von Kindertageseinrichtungen und 
Betreuungsangeboten für Kinder im schulischen Bereich wurde in der Corona-Pandemie 
deutlich. Die Nichtbetreuung von Kindern führte zu Ausfällen der sorgeberechtigten
Personen an den jeweiligen, mitunter krisenrelevanten, Arbeitsplätzen und hatte für die Kinder 
und ihre Familien erhebliche negative Auswirkungen. Eine Notbetreuung für
Sorgeberechtigte mit Berufstätigkeit in der kritischen Infrastruktur wurde erst schrittweise etabliert. Eine 
solche Situation sollte künftig vermieden werden. Vielmehr sollten Vorkehrungen getroffen 
werden, dass Angebote der Kindertageseinrichtungen und Betreuungsangebote für Kinder 
im schulischen Bereich auch im Krisenfall soweit wie möglich aufrechterhalten werden
können und mindestens eine Betreuung von Kindern, deren Sorgeberechtigte in kritischer
Infrastruktur tätig sind, gesichert ist. Die Länder sind im Rahmen ihrer Zuständigkeit dafür 
verantwortlich, geeignete Regelungen zu schaffen, die die ungestörte Aufrechterhaltung 
des Angebots dieser systemrelevanten Einrichtungen ermöglicht.  
 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 verweist auf die Möglichkeit, dass Bund und Länder im Rahmen ihrer
Zuständigkeiten weiteren bedeutsamen Einrichtungen, die nicht unter die Sektoren und
Schwellenwerte dieses Gesetzes fallen, z. B. im Sektor Medien und Kultur und den Bereichen Bildung, 
Betreuung und Langzeitpflege Vorgaben zu resilienzsteigernden Maßnahmen machen. 
Weitere Anlagen können durch fachlich zuständige Bundes- oder Landesbehörden ermittelt 
werden, um ihnen in eigener Zuständigkeit Vorgaben zur Stärkung der Resilienz zu
machen. Die Länder sind im Rahmen ihrer Zuständigkeit insbesondere dafür verantwortlich, 
für Personal, welches für die Aufrechterhaltung der kritischen Anlagen essentiell ist,
Regelungen zu schaffen, die die ungestörte Ausübung ihrer Tätigkeit nicht beeinträchtigen. Damit 
sind z.B. Regelungen gemeint, die die Fahrt zur Tätigkeitsstätte in geeigneter Weise
gewährleisten. 
Nach dem BVerfG-Urteil zu den Corona-Maßnahmen stellt das Recht auf Bildung des
einzelnen Kindes ein schützenswertes Gut dar. Bildungseinrichtungen sollten deshalb
aufgrund des Bildungsauftrags ihr Angebot sowie auch das soziale Miteinander nach allen 
Kräften gewährleisten. Einschränkungen oder gar die gänzliche Einstellung der
Bildungsangebote kann weitgehende und nachhaltige negative Folgen auf die kognitive, soziale und 
gesundheitliche Entwicklung der Kinder und Jugendlichen haben. 
Die Länder können im Rahmen ihrer originären Zuständigkeit für Bildung und Wissenschaft 
eigenständig sektorspezifische Maßnahmen treffen. Somit sind keine zentral gesteuerten
oder verpflichtenden Regelungen angedacht. Vielmehr kann dadurch dezentral, vor Ort in 
den Regionen und Kommunen, entschieden und abgewogen werden, welche
diesbezüglichen Maßnahmen zielführend und verhältnismäßig bzw. welche Belastungen noch
vertretbar sind. 
Zu Absatz 3 
Die Sicherheitsbehörden des Bundes und der Länder werden im Rahmen ihrer gesetzlichen 
Aufgaben beim Schutz der kritischen Infrastrukturen in Deutschland tätig: Das BSI nimmt 
seine Rolle als Aufsichtsbehörde für die Cybersicherheit kritischer Infrastrukturen wahr. Es 
prüft die Umsetzung von Cybersicherheitsmaßnahmen bei den Betreibern, unterstützt die 
Betreiber bei ggf. auftretenden Störungen, nimmt Meldungen für meldepflichtige Vorfälle an 
und informiert und sensibilisiert die Betreiber im Rahmen seiner Zuständigkeit zu
auftretenden Cyberbedrohungen.  
Das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) hat nach § 16 Absatz 1 BVerfSchG die
Informationsaufgabe des präventiven Wirtschaftsschutzes. Es informiert und sensibilisiert
(präventiv) zu Bedrohungen durch sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Tätigkeiten 
fremder Mächte oder gewaltbereiten Extremismus über seine regelmäßigen Publikationen 
und anlassbedingten Sicherheitshinweise. Darüber hinaus erfolgen lagebezogene ad-hoc 
Sensibilisierungen besonders gefährdeter Unternehmen und der öffentlichen Verwaltung. 
Ferner ist der Bereich Wirtschaft- und Wissenschaftsschutz des BfV Ansprechpartner für 
Unternehmen und Forschungseinrichtungen in Bezug auf konkrete Sicherheitsanfragen 
oder Verdachtsfälle. Das Bundeskriminalamt (BKA) arbeitet mit der Wirtschaft in
Sicherheitsfragen zusammen. Es informiert und sensibilisiert mit seinen anlassbedingten
Schreiben an die Wirtschaft zur aktuellen Gefährdungsbewertung.  
Auch die Bundespolizei (BPol) trägt durch die Erfüllung der ihr gesetzlich zugewiesenen 
Aufgaben zum Schutz kritischer Infrastrukturen bei. Dabei bezieht die BPol aktuelle
Gefährdungsbewertungen für kritische Infrastrukturen mit ein; dies insbesondere bei der grenz- 
und bahnpolizeilichen Aufgabenwahrnehmung sowie den Aufgaben auf See (§§ 2, 3, 6 
BPolG). 
In Bezug auf die Bundespolizei, die an 13 deutschen Flughäfen Luftsicherheitsaufgaben 
wahrnimmt, besteht auch eine BPol-Zuständigkeit für die Gefahrenabwehr zur Erfüllung
ihrer Aufgaben (§§ 4, 14 BPolG i.V.m. § 3 Absatz 1 LuftSiG). Dazu gehört der Schutz vor 
Angriffen auf die Sicherheit des Luftverkehrs, insbesondere vor Flugzeugentführungen,
Sabotageakten und terroristischen Anschlägen, nicht aber gefahrenabwehrrechtliche
Aufgaben und Befugnisse zum physischen Schutz dieser Flughäfen. 
Zu § 7 (Einrichtungen der Bundesverwaltung; Geltung der Vorschriften für Betreiber 
kritischer Anlagen und allgemeine Feststellungen) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 stellt klar, dass für die Einrichtungen der Bundesverwaltung die in 
Absatz 1 Nummer 1 genannten Verpflichtungen der Betreiber kritischer Anlagen
entsprechend gelten. Dazu zählen die Registrierungspflicht der Anschrift (§ 8 Absatz 1 Nummer 2) 
und der Kontaktstelle (§ 8 Absatz 1 Nummer 6) sowie die Verpflichtung der Übermittlung 
geänderter Werte nach § 8 Absatz 6.  
Dies gilt für alle Einrichtungen der Bundesverwaltung nach § 2 Nummer 10, die nach der 
Richtlinie (EU) 2022/2557 (Anhang Nr. 9) die Zentralregierung, entsprechend der jeweiligen 
Definition der Mitgliedstaaten gemäß nationalem Recht, bedeutet. In Anlehnung an weitere 
europarechtliche Vorgaben werden für Deutschland unter dem Begriff der
„Zentralregierung“ ausschließlich Bundesministerien und das Bundeskanzleramt aufgeführt (vgl.
Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über
die öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG, ABl. 2014 L 
94/65). Das KRITISDachG übernimmt diese Einrichtungen und erweitert den
Anwendungsbereich noch auf den Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien. 
Perspektivisch soll auch ein Prozess angestoßen werden, um weitere Einrichtungen der 
Bundesverwaltung in den Anwendungsbereich des KRITISDachG einzubeziehen. 
Dazu gehören insbesondere Geschäftsbereichsbehörden (etwa die krisenrelevanten Teile 
der Bundesnetzagentur (BnetzA)) oder sonstige Einrichtungen der Bundesverwaltung wie 
beispielhaft der Aufgabenbereich des Bundesamtes für Strahlenschutz (BfS) für das
Radiologische Lagezentrum des Bundes (RLZ-Bund). Dazu soll ein strukturierter Prozess im 
Kontext der Erarbeitung der Nationalen KRITIS-Resilienzstrategie angestoßen werden. In 
der Nationalen KRITIS-Resilienzstrategie soll dazu ein gesondertes Kapitel erarbeitet
werden. Darüber hinaus soll die Evaluierung gemäß § 25 dazu dienen, die Maßnahmen für die 
Bundesministerien, das Bundeskanzleramt und den Beauftragten der Bundesregierung für 
Kultur und Medien zu überprüfen und gegebenenfalls auf weitere Einrichtungen der
Bundesverwaltung zu übertragen. 
Die Verpflichtungen adressieren die Einrichtungen der Bundesverwaltung unabhängig von 
einer Eigentümerschaft an Liegenschaften, beispielweise durch die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben (BImA) oder private Eigentümer. 
Die Einrichtungen der Bundesverwaltung werden ebenso als eigener Sektor in die
nationalen Risikoanalysen und Risikobewertungen mit einbezogen (vgl. § 11). 
Gemäß Absatz 1 Nummer 2 gelten die Verpflichtungen der Risikoanalysen und
Risikobewertungen (§ 12), das Ergreifen von verhältnismäßigen technischen, sicherheitsbezogenen 
und organisatorischen Maßnahmen und dem Vorlegen eines Resilienzplans (§ 13) das
Melden von Vorfällen (§ 18) ebenso für die Einrichtungen mit Ausnahme des
Bundesministeriums der Verteidigung (BMVg) und das Auswärtige Amt. 
Das BMVg fällt in die Gruppe der ausgenommen Tätigkeitsfelder nach Artikel 1 Absatz 6 
der Richtlinie (EU) 2022/2557. Danach gilt diese Richtlinie nicht für Einrichtungen der
öffentlichen Verwaltung, die ihre Tätigkeiten in den Bereichen nationale Sicherheit, öffentliche 
Sicherheit, Verteidigung oder Strafverfolgung — einschließlich der Ermittlung, Aufdeckung 
und Verfolgung von Straftaten — ausüben. 
Die Richtlinie (EU) 2022/2557 gilt laut ihrem Erwägungsgrund 11 nicht für diplomatische 
und konsularische Vertretungen der Mitgliedstaaten in Drittländern. Um den
Besonderheiten des Auswärtigen Dienstes Rechnung zu tragen, wird das Auswärtige Amt deshalb in 
seinem Geschäftsbereich eigene Maßnahmen ergreifen, um die Ziele der Richtline
umzusetzen.  
Zu Absatz 2 
Entsprechend der Festlegungen der kritischen Dienstleistungen der in § 4 Absatz 1
genannten Sektoren, die in der Rechtsverordnung, die gemäß § 4 Absatz 3 durch das
Bundesministerium des Innern erlassen wird, müssen auch bei den Einrichtungen der
Bundesverwaltung die kritischen Dienstleistungen festgelegt werden. 
Um die Vorgaben der verhältnismäßigen technischen, sicherheitsbezogenen und
organisatorischen Maßnahmen, die nach Absatz 1 Nummer 2 ergriffen werden müssen, zu
konkretisieren, ermöglicht Absatz 2 Nummer 2, dass das Bundesministerium des Innern
Mindestanforderungen festlegt.
Für die festgelegten Mindestanforderungen hinsichtlich der Sektoren aus § 4 Absatz 1
sowie der Einrichtungen der Bundesverwaltung gilt, dass Vorgaben in Form von
Durchführungsakten der Europäischen Union diesen vorrangig sind (vgl. § 15). 
Zu Absatz 3 
Das BBK berät die Einrichtungen der Bundesverwaltung bei der Umsetzung ihrer
Verpflichtungen. Eine Verpflichtung zur Umsetzung der Beratungen besteht nicht.
Schulungsmaßnahmen für die Bundesverwaltungen werden auch im Rahmen der vorhandenen
Ressourcen durch die Bundesakademie für öffentliche Verwaltung im Bundesministerium des
Innern in Zusammenarbeit mit dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe erbracht. 
Zu § 8 (Registrierung kritischer Anlagen; Geltungszeitpunkt) 
Zu Absatz 1 
Angelehnt an die Registrierungspflicht der Betreiber von Betreibern kritischer Anlagen nach 
§ 8 b Absatz 3 BSIG (§ 33 BSIG i.d.F. des NIS2UmsuCG) soll eine Registrierung bei einer 
gemeinsam vom BBK und dem und dem BSI eingerichteten Registrierungsmöglichkeit 
durch die Betreiber selbst erfolgen. Mit dem Verweis auf die gleichartige Formulierung im 
BSIG soll das Ziel verdeutlicht werden, den Betreibern gemäß des Once-Only-Prinzips
einen einfachen und aufwandsarmen Registrierungsvorgang durch eine vom BSI und BBK 
gemeinsam betriebene Online-Plattform anzubieten. Für die Registrierung von Betreibern 
kritischer Anlagen ist damit nur ein einziger Registrierungsvorgang mittels eines einfach 
auszufüllenden Online-Formulars notwendig. Doppelstrukturen und hoher bürokratischer 
Aufwand für die Betreiber werden damit vermieden. Damit wird ein kohärentes System
zwischen den hiesigen Vorschriften und den Vorschriften des BSIG geschaffen. Unter anderem 
wird durch die Registrierung auch sichergestellt, dass die Verpflichtungen bzw.
Resilienzanforderungen aus diesem Gesetz an die relevanten Betreiber nachvollzogen bzw.
überprüft werden können. Weiterhin gewährleistet die Registrierungspflicht Erreichbarkeiten 
und festgelegte Ansprechpartner und ermöglicht eine Übersicht der Betreiber kritischer
Anlagen in Deutschland für das BBK.  
Zu Absatz 2 
Die Pflicht der Betreiber kritischer Anlagen zur Vorlage von erforderlichen Aufzeichnungen, 
Schriftstücken oder sonstigen Unterlagen besteht, um die Registrierungspflicht
sicherzustellen. Hierzu benötigt das BBK in begründeten Fällen die Möglichkeit, relevante
Informationen von Anlagenbetreibern zwecks Prüfung zu verlangen, bei denen Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass die Registrierungspflicht nicht erfüllt wurde oder wird. Dies 
schließt Informationen dazu ein, ob die Anlage eine kritische Anlage ist. Die Verpflichtung 
zur Vorlage auf Verlangen ist relevant, damit auch die weitergehenden Anforderungen nach 
diesem Gesetz nachvollzogen und eingehalten werden können. Der Schutz von
Geheimschutzinteressen oder überwiegenden Sicherheitsinteressen dient dabei als gebotene
Einschränkung und berücksichtigt Bereiche, in denen die Offenlegung von sensiblen
Informationen negative Auswirkungen für den Betrieb der Betreiber kritischer Anlagen oder die
Versorgung mit der Betracht kommenden kritischen Dienstleistung haben könnte. 
Zu Absatz 3 
Ebenfalls in Anlehnung an § 8b Absatz 3 Satz 2 BSIG kann das BBK die Registrierung im 
Einvernehmen mit dem BSI und der zuständigen Bundesbehörde oder im Benehmen mit 
der zuständigen Landesbehörde selbst vornehmen. Im Falle, dass der Betreiber die
Registrierung trotz Vorliegens der gesetzlichen Verpflichtung hierzu unterlässt, ist die
Registrierung von Amts wegen zu veranlassen. Hierdurch sollen ebenfalls die Einhaltung und
Überprüfung der betreiberseitigen Verpflichtungen aus diesem Gesetz sichergestellt und 
nachvollzogen werden. 
Zu Absatz 4 
Da die Behörden in ihrem ordentlichen Zuständigkeitsbereich regelmäßig Kenntnis von 
möglichen Betreibern kritischer Anlagen haben, die noch nicht nach Absatz 1 registriert 
sind, ermöglicht Absatz 4 den zuständigen Landes- oder Bundesbehörden, erforderliche 
Informationen für Identifizierung zu übermitteln. Auch das BSI könnte auf Grund paralleler 
Zuständigkeit für den Cyberschutz bei Betreibern kritischer Anlagen Kenntnis von weiteren 
Einrichtungen erlangen. 
Zu Absatz 5 
Die für sie jeweils federführend zuständige Behörde wird dem Betreiber kritischer Anlagen 
aus Gründen der Transparenz und Klarheit mitgeteilt. Die Regelung dient der Umsetzung 
des Artikel 6 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2022/2057. 
Zu Absatz 6 
Die Vorschrift dient der Aktualisierung der zu registrierenden Angaben nach Absatz 1.
Betreiber kritischer Anlagen müssen Werte zum Versorgungsgrad zu Absatz 1 Nummer 4 
jährlich melden. Sollten sich Änderungen bezüglich der Angaben zu§ 8 Absatz 1 Nummer 1 
bis 3, 5 und 6 ergeben, sind diese spätestens nach zwei Wochen zu übermitteln. 
Zu Absatz 7 
Der Absatz dient der Klarstellung, dass weitergehende Verpflichtungen nach diesem
Gesetz, wie etwa die Durchführung von Risikoanalysen und Risikobewertungen von Betreibern 
kritischer Anlagen oder die Vornahme von Resilienzmaßnahmen, die Erbringung von
Nachweisen nach § 16 oder die Meldung von Vorfällen nach § 18 zeitlich an eine erfolgte
Registrierung anknüpfen. Gemäß Artikel 6 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2022 
/2557 gelten die in Kapitel III dieser Richtlinie aufgeführten Verpflichtungen nach Ablauf von 
zehn Monaten ab dem Zeitpunkt, ab dem die Verpflichtungen für den Betreiber Anwendung 
finden. Dazu gehören die in den §§ 13, 18 und 20 geregelten Resilienzpflichten der
Betreiber kritischer Anlagen, die Pflicht zur Erstellung eines Resilienzplans, die Regelungen zu 
Nachweisen und das Meldewesen für Vorfälle. Gemäß Artikel 12 Absatz 1 Satz 1 der
Richtlinie (EU) 2022/2557 sind die Risikoanalysen und Risikobewertungen durch die Betreiber 
innerhalb von neun Monaten durchzuführen. Daher gelten die Verpflichtungen nach § 12 
erstmals neun Monate nach deren Registrierung. Hintergrund ist der angelegte Prozess, 
nach dem die im Resilienzplan niedergelegten Resilienzmaßnahmen auf den
Risikoanalysen und Risikobewertungen der Betreiber beruhen sollen. Um einen längeren Zeitraum für 
die Entscheidung über Resilienzmaßnahmen nach Durchführung der Risikoanalysen und 
Risikobewertungen zu haben, können die Risikoanalysen und Risikobewertungen auch zu 
einem Zeitpunkt vor Ablauf von neun Monaten durchgeführt werden. 
Zu Absatz 8 
Die Vorschrift steht im Einklang mit § 33 Absatz 6 BSIG. Um einheitliche
Registrierungsprozesse zu ermöglichen und somit den Verwaltungsaufwand für das BBK und das BSI 
sowie den Aufwand für die Wirtschaft effizient zu gestalten, ist vorgesehen, dass das BBK 
und das BSI einheitliche Vorgaben zum Registrierungsverfahren festlegen.
Zu § 9 (Kritische Einrichtungen von besonderer Bedeutung für Europa) 
Zu Absatz 1 
Betreiber kritischer Anlagen sind in der Regel als Teil eines immer stärker verflochtenen 
Dienstleistungs- und Infrastrukturnetzes tätig und erbringen häufig kritische
Dienstleistungen in mehr als einem Mitgliedstaat, doch sind einige dieser Betreiber kritischer Anlagen 
für die Union und ihren Binnenmarkt von besonderer Bedeutung, da sie kritische
Dienstleistungen für oder in sechs oder mehr Mitgliedstaaten erbringen. Daher erhalten sie eine 
spezifische Unterstützung und unterliegen einem spezifischen Monitoring. Diese
quantitative Voraussetzung und die Mitteilung der Europäischen Kommission identifizieren den
Betreiber kritischer Anlagen als eine kritische Einrichtung mit besonderer Bedeutung für
Europa. 
Zu Absatz 2 
Nach § 8 Absatz 1 Nummer 5 hat der Betreiber kritischer Anlagen dem BBK bei der
Registrierung mitzuteilen, dass kritische Dienstleistungen für oder in mindestens sechs
Mitgliedstaaten, die Bundesrepublik Deutschland eingeschlossen, erbracht werden. Dies beinhaltet 
die Mitteilung darüber, welche Dienstleistungen er für oder in diesen Mitgliedstaaten
anbietet und für welche oder in welchen Mitgliedstaaten diese angeboten werden. Nach Meldung 
des Betreibers der kritischen Anlage beim BBK, teilt das Bundesministerium des Innern der 
Europäischen Kommission die Identität dieser Einrichtung mit. 
Die Europäische Kommission konsultiert sodann das BBK, die zuständige Behörde anderer 
betroffener Mitgliedstaaten sowie die betreffende kritische Einrichtung. Bei diesen
Konsultationen teilen die Behörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Kommission mit, ob es 
sich seiner Einschätzung nach bei den Diensten, die diesem Mitgliedstaat von der kritischen 
Einrichtung erbracht werden, um wesentliche Dienste der Delegierten Verordnung (EU) 
2023/2450, handelt. 
Zu Absatz 3 
Stellt die Kommission auf der Grundlage der Konsultationen fest, dass die betreffende
kritische Einrichtung für oder in mindestens sechs Mitgliedstaaten wesentliche Dienste im 
Sinne der Delegierten Verordnung (EU) 2023/2450 erbringt, so teilt die Europäische
Kommission dem Betreiber dieser kritischen Anlage über das BBK mit, dass sie als kritische 
Einrichtung von besonderer Bedeutung für Europa gilt, und unterrichtet diese über ihre
Verpflichtungen gemäß den §§ 12 ff. sowie über den Zeitpunkt, ab dem diese Verpflichtungen 
für sie gelten. Sobald die Kommission die zuständige Behörde über ihre Entscheidung
informiert, eine Einrichtung als kritische Einrichtung von besonderer Bedeutung für Europa 
zu betrachten, leitet die zuständige Behörde diese Meldung unverzüglich an diese kritische 
Einrichtung weiter. 
Diese Vorgaben gelten für die betreffenden kritischen Einrichtungen von besonderer
Bedeutung für Europa ab dem Tag des Eingangs der in Absatz 3 genannten Mitteilung. 
Zu Absatz 4 
Der Absatz dient der Umsetzung des Artikel 18 der Richtlinie (EU) 2022/2057. 
Es sind entsprechende Teile der Risikoanalysen und Risikobewertungen der kritischen
Einrichtung von besonderer Bedeutung für Europa, die Auflistung der getroffenen Maßnahmen 
sowie die Aufsichts- und Durchsetzungsmaßnahmen, die von der zuständigen Behörde
ergriffen wurden, der Europäischen Kommission auf Anforderung zur Verfügung zu stellen. 
Dies kann auch erforderlich sein, um eine kritische Einrichtung von besonderer Bedeutung 
für Europa bei der Erfüllung ihrer Verpflichtungen nach dieser Richtlinie beraten zu können
oder um zu bewerten, ob eine kritische Einrichtung von besonderer Bedeutung für Europa 
diese Verpflichtungen erfüllt. 
Zu § 10 (Beratungsmission bei Einrichtungen von besonderer Bedeutung für 
Europa) 
Zu Absatz 1 
Der Absatz 1 dient der Umsetzung des Artikels 18 der Richtlinie (EU) 2022/2557. 
Kritische Einrichtungen mit besonderer Bedeutung für Europa sollen auf Grund ihrer
Bedeutung eine spezielle Unterstützungsleistung und ein spezielles Monitoring durch die
Europäische Kommission erhalten. Sofern die Feststellung erfolgt ist, dass es sich um eine 
kritische Einrichtung mit besonderer Bedeutung für Europa nach § 9 handelt, kann über das 
Bundesministerium des Innern ein entsprechender Antrag bei der Europäischen
Kommission auf Einrichtung der Beratungsmission erfolgen. Dies erfolgt im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium, zu dessen Geschäftsbereich die entsprechende zuständige Behörde 
gehört. Liegt die Fach- oder Rechtsaufsicht für den Teil einer Behörde, der für die betroffene 
kritische Dienstleistung zuständig ist, nicht bei dem Bundesministerium, zu dessen
Geschäftsbereich sie gehört, erfolgen der Antrag nach Satz 1 und die Zustimmung nach Satz 
2 im Einvernehmen mit dem Bundesministerium, dessen Fach- oder Rechtsaufsicht der 
betreffende Teil dieser Behörde untersteht. Im Übrigen erfolgen sie im Benehmen mit dem 
Landesministerium, zu dessen Geschäftsbereich die für die betroffene Dienstleistung
zuständige Behörde gehört. Die Beratungsmission ist der Europäischen Kommission
unterstellt und wird von dort organisiert. Die Beratungsmission setzt sich aus Sachverständigen 
des Mitgliedstaats, in dem sich die kritische Einrichtung von besonderer Bedeutung für
Europa befindet, aus Sachverständigen der Mitgliedstaaten, für die oder in denen der
wesentliche Dienst erbracht wird, und Vertretern der Europäischen Kommission zusammen. 
Die Beratungsmission erstattet der Europäischen Kommission, dem Mitgliedstaat, der eine 
kritische Einrichtung von besonderer Bedeutung für Europa als kritische Einrichtung
ermittelt hat, den Mitgliedstaaten, für die oder in denen der wesentliche Dienst erbracht wird, und 
der betreffenden kritischen Einrichtung innerhalb von drei Monaten nach Abschluss der
Beratungsmission über ihre Ergebnisse Bericht. 
Die Mitgliedstaaten, für die oder in denen der wesentliche Dienst erbracht wird, analysieren 
den genannten Bericht und beraten die Europäische Kommission erforderlichenfalls in
Bezug auf die Frage, ob die betreffende kritische Einrichtung von besonderer Bedeutung für 
Europa ihre Verpflichtungen erfüllt, und gegebenenfalls hinsichtlich der Maßnahmen, die 
ergriffen werden könnten, um die Resilienz dieser kritischen Einrichtung von besonderer 
Bedeutung für Europa zu verbessern. 
Auf der Grundlage dieser Ratschläge der Mitgliedstaaten teilt die Europäische Kommission 
dem Mitgliedstaat, der eine kritische Einrichtung von besonderer Bedeutung für Europa
ermittelt hat, den Mitgliedstaaten, für die oder in denen der wesentliche Dienst erbracht wird, 
und der betreffenden kritischen Einrichtung ihre Stellungnahme zu der Frage mit, ob diese 
kritische Einrichtung ihre Verpflichtungen erfüllt. Gegebenenfalls teilt sie darüber hinaus 
Maßnahmen mit, die ergriffen werden können, um die Resilienz dieser kritischen
Einrichtung zu verbessern. 
Der Mitgliedstaat, der eine kritische Einrichtung von besonderer Bedeutung für Europa als 
kritische Einrichtung ermittelt hat, stellt sicher, dass seine zuständige Behörde und die
betreffende kritische Einrichtung dieser Stellungnahme Rechnung tragen, und unterrichtet die 
Europäische Kommission und die Mitgliedstaaten, für die oder in denen der wesentliche 
Dienst erbracht wird, über die Maßnahmen, die sie auf Grund dieser Stellungnahme
ergriffen haben.
Zu Absatz 2 
Der Absatz dient der Umsetzung des Artikels 18 Absatz 3 bis 5 der Richtlinie (EU) 
2022/2057  
Kritische Einrichtungen mit besonderer Bedeutung für Europa haben hinsichtlich der
unterstützenden Leistungen, die sie auf europäischer Ebene in Form der Beratungsmission
erhalten, besondere Mitwirkungspflichten im Zusammenhang mit der Übersendung der
Unterlagen durch das Bundesministerium des Innern nach Absatz 5. Weiterhin müssen sie der 
Beratungsmission Zugang zu Informationen, Systemen und Anlagen im Zusammenhang 
mit der Erbringung ihrer kritischen Dienstleistung geben und die Ergebnisse der
Beratungsmission und der Europäischen Kommission in die Überlegungen für ihre
resilienzsteigernden Maßnahmen gebührend einbeziehen. 
Zu Absatz 3 
Die Regelung dient der Umsetzung des Artikels 18 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2022/2557. 
Zu Absatz 4 
Bei der Informationsübermittlung und Gewährung des Zugangs zu Betriebsstätten und
Geschäftsräumen gilt der § 8 Absatz 2 Satz 2 entsprechend. Der Schutz von
Geheimschutzinteressen oder überwiegenden Sicherheitsinteressen soll als gebotene Einschränkung
dienen und berücksichtigt Bereiche, in denen die Offenlegung von sensiblen Informationen 
negative Auswirkungen für den Betrieb der Betreiber kritischer Anlagen oder die
Versorgung mit der Betracht kommenden kritischen Dienstleistung haben könnte.  
Zu Absatz 5 
Die Regelung dient der Umsetzung des Artikels 18 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2022/2557. 
Zu Absatz 6 
Soweit die Europäische Kommission im Hinblick auf die Festlegung von Vorschriften über 
die Verfahrensmodalitäten für Anträge zur Organisation der Beratungsmissionen, für die 
Bearbeitung solcher Anträge, für die Durchführung und die Berichterstattung von
Beratungsmissionen sowie für die Handhabung der genannten Stellungnahme der Kommission 
und der ergriffenen Maßnahmen, wobei sie der Vertraulichkeit und der wirtschaftlichen
Sensibilität der betreffenden Informationen gebührend Rechnung trägt, geht dieser Rechtsakt 
den Bestimmten der Absätze 4 bis 6 vor. 
Zu § 11 (Nationale Risikoanalysen und Risikobewertungen; 
Verordnungsermächtigung) 
Zu Absatz 1 
Im Einklang mit Artikel 5 der Richtlinie (EU) 2022/2557 wird durch § 11 Absatz 1 festgelegt, 
dass die Bundesministerien und Landesministerien jeweils für die kritischen
Dienstleistungen, für die eine Behörde ihres Geschäftsbereichs die zuständige Behörde ist und soweit 
sie die Fach- oder Rechtsaufsicht für die die zuständige Behörde ausüben, Risikoanalysen 
und Risikobewertungen alle vier Jahre oder auf Veranlassung für die auf der Grundlage der 
Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 3 bestimmten kritischen Dienstleistungen
Risikoanalysen und Risikobewertungen durchführen. Liegt die Fach- oder Rechtsaufsicht für die
zuständige Behörde hinsichtlich der betroffenen kritischen Dienstleistung bei einem anderen 
Bundesministerium, führt dieses Bundesministerium die entsprechenden Risikoanalysen 
und Risikobewertungen durch. Hierbei sind mindestens die in § 8 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 
gesetzlich vorgegebenen Voraussetzungen zu beachten.
Durch regelmäßige Risikoanalysen und Risikobewertungen, die bestehende Analysen und 
Bewertungen berücksichtigen, sollen Betreiber kritischer Anlagen ermittelt und Betreiber 
kritischer Anlagen bei der Vornahme von Resilienzmaßnahmen dieses Gesetzes
unterstützt werden, sowie die Bedarfe an privaten und staatlichen Schutzmaßnahmen
herausgearbeitet werden. 
Zu Absatz 2 
Die Maßnahmen sollen einem risikobasierten Ansatz folgen, bei dem diejenigen kritischen 
Dienstleistungen im Fokus stehen, die für die Erfüllung wichtiger wirtschaftlicher Tätigkeiten 
mit einem nicht unerheblichen gesellschaftlichen Einfluss am bedeutendsten sind. Für
diesen risikobasierten Ansatz müssen natürliche und vom Menschen verursachte Risiken – 
einschließlich Risiken grenzüberschreitender oder sektorübergreifender Art – analysiert 
und bewertet werden, die sich auf die Erbringung kritischer Dienstleistungen auswirken 
könnten. Zu diesen Risiken gehören insbesondere Unfälle, Naturkatastrophen,
gesundheitliche Notlagen wie etwa Pandemien und hybride Bedrohungen oder andere feindliche
Bedrohungen, einschließlich terroristischer Straftaten, krimineller Unterwanderung und
Sabotage. Auch Risiken sektorübergreifender und grenzüberschreitender Art sind zu
berücksichtigen, soweit diese dem jeweils für die Risikoanalyse und Risikobewertung eines KRITIS-
Sektors zuständigen Fachressort bekannt sind. Jedes Fachressort untersucht prinzipiell die 
Risiken derjenigen KRITIS-Sektoren, für die es die Zuständigkeit hat. Risiken anderer KRI-
TIS-Sektoren müssen vom unzuständigem Fachressort in der Untersuchung nur dann
berücksichtigt werden, wenn ihm zu solchen Risiken Erkenntnisse vorliegen. Wenn durch die 
einzelnen Fachressorts im Rahmen ihrer Zuständigkeit der Bedarf der KRITIS-Sektoren, 
die in seiner Zuständigkeit liegen, an kritischen Dienstleistungen aus den anderen
Branchen und Sektoren erhoben wird, können durch eine zentrale Auswertung (durch das
Bundesministerium des Innern / das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe) 
die gegenseitigen sektoralen Abhängigkeiten (Interdependenzen) der kritischen
Einrichtungen systematisch erfasst werden.  
Nummer 3 zielt auf die Aufrechterhaltung des Betriebs von KRITIS; die Aufrechterhaltung 
der Arbeitsfähigkeit des Personals ist dabei zentral. Dabei können z.B. pandemiebedingte 
Ausfälle aufgrund Erkrankung als auch Wegfall der Kinderbetreuung eine Rolle spielen. 
Insbesondere die Aufrechterhaltung der Kindertagesbetreuung und der
Betreuungsangebote für Kinder im schulischen Bereich ist essentiell wichtig, um zum einen mit Blick auf die 
Funktionsfähigkeit der Wirtschaft die Arbeitsfähigkeit der in den KRITIS-Einrichtungen
beschäftigten Personen mit Fürsorgeverantwortung für betreuungsbedürftige Kinder zu
erhalten, zum anderen, um das Wohl der betreuten Kinder und ihrer Familien zu gewährleisten. 
Träger von Kindertageseinrichtungen und Betreuungsangeboten für Kinder im schulischen 
Bereich sollen soweit möglich ihr Angebot weiter gewährleisten. Der Weiterbetrieb von
Kindertageseinrichtungen bietet die Grundlage, dass Eltern und weitere sorgepflichtige
Personen Kinder entsprechend betreuen lassen können. Das Nähere über Inhalt und Umfang der 
notwendigen resilienzsteigernden Maßnahmen regelt das Landesrecht. 
Die Notwendigkeit zur Aufrechterhaltung des Betriebs von Kindertageseinrichtungen und 
Betreuungsangeboten für Kinder im schulischen Bereich wurde in der Corona-Pandemie 
deutlich. Die Nichtbetreuung von Kindern führte zu Ausfällen der sorgeberechtigten
Personen an den jeweiligen, mitunter krisenrelevanten, Arbeitsplätzen und hatte für die Kinder 
und ihre Familien erhebliche negative Auswirkungen. Eine Notbetreuung für
Sorgeberechtigte mit Berufstätigkeit in der kritischen Infrastruktur wurde erst schrittweise etabliert. Eine 
solche Situation muss künftig vermieden werden. Vielmehr sind Vorkehrungen zu treffen, 
dass Angebote der Kindertageseinrichtungen und Betreuungsangebote für Kinder im
schulischen Bereich soweit wie möglich aufrechterhalten werden können und mindestens eine 
Betreuung von Kindern, deren Sorgeberechtigte in kritischer Infrastruktur tätig sind,
gesichert ist.
Die Länder sind im Rahmen ihrer Zuständigkeit dafür verantwortlich, geeignete Regelungen 
zu schaffen, die die ungestörte Aufrechterhaltung des Angebots dieser systemrelevanten 
Einrichtungen ermöglicht.  
In diesem Zusammenhang ist auch § 6 Absatz 2 zu beachten. 
Bei der Durchführung von Risikobewertungen sollten nach Artikel 5 Absatz 2 der Richtlinie 
(EU) 2022/2557 andere allgemeine oder sektorspezifische Risikobewertungen
berücksichtigt werden, die gemäß anderer Unionsrechtsakte durchgeführt werden, und das Ausmaß 
der Abhängigkeit zwischen Sektoren, auch in Bezug auf Sektoren in anderen
Mitgliedstaaten und Drittstaaten, Rechnung tragen. Dem tragen vor allem 
§ 11 Absatz 2 Nummer 4 und 5 Rechnung. 
Risiken für wirtschaftliche Tätigkeiten im Binnenmarkt und die Bevölkerung können sich aus 
dem möglichen Einfluss von Drittstaaten auf Betreiber kritischer Anlagen ergeben. Der
Umstand, dass ausländische Beteiligungen bei bestimmten Unternehmen vorhanden sind,
findet im Rahmen des All-Gefahren-Ansatzes bei der Erstellung der nationalen
Risikoanalysen und Risikobewertungen Berücksichtigung. Dies gilt insbesondere für Informationen zu 
Unternehmensbeteiligungen gemäß der Handelsregisterverordnung. Mit dem Rückgriff auf 
im Handelsregister vorliegende Informationen wird dem Ziel, unnötige Bürokratie zu
vermeiden, Rechnung getragen. Erweist sich in diesem Kontext die Berücksichtigung von
Handelsregisterauszügen als unzureichend, steht das KRITISDachG einer Direktabfrage von 
Stimmrechten oder vergleichbar wirksamen Einflussmöglichkeiten an Betreibern einer
kritischen Anlage durch einen Unionsfremden bei den jeweiligen Betreibern nicht entgegen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 dient dazu, dass die besonderen Schutzanforderungen maritimer Infrastrukturen 
bei der Erstellung nationaler Risikoanalysen und Risikobewertungen berücksichtigt werden. 
Insofern korrespondiert diese Regelung mit § 3 Absatz 3. 
Zu Absatz 4 
Das Bundesministerium des Innern koordiniert die Durchführung der nach Absatz 1 durch 
die Bundesministerien und Landesministerien durchgeführten Risikoanalysen und
Risikobewertungen und wertet die durchgeführten Risikoanalysen und Risikobewertungen länder- 
und sektorenübergreifend zur Erstellung von nationalen Risikoanalysen und
Risikobewertungen aus. Auch hier kann die Aufgabe an das BBK auf Grund seiner Expertise delegiert 
werden. 
Zu Absatz 5 
Für die Zwecke des Absatzes 2 Nummer 2 arbeiten die zuständigen Bundesministerien und 
Landesministerien nach Absatz 1 sowie das BBK mit den zuständigen Behörden anderer 
Mitgliedstaaten und gegebenenfalls mit den zuständigen Behörden aus Drittstaaten
zusammen. Die zuständigen Bundesministerien und Landesministerien sowie das BBK können 
zudem die Wirtschaft einbinden, um auch deren Expertise umfassend zu berücksichtigen. 
Zu Absatz 6 
Den Betreibern kritischer Anlagen, den zuständigen Behörden und den nach Absatz 1 
Satz 1 zuständigen Stellen sowie, soweit dies maritime Infrastrukturen betrifft, dem
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie werden die jeweils für sie wesentlichen Teile 
der nationalen Risikoanalysen und Risikobewertungen vom BBK zur Verfügung gestellt.. 
Sie dienen den Betreibern kritischer Anlagen als Grundlage für deren eigenen
Risikoanalysen und Risikobewertungen nach § 12.
Zu Absatz 7 
Absatz 7 bestimmt, dass die Klimarisikoanalyse nach § 4 Absatz 1 Satz 1 des Bundes-
Klimaanpassungsgesetzes von den Regelungen des § 11 unberührt bleibt. Für die
Klimarisikoanalyse des Bundes besteht bereits ein institutionalisiertes ressortübergreifendes
Vorgehen, welches sich eng an das europäische Verfahren zur Europäischen Bewertung der 
Klimarisiken (European Climate Risk Assessment – EUCRA) und das internationale
Vorgehen im Rahmen des Zwischenstaatlichen Ausschusses für Klimaänderungen (IPCC)
anlehnt. Daher sollte die Klimarisikoanalyse weiterhin den für sie geltenden spezielleren
Regeln unterfallen.  
Zu Absatz 8 
Absatz 8 ermöglicht dem Bundesministerium des Innern durch eine Rechtsverordnung
methodische und inhaltliche Vorgaben für die nationalen Risikoanalysen und
Risikobewertungen festzulegen. Die Befugnis kann das Bundesministerium des Innern auf das BBK
delegieren, die umfangreiche fachliche, sektorenübergreifende und methodische Expertise im 
Bereich des physischen Schutzes von Betreibern kritischer Anlagen aufweisen. Für die 
Rechtsverordnung gilt § 4 Absatz 4 und 5 entsprechend. 
Zu § 12 (Risikoanalyse und Risikobewertung des Betreibers kritischer Anlagen; 
Verordnungsermächtigung ) 
Zu Absatz 1 
Durch § 12 Absatz 1 wird festgelegt, dass auf Grundlage der nationalen Risikoanalysen und 
Risikobewertungen nach § 11 Risikoanalysen und Risikobewertungen durch Betreiber
kritischer Anlagen durchzuführen sind. Dies dient auch der Umsetzung des Artikels 12 der 
Richtlinie (EU) 2022/2557. 
Bei der Durchführung sind nach § 12 Absatz 1 die naturbedingten, klimatischen und vom 
Menschen verursachten Risiken nach § 11 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a, b und c zu 
berücksichtigen. Darüber hinaus sind nach § 12 Absatz 1 Nummer 2 Risiken
einzubeziehen, die geeignet sein können, die Verfügbarkeit der kritischen Dienstleistungen zu
beeinträchtigen und die sich aus den in Nummer 2 Buchstabe a und b aufgeführten Risiken
ergeben.  
Ferner ist die potenzielle Bedrohung durch ausländische Beteiligungen an kritischen
Infrastrukturen, unter anderem mit Blick auf Beteiligungsstrukturen, im weiteren Verfahren
genau zu beobachten, da Dienste, die Wirtschaft, die Freizügigkeit und die Sicherheit der
Unionsbürgerinnen und Unionsbürger vom ordnungsgemäßen Funktionieren der kritischen
Infrastrukturen abhängen (s. Richtlinie (EU) 2022/2557 Erwägungsgrund 19). 
Hintergrund ist, dass den Betreibern kritischer Anlagen die entsprechenden Risiken, denen 
sie ausgesetzt sind, in ihrer Gesamtheit bekannt sind oder werden. Auf dieser Grundlage 
sollen sie in der Lage sein, geeignete Resilienzmaßnahmen zu treffen. Dazu sieht die
Vorschrift vor, Betreiber kritischer Anlagen zu verpflichten, diejenigen Risiken zu analysieren 
und zu bewerten, die die Aufrechterhaltung ihres Geschäftsbetriebs und damit die
Erbringung ihrer kritischen Dienstleistung stören oder unterbrechen können. Die Risikoanalyse 
und Risikobewertung bezieht sich auf die Analyse von Risiken für kritische Anlagen, die für 
die Erbringung einer kritischen Dienstleistung erheblich sind. Als Grundlage dafür sollen die 
staatlichen Risikoanalysen und Risikobewertungen nach § 11 dienen. Auch andere
vertrauenswürdige Informationsquellen können herangezogen werden, insbesondere die
Gefährdungsbewertungen des Bundeskriminalamtes und des Bundesamtes für
Verfassungsschutz und branchenspezifische Informationen. Die Risikoanalyse und Risikobewertung ist 
grundsätzlich mindestens alle vier Jahre durchzuführen, erstmalig neun Monate seit
Registrierung der kritischen Anlage gemäß § 8 Absatz 7. Darüber hinaus müssen Betreiber
kritischer Anlagen eine Risikoanalyse und Risikobewertung im Bedarfsfall vornehmen, also 
dann, wenn ihre besondere Situation oder die Entwicklung der Risiken dies erfordern. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient dazu, dass die besonderen Schutzanforderungen maritimer Infrastrukturen 
bei der Erstellung nationaler Risikoanalysen und Risikobewertungen berücksichtigt werden. 
Insofern korrespondiert diese Regelung mit § 3 Absatz 3.  
Zu Absatz 3 
Das Bundesministerium des Innern erhält durch diesen Absatz eine
Rechtsverordnungsermächtigung um methodische und inhaltliche Vorgaben für die betreiberseitigen
Risikobewertungen und Risikoanalyse festzulegen. Durch Satz 2 besteht die Möglichkeit, diese
Befugnis auf das BBK zu delegieren. Die Festlegung methodischer und inhaltlicher Vorgaben 
durch das BBK folgt der umfangreichen fachlichen, sektorenübergreifenden und
methodischen Expertise im Bereich des physischen Schutzes von Betreibern kritischer Anlagen. 
Hierfür können den Betreibern kritischer Anlagen insbesondere Vorlagen und Muster durch 
das BBK zur Verfügung gestellt werden. Auch hier gilt das Beteiligungsverfahren
entsprechend der Rechtsverordnung zur Identifizierung von Betreibern kritischer Anlagen gemäß 
§ 4 Absatz 4. 
Zu § 13 (Resilienzpflichten der Betreiber kritischer Anlagen; Resilienzplan) 
Zu Absatz 1 
Im Einklang mit Artikel 13 der Richtlinie (EU) 2022/2557 werden Betreiber kritischer
Anlagen dazu verpflichtet, geeignete und verhältnismäßige technische, sicherheitsbezogene 
und organisatorische Maßnahmen zur Gewährleistung ihrer Resilienz zu treffen. Zu den 
Maßnahmen zählen auch bautechnische Maßnahmen. Diese Maßnahmen sind
entsprechend Artikel 13 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2022/2557 auf der Grundlage der nach § 11 
bereitgestellten Informationen über die nationalen Risikoanalysen und Risikobewertungen 
sowie den Ergebnissen der eigenen Risikoanalysen und Risikobewertung nach § 12 zu 
treffen. Mit dieser Regelung soll ein risikobasierter All-Gefahren-Ansatz beim Ergreifen von 
Maßnahmen zur Stärkung der Resilienz verfolgt werden.  
In § 13 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 werden die Ziele dargestellt, die mit den Maßnahmen
erreicht werden sollen. Gemäß § 8 Absatz 7 gelten die Resilienzpflichten für die Betreiber 
kritischer Anlagen erstmals zehn Monate nach deren Registrierung. Dies bedeutet, dass 
die Maßnahmen in dem Resilienzplan festgelegt, aber noch nicht vollständig umgesetzt 
sein müssen. 
Bei den Resilienzmaßnahmen sind datenschutzrechtliche Anforderungen zu beachten. 
Zu Absatz 2 
Die Resilienzmaßnahmen müssen auf den nationalen Risikoanalysen und
Risikobewertungen gemäß § 11 sowie auf den Risikoanalysen und Risikobewertung der Betreiber kritischer 
Anlagen gemäß § 11 basieren. 
Bei den von den Betreibern kritischer Anlagen zu treffenden technischen,
sicherheitsbezogenen und organisatorischen Maßnahmen ist die Verhältnismäßigkeit zu wahren. Dabei ist 
eine Zweck-Mittel-Relation vorzunehmen, bei der insbesondere der Aufwand zur
Verhinderung oder Begrenzung eines Ausfalls gegen das Risiko eines Vorfalls abzuwägen ist.
Wirtschaftliche Aspekte, darunter die Leistungsfähigkeit des Betreibers, sind zu
berücksichtigen. Auch der Nutzen für die Betreiber kritischer Anlagen sollte dabei mit einberechnet 
werden. Es wird im Rahmen dessen darauf hingewiesen, dass es im Jahr 2022 einen
Schaden von 203 Milliarden EUR gab, der allein durch Cyberangriffe, entstanden ist.
Physische Aspekte sind dabei noch nicht einberechnet. 
Die Resilienzmaßnahmen sollen der Stand der Technik einhalten. Bei der Bestimmung des 
Standes der Technik sind insbesondere einschlägige internationale, europäische und
nationale Normen und Standards heranzuziehen, aber auch vergleichbare Verfahren,
Einrichtungen und Betriebsweisen, die mit Erfolg in der Praxis erprobt wurden. Die Verpflichtung 
zur Berücksichtigung des Stands der Technik schließt die Möglichkeit zum Ergreifen solcher 
Maßnahmen nicht aus, die einen ebenso effektiven Schutz wie die anerkannten
Vorkehrungen nach dem Stand der Technik bieten. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 enthält eine beispielhafte Auflistung von Maßnahmen, die Betreiber kritischer
Anlagen bei der Abwägung, welche Maßnahmen zur Erreichung der Ziele nach Absatz 1
geeignet und verhältnismäßig sind, berücksichtigen können. 
Absatz 3 Nummer 5 enthält eine Klarstellung, dass das von den Betreibern kritischer
Anlagen zu berücksichtigende Sicherheitsmanagement im Hinblick auf
Zuverlässigkeitsüberprüfungen hinsichtlich der Mitarbeitenden unbeschadet der Vorschriften des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes (SÜG) in Verbindung mit der
Sicherheitsüberprüfungsfeststellungsverordnung (SÜFV) sowie unbeschadet weiterer Fachgesetze wie dem Atomgesetz, dem
Luftsicherheitsgesetz, [dem Sicherheitsgewerbegesetz] und der Hafensicherheitsgesetze
erfolgt. 
Zu Absatz 4 
Im Einklang mit Artikel 13 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2022/2557 müssen Betreiber
kritischer Anlagen die von ihnen zur Steigerung der Resilienz getroffenen Maßnahmen nach 
den Absätzen 1 bis 3 in einem Resilienzplan darstellen. Aus dem Resilienzplan müssen die 
den Maßnahmen zugrunde liegenden Erwägungen einschließlich der Risikoanalysen und 
Risikobewertungen nach § 12 hervorgehen. 
Zu Absatz 5 
Als Hilfestellung und für die Einheitlichkeit werden Muster und Vorlagen für die Betreiber 
kritischer Anlagen durch das BBK für die Erstellung des Resilienzplans zur Verfügung
gestellt. Für diese öffentliche Leistung durch das BBK wird aus überwiegendem öffentlichem 
Interesse an der Aufrechterhaltung der Wirtschaft und der Versorgungssicherheit der
Bevölkerung eine Gebührenbefreiung bestimmt. 
Zu § 14 (Sektorenübergreifende und sektorspezifische Mindestanforderungen; 
branchenspezifische Resilienzstandards; Verordnungsermächtigungen) 
Zu Absatz 1 
Auf Grund der Verschiedenheit der Sektoren, werden sich unterschiedliche Maßnahmen in 
den Branchen entwickeln. Auch innerhalb der Anlagenkategorien können sich auf Grund 
von z.B. unterschiedlichen geographischen oder anderen äußeren Umständen
verschiedene Maßnahmen als passend erweisen. Um jedoch einen Grundstock an
Mindeststandards zu haben, die für jede Anlage und Einrichtung nach diesem Gesetz gilt, ermöglicht 
der Absatz 1 dem Bundesministerium des Innern per Rechtsverordnung zur
Konkretisierung von § 14 Absatz 1 sektorenübergreifende Mindestanforderungen zu entwickeln und 
diese auf der Internetseite des BBK zu veröffentlich. Das Bundesministerium des Innern 
kann die Befugnis auf das BBK delegieren. Die zuständigen Aufsichtsbehörden des Bundes 
nach § 3 Absatz 2 und die zuständigen Behörden der Länder nach § 3 Absatz 6 sind bei 
der Erarbeitung des Katalogs von sektorenübergreifenden Mindestanforderungen durch
Anhörung zu beteiligen. Die betroffenen Wirtschaftsverbände und
Wissenschaftsorganisationen sind anzuhören. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 ermöglicht die Erarbeitung branchenspezifischer Resilienzstandards und
verankert damit den kooperativen Ansatz, wie er in der Nationalen Strategie zum Schutz
Kritischer Infrastrukturen festgeschrieben wurde und z.B. in der UP KRITIS und ihren
Branchenarbeitskreisen realisiert wird. Ziel ist es, dass sich Betreiber kritischer Anlagen
branchenintern zusammenfinden und branchenspezifische Resilienzstandards erarbeiten.
Soweit das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik branchenspezifische Dabei -
Sicherheitsstandards nach § 30 Absatz 10 des BSI-Gestzes [in der Fassung des NIS2
UmsuCG] anerkannt hat, sollen diese um weitere Aspekte und Maßnahmen zur Stärkung der 
physischen Resilienz von Betreibern kritischer Anlagen ergänzt werden, um die Kohärenz 
zwischen IT-Sicherheit und Verpflichtungen nach dem KRITISDachG möglichst kohärent in 
den branchenspezifischen Resilienzstandards abzubilden und Doppelungen sowie
gegebenenfalls Widersprüche zu vermeiden. Die Erarbeitung der branchenspezifischen
Resilienzstandards kann in einem Gremium unter Beteiligung der zuständigen staatlichen
Behörden des Bundes und der Länder und der Branchenverbände erfolgen. Die Bewertung und 
Anerkennung der vorgeschlagenen Standards erfolgen auf Antrag durch das Bundesamt 
für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, im Einvernehmen mit dem Bundesamt für 
Sicherheit in der Informationstechnik sowie, falls für die betroffene Dienstleistung eine
Behörde des Bundes die zuständige Behörde ist, in deren Einvernehmen, sowie, falls für die 
betroffene Dienstleistung Behörden der Länder die zutsändigen Behörden sind, in deren 
Benehmen  und im Sektor Energie im Benehmen mit dem Bundesamt für Seeschifffahrt 
und Hydrographie, soweit maritime Infrastrukturen in der ausschließlichen Wirtschaftszone 
betroffen sind. Dies soll die Vereinbarkeit und Koordinierung mit anderen Belangen
gewährleisten und die fachliche Expertise der zuständigen Aufsichtsbehörden einbeziehen. Es ist 
wünschenswert, dass in allen Sektoren branchenspezifische Resilienzstandards erarbeitet 
werden. Dies wird unterstützt durch das zeitverzögerte Inkrafttreten der Absätze 3 bis 5 
i.V.m. Artikel 4 Absatz 2, welches der Erarbeitung branchenspezifischer
Resilienzstandards Vorrang einräumen soll. Im Fall von auftretenden Widersprüchen bei Regelungen der 
Länder in Umsetzung des KRITISDachG kann und wird der Bund von seiner
konkurrierenden Gesetzgebungskompetenz (Recht der Wirtschaft) Gebrauch machen, um
Bundeseinheitlichkeit herzustellen. Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe 
kann die Erarbeitung von branchenspezifischen Resilienzstandards unterstützen, etwa
indem es sektorspezifische Studien erarbeitet oder erarbeiten lässt, die die Ausgangslage 
und mögliche Handlungsoptionen enthalten. 
Auch dann, wenn branchenspezifische Resilienzstandards erarbeitet wurden, steht es dem 
einzelnen Betreiber einer kritischen Anlage frei, abweichend davon auch eigene den Stand 
der Technik berücksichtigende Maßnahmen umzusetzen. 
In den branchenspezifischen Resilienzstandards ist der Anwendungsbereich eindeutig
festzulegen. So kann sich ein branchenspezifischer Resilienzstandard auf einen ganzen
Sektor, eine Branche, eine kritische Dienstleistung oder eine Anlagenkategorie erstrecken.  
Für die öffentliche Leistung der Feststellung der Geeignetheit der branchenspezifischen 
Resilienzstandards durch das BBK wird aus überwiegendem öffentlichem Interesse an der 
Aufrechterhaltung der Wirtschaft und der Versorgungssicherheit der Bevölkerung eine
Gebührenbefreiung bestimmt. 
Zu Absatz 3 
Die für die kritischen Dienstleistungen jeweils zuständigen Bundesministerien können
zeitlich gestaffelt Rechtsverordnungen zur sektorspezifischen Konkretisierung von
Resilienzmaßnahmen erlassen. Die Regelungen treten nach Artikel 4 Absatz 2 am 1.
Januar 2030 in Kraft 
Der Entwicklung und Anerkennung von branchenspezifischen Resilienzstandards und
damit bundesweit einheitlicher Resilienzstandards soll der Vorrang gegeben werden vor einer 
Verordnungsermächtigung für die Bundesressorts. 
Zu Absatz 4 
Die für kritischen Dienstleistungen jeweils zuständigen Landesregierungen können ebenso 
nach den Maßstäben nach Absatz 3 zeitlich gestaffelt Rechtsverordnungen zur
sektorspezifischen Konkretisierung von Resilienzmaßnahmen erlassen, solange und soweit kein
entsprechender branchenspezifischen Resilienzstandard gemäß § 14 Absatz 2 Satz 1
entwickelt durch das BBK als geeignet gemäß § 14 Absatz 2 Nummer 3 anerkannt wurde (vgl. 
Absatz 5). 
Zu Absatz 5 
Dies sichert der Absatz 5 dahingehend ab, dass die Verordnungsermächtigungen in den 
Absätzen 3 und 4 am 1. Januar 2030 nur zur Anwendung kommen, solange und soweit 
kein entsprechender branchenspezifischen Resilienzstandard gemäß § 14 Absatz 2 Satz 1 
entwickelt und durch das BBK als geeignet gemäß § 14 Absatz 2 Satz 3 anerkannt wurde. 
Zu § 15 (Durchführungsrechtsakte der Europäischen Kommission zu 
Resilienzpflichten) 
Die Regelung dient der Umsetzung des Artikels 13 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2022/2057. 
Sofern Durchführungsrechtsakte der Europäischen Kommission die Verpflichtungen nach 
§ 13 Absatz 1 hinsichtlich technischer oder methodischer Spezifikationen konkretisieren, 
haben diese Vorrang vor den Regelungen der §§ 13 und 14. 
Zu § 16 (Nachweise und behördliche Anordnungen zu Resilienzpflichten) 
§ 16 regelt die Nachweisführung der Umsetzung der Vorgaben des KRITISDachG durch 
die Betreiber kritischer Anlagen und die Möglichkeiten der Kontrolle und Aufsicht und die 
entsprechenden Befugnisse der zuständigen Behörden. 
Zu Absatz 1 
 
§ 16 sieht den ersten Schritt im Falle einer Nachweisüberprüfung durch die zuständigen 
Behörden vor. Die nach § 30 Absatz 1 BSIG in der Fassung des NIS2UmsuCG 
erforderlichen Risikomanagementmaßnahmen umfassen auch Maßnahmen, die der 
physischen Resilienz dienen. Da nach § 39 Absatz 1 BSIG in der Fassung des 
NIS2UmsuCG Betreiber kritischer Anlagen dem Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik die Umsetzung der Maßnahmen nach § 30 Absatz 1 BSIG in der 
Fassung des NIS2UmsuCG zu den dort aufgeführten Zeitpunkten ex-ante nachweisen 
müssen, kann die für den Betreiber einer kritischen Anlage zuständige Behörde über das 
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe das Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik um Übersendung derjenigen Bestandteile dieses Nachweises 
ersuchen, die für die Überprüfung der Einhaltung der Maßnahmen nach § 13 Absatz 1 
erforderlich sind. Damit wird sichergestellt, dass Nachweise für die Umsetzung des § 30 
Absatz 1 BSIG in der Fassung des NIS2UmsuCG auch zum Nachweis der Maßnahmen
nach § 13 Absatz 1 verwendet werden. Dieses Verfahren dient zudem der Reduzierung 
der Bürokratie. 
Die für Krankenhäuser geltende verlängerte Frist des [§ 61 Absatz 3 Satz 5 des BSI-
Gesetzes in der Fassung des NIS2UmsuCG] (fünf Jahre statt drei Jahre) gilt damit auch 
für den Nachweis der Maßnahmen nach § 13 Absatz 1. 
Zu Absatz 2 
Sofern die übermittelten Informationen zur Feststellung der Erfüllung der Verpflichtungen 
nach Absatz 1 nicht ausreichen, kann die für den Betreiber einer kritischen Anlage
zuständige Aufsichtsbehörde des Bundes oder die zuständige Behörde der Länder einzelne
Betreiber einer kritischen Anlage in einem zweiten Schritt zur Vorlage weiterer Informationen 
und geeigneter Nachweise zur Erfüllung der Verpflichtungen nach § 13 Absatz 1
auffordern. Dazu gehört insbesondere die Vorlage des Resilienzplans. Bei der Auswahl, welche 
Betreiber einer Nachweisüberprüfung unterliegen soll, verfolgt die zuständige Behörde
einen risikobasierten Ansatz und wählt die einzelnen zu kontrollierenden Betreiber kritischer 
Anlagen anhand der in Absatz 2 Satz 3 genannten Kriterien aus. Der Grundsatz der
Wirtschaftlichkeit der Verwaltung soll dabei berücksichtigt werden. Durch eine risikobasierte 
Betrachtung soll die zuständige Behörde effizienter die vorhandenen Ressourcen und ihre 
Aufsichtsfunktion in Einklang bringen. Flächendeckende Kontrollen sollen dadurch
verhindert werden.  
Zu Absatz 3 
Der Nachweis kann durch Audits erfolgen. Dies ist in Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe b der 
Richtlinie (EU) 2022/2057 für eine effektive Durchsetzung und Aufsicht vorgesehen. 
Der Nachweis durch Audits nach Absatz 3 dient der Kontrolle und Überprüfung der von den 
Betreibern getroffenen Maßnahmen und damit der Einhaltung eines angemessenen
Standards durch die Betreiber. Hinsichtlich des Verfahrens, erhält das Bundesministerium des 
Innern gemäß Absatz 8 eine Verordnungsermächtigung, um die Ausgestaltung zu
konkretisieren. 
Die Ausgestaltung der Audits soll nicht im Detail gesetzlich vorgegeben werden, da die 
Ausgestaltung von den gegebenenfalls erarbeiteten branchenspezifischen
Resilienzstandards, den in den Branchen vorhandenen technischen Gegebenheiten und bereits
bestehenden Auditierungssystemen abhängt. Die Audits sollen von dazu nachweislich
qualifizierten Prüfern bzw. Zertifizierern durchgeführt werden. Bei Zertifizierungen nach
internationalen, europäischen oder nationalen Standards kann auf die bestehenden
Zertifizierungsstrukturen zurückgegriffen werden. Dadurch soll Doppelarbeit vermieden werden. Ein
Auditor gilt als qualifiziert, wenn er seine Qualifikation zur Überprüfung der Einhaltung der 
Sicherheitsstandards gegenüber der zuständigen Behörde auf Verlangen formal glaubhaft 
machen kann. Denkbar ist in diesem Zusammenhang etwa die Anknüpfung an
Zertifizierungen, die für die fachlich-technische Prüfung im jeweiligen Sektor angeboten werden 
(zum Beispiel zertifizierte Prüfer für bestimmte ISO-Normen oder Ähnliches). Eine Kontrolle 
der Einhaltung der Erfordernisse kann zudem über etablierte Prüfmechanismen erfolgen. 
Bei Mängeln kann die zuständige Behörde die Übermittlung der gesamten Audit-,
Prüfungsoder Zertifizierungsergebnisse verlangen. 
Zu Absatz 4 
In einem weiteren Schritt besteht die Möglichkeit für die zuständige Behörde vor Ort die 
tatsächliche Einhaltung bei dem ausgewählten Betreiber kritischer Anlagen nach Absatz 2 
zu überprüfen.
Die Behörde kann sich bei der Vor-Ort-Kontrolle eines qualifizierten unabhängigen Dritten 
bedienen. Qualifizierte Stelle im Sinne der Vorschrift können anerkannte Stellen sein,
soweit sie über die notwendige Expertise und Neutralität verfügen. 
Mit Satz 3 wird der zuständigen Behörde eine Befugnis zum Betreten der Einrichtungen des 
Betreibers kritischer Anlagen und zur Einsichtnahme in die für den Nachweis der Erfüllung 
der Anforderungen nach Absatz 1 relevante Dokumentation und zur Begutachtung der
getroffenen Umsetzungsmaßnahmen beim Betreiber eingeführt. Die Einräumung eines
Betretungsrechts unter Wahrung der grundrechtlichen Anforderungen sowie der
Verhältnismäßigkeit dient der Umsetzung von Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 
2022/2557, Vor-Ort-Kontrollen bei den Betreibern kritischer Anlagen, die die Betreiber für 
die Erbringung ihrer kritischen Dienstleistung nutzt zu ermöglichen. Die zuständige Behörde 
wird in die Lage versetzt, den notwendigen Umfang und die tatsächliche Umsetzung der 
einzuhaltenden Maßnahmen zu überprüfen. 
Für die öffentliche Leistung der Überprüfung der Einhaltung der Verpflichtungen nach § 13 
Absatz 1 vor Ort durch die zuständige Behörde wird aus überwiegendem öffentlichem
Interesse an der Aufrechterhaltung der Wirtschaft und der Versorgungssicherheit der
Bevölkerung eine Gebührenbefreiung bestimmt. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 dient der Umsetzung von Artikel 21 der Richtlinie (EU) 2022/2557. Die zuständige 
Behörde kann bei Mängeln die Vorlage eines Mängelbeseitigungsplan und Maßnahmen zur 
Beseitigung der Mängel innerhalb einer angemessenen Frist anordnen. 
Zu Absatz 6 
Für die Nachweispflicht für Betreiber kritischer Anlagen gilt sinngemäß, dass bei der
Übermittlung jener Nachweise der Schutz von Geheimschutzinteressen oder überwiegenden
Sicherheitsinteressen als gebotene Einschränkung dient und Bereiche berücksichtigt, in
denen die Offenlegung von sensiblen Informationen negative Auswirkungen für den Betrieb 
der Betreiber kritischer Anlagen oder die Versorgung mit der Betracht kommenden
kritischen Dienstleistung haben könnte. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 regelt im Gleichklang mit [§ 28 Absatz 4 Nummer 2 des BSI-Gesetzes in der
Fassung des NIS2UmsuCG] eine Ausnahme für Anlagen, die bereits nach dem EnWG erfasst 
werden. Ziel ist dabei eine Vermeidung einer Doppelregulierung durch KRITISDachG und 
EnWG. Die Nachweissystematik des § 5d EnWG wurde dem des § 16 dabei angeglichen. 
Zu Absatz 8 
Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe kann zur Ausgestaltung des 
Verfahrens der Erbringung des Nachweises und der Audits Anforderungen an die Art und 
Weise der Durchführung, an die Geeignetheit der zu erbringenden Nachweise sowie
fachliche und organisatorische Anforderungen an die Prüfer und die prüfende Stelle im
Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik festlegen. 
Die Ausgestaltung der Audits soll nicht im Detail gesetzlich vorgegeben werden, da die 
Ausgestaltung von den gegebenenfalls erarbeiteten branchenspezifischen
Resilienzstandards, den in den Branchen vorhandenen technischen Gegebenheiten und bereits
bestehenden Auditierungssystemen abhängt.
Zu § 17 (Gleichwertigkeit von Nachweisen und sonstigen öffentlich-rechtlichen 
Verpflichtungen; Verordnungsermächtigung) 
Zu Absatz 1 
Zur Vermeidung von Doppelverpflichtungen und unnötiger Bürokratie können Betreiber
kritischer Anlagen mit Risikoanalysen und Risikobewertungen sowie Dokumenten und
Maßnahmen und Zertifikaten zur Stärkung der Resilienz, die sie bereits auf der Grundlage
anderer öffentlich-rechtlicher Verpflichtungen oder freiwillig erstellt, ergriffen oder erlangt
haben, ihren Verpflichtungen nach den §§ 12 und 13 nachkommen. 
Zu Absatz 2 
Sofern Betreiber kritischer Anlagen bereits Maßnahmen ergriffen, diese dokumentiert und 
nachgewiesen haben und Behörden diese als ausreichend festgestellt haben, sind die
Feststellungen zugunsten des Betreibers bindend. 
Zu Absatz 3 
Zur Vermeidung von Bürokratie und Doppelverpflichtungen ermöglicht Absatz 3 dem
Bundesministerium des Innern per Rechtsverordnung öffentlich-rechtliche Vorschriften als dem 
KRITIS-Dachgesetz gleichwertig anzuerkennen. Damit sind jene Verpflichtungen in
sektorspezifischen Landes- oder Bundesgesetzen gemeint, die ebenso eine Resilienzsteigerung 
der Betreiber kritischer Anlagen als Ziel verfolgen. Das Beteiligungsverfahren gemäß 
§ 4 Absatz 4 gilt entsprechend. 
Zu Absatz 4 
Sofern das Bundesministerium des Innern durch Rechtsverordnung andere öffentlich-
rechtliche Vorschriften als gleichwertig zum KRITISDachG anerkannt hat, gilt im Hinblick auf 
diese Regelungen die entsprechenden Regelungen des KRITISDachG als eingehalten.
Dabei gelten die Feststellungen der Behörden, die sie hinsichtlich der anderen Fachgesetze 
im Rahmen ihrer Aufsichts- und Durchsetzungstätigkeit getroffen haben, als bindend.  
Zu § 18 (Meldewesen für Vorfälle) 
Zu Absatz 1 
Im Einklang mit den Erwägungsgründen zur Richtlinie (EU) 2022/2557 soll dem Bundesamt 
für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe mit der Einrichtung eines zentralen
Meldewesens für die Meldung bestimmter Vorfälle ermöglicht werden, sich einen umfassenden 
Überblick über die Auswirkungen, die Art, die Ursache und die möglichen Folgen von
Störungen und die Abhängigkeiten der Sektoren zu verschaffen. Betreiber kritischer Anlagen 
sind verpflichtet, dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
unverzüglich Vorfälle zu melden, die die Erbringung kritischer Dienstleistungen erheblich stören oder 
erheblich stören könnten (vgl. § 2 Nummer 9). Dies muss spätestens 24 Stunden nach 
Kenntnis geschehen. Dauert die Störung an, ist die Meldung zu aktualisieren. 
Die Meldung erfolgt an eine mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
eingerichtete gemeinsame Meldestelle. Bereits jetzt sind Betreiber kritischer Infrastrukturen 
(derzeitige Begriff nach § 2 Absatz 10 BSIG) verpflichtet, dem Bundesamt für Sicherheit in 
der Informationstechnik über ein Online-Meldeportal gemäß § 8b Absatz 4 Nummer 1 BSIG 
Störungen der Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit ihrer
informationstechnischen Systeme, Komponenten oder Prozesse, die zu einem Ausfall oder zu einer 
erheblichen Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit der von ihnen betriebenen Kritischen 
Infrastrukturen geführt haben, zu melden.
Nach § 8 Absatz 4 Nummer 2 BSIG sind Betreiber kritischer Infrastrukturen ferner
verpflichtet, dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik über ein Online-Meldeportal 
auch erhebliche Störungen der Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit 
ihrer informationstechnischen Systeme, Komponenten oder Prozesse, die zu einem Ausfall 
oder zu einer erheblichen Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit der von ihnen
betriebenen Kritischen Infrastrukturen führen könne, zu melden.  
Das bereits existierende Online-Meldeportal des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik wird für Störungen nach diesem Gesetz erweitert, die den physischen 
Schutz von Betreibern kritischer Anlagen betreffen. Hierdurch wird der
Verwaltungsaufwand sowohl für die beteiligten Behörden aber auch der Betreiber erheblich reduziert.  
Die Störungsmeldung nach diesem Gesetz erfolgt unbeschadet anderer gesetzlicher
Meldeverpflichtungen gegenüber weiteren zuständigen Behörden. Bereits bestehende
Meldungsverpflichtungen der Betreiber gegenüber anderen Stellen, bleiben daher, sofern
gegeben, bestehen. Eine unverzügliche und regelmäßige Weiterleitung der Meldung nach den 
Absätzen 1 und 2 an zuständige Behörden oder andere Behörden erfolgt nicht. Absatz 7 
sieht vor, dass die zuständigen Behörden und die für die nationalen Risikoanalysen und 
Risikobewertungen zuständigen Beteiligten eine Auswertung der Meldungen bekommen. 
Das Meldewesen nach § 18 dient dazu, dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe sowie den zuständigen Behörden einen Überblick über die Vorfälle und 
mögliche Bedrohungen im gesamten Bundesgebiet zu ermöglichen. Diese Erkenntnisse 
sollen dann in die nationalen Risikoanalysen und Risikobewertungen fließen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 setzt Artikel 15 Absatz 2 Satz 1 i.V.m. Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe a bis c der 
Richtlinie (EU) 2022/2557 um. 
Betreiber kritischer Anlagen übermitteln unverzüglich, spätestens 24 Stunden nach
Kenntnis von einem Vorfall eine erste Meldung. Der Umfang der Erstmeldung sollte die
notwendigen und dem Betreiber vorliegenden Informationen enthalten, die erforderlich sind, um 
das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe über den Vorfall zu
unterrichten und die etwaigen Auswirkungen beurteilen zu können. Hierzu gehören Art, Ursache 
und aus betreiberseitiger Sicht mögliche Auswirkungen und Folgen des Vorfalls. In einer 
solchen Meldung sollte, soweit möglich, die mutmaßliche Ursache des Vorfalls angegeben 
werden. 
Um den Umfang der Auswirkungen abschätzen zu können, sind die Anzahl und der Anteil 
der von dem Vorfall Betroffenen, die bisherige und voraussichtliche Dauer des Vorfalls
sowie das betroffene geografische Gebiet soweit geografisch isolierbar anzugeben. Mit
diesen Schlüsselinformationen kann ein erstes Lagebild und Monitoring durch die Meldestelle 
erfolgen. Bei größeren Vorfällen mit mehreren betroffenen Betreibern ist es so ebenfalls 
möglich, ein übergeordnetes Lagebild zu erstellen, insbesondere auch, ob ein
grenzüberschreitender Sachverhalt mit Auswirkungen auf andere Staaten oder sogar für Europa
vorliegt. 
Zu Absatz 3 
Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe legt die Einzelheiten zur 
Ausgestaltung des Meldeverfahrens und zur Konkretisierung der Meldungsinhalte im
Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik fest. Das
Meldeverfahren soll in Bezug auf die Form und den Inhalt standardisiert werden.  
Die betroffenen Wirtschaftsverbände und zuständige Behörden sollen bei den zu
konkretisierenden Meldungsinhalten durch vorherige Anhörung eingebunden werden.
Branchenunterschiede können bei der Ausgestaltung berücksichtigt werden.
Die Informationen werden durch das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe auf dessen Internetseite veröffentlicht. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 dient der Umsetzung des Artikels 15 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2022/2057. 
Sollte ein Vorfall eine derart grenzüberschreitende erhebliche Auswirkung haben, informiert 
es die zentralen Anlaufstellen i.S.d Artikels 9 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2022/2057. 
Zu Absatz 5 
Im Gleichklang mit Absatz 4 informiert das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe ebenso die Europäische Kommission. Dies dient der Umsetzung des
Artikels 15 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2022/2057. 
Zu Absatz 6 
Mit Absatz 6 wird Artikel 15 Absatz 4 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2022/2557umgesetzt. 
Sachdienliche Folgeinformationen können im Einzelfall Betreiber kritischer Anlagen dabei 
unterstützen, weitere hilfreiche Reaktionsverfahren und Prozesse für die Resilienzstärkung 
zu etablieren. Es kann sich hierbei um passende Leitlinien handeln, die dem Betreiber
kritischer Anlagen übermittelt werden. 
Zu Absatz 7 
Die Übermittlung von Auswertungen zu Störungsmeldungen an die zuständigen Behörden 
erfolgt zum Zwecke der Unterrichtung und soweit es für die Aufgabenerfüllung der
Behörden erforderlich ist. Ebenso gehen die Meldungen an die für die nationalen Risikoanalysen 
und Risikobewertungen zuständigen Bundesministerien und Landesministerien, um die 
Auswertungen der Vorfälle in die nationalen Risikoanalysen und Risikobewertungen
entsprechend einfließen zu lassen. 
Zu Absatz 8 
In Anlehnung an Artikel 15 Absatz 4 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2022/2557 kann das
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe die Öffentlichkeit informieren oder 
den Betreiber kritischer Anlagen verpflichten, dies zu tun. Die vorherige Anhörung des
betroffenen Betreibers kritischer Anlagen soll sicherstellen, dass relevante Interessen und
Belange des Betreibers vorher berücksichtigt werden. Das Einvernehmen mit der zuständigen 
Behörde ist herzustellen. Für die Einrichtungen der Bundesverwaltung gilt diese
Verpflichtung auf Grund des Ressortprinzips nicht (vgl. § 7 Absatz 1 Nummer 2). 
Zu § 19 (Unterstützung der Betreiber kritischer Anlagen; freiwillige 
Beratungsmission) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 10 Absatz 1 Satz 1 und 2 der Richtlinie (EU) 
2022/2557. Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe verfügt bereits 
heute über Expertise beim Schutz kritischer Infrastrukturen und hat Leitfäden erarbeitet und 
bietet Schulungen für Betreiber kritischer Infrastrukturen an. Die zur Unterstützung
erstellten unverbindlichen Unterlagen sollen den Betreiber kritischer Anlagen als Orientierung
dienen. Durch die im KRITISDachG hinzukommenden Aufgaben wird das BBK eine noch
größere Fachexpertise entwickeln, die insbesondere sektorübergreifende Aspekte und die
Interdependenzen betrachtende Aspekte sowie Vorfälle bei Betreibern kritischer Anlagen
umfasst. Dadurch kann das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe die
Betreiber kritischer Anlagen bei der Stärkung ihrer Resilienz und der Entwicklung von
effektiven Resilienzmaßnahmen unterstützen. Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe soll dabei mit anderen Behörden und insbesondere den anderen
zuständigen Behörden zusammenarbeiten, um auf sektorspezifische Expertise zurückzugreifen. 
Für die öffentliche Leistung der Unterstützung der Betreiber kritischer Anlagen durch
Zurverfügungstellung von Vorlagen, Mustern und Leitlinien and Anbietung von Beratungen, 
Schulungen und Übungen durch das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe wird aus überwiegendem öffentlichem Interesse an der Aufrechterhaltung der 
Wirtschaft und der Versorgungssicherheit der Bevölkerung eine Gebührenbefreiung
bestimmt. Schulungen können auch von der Bundesakademie für Bevölkerungsschutz und 
Zivile Verteidigung (BABZ) und von der Bundesakademie für öffentliche Verwaltung 
(BAköV) angeboten und durchgeführt werden.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 13 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2022/2557 und 
gilt für Betreiber kritischer Anlagen, die nicht kritische Einrichtungen mit besonderer
Bedeutung für Europa i.S.d. § 9 sind. Eine Beratungsmission dient der Unterstützung des
Betreibers kritischer Anlagen, indem sie im Hinblick auf die Erfüllung ihrer Verpflichtungen nach 
den §§ 12, 13 ff. beraten wird. Die Einrichtung einer solchen Beratungsmission setzt nach 
der Richtlinie (EU) 2022/2557 einen Antrag eines Mitgliedstaats voraus. Auf nationaler 
Ebene wird diese Aufgabe vom Bundesministerium des Innern wahrgenommen. Die
betreffende Einrichtung muss der Beratungsmission zustimmen. Falls für die betroffene
Dienstleistung eine Behörde des Bundes die zuständige Behörde ist, erfolgt die Antragstellung im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium, zu dessen Geschäftsbereich die Behörde
gehört. Liegt die Fach- oder Rechtsaufsicht für den Teil einer Behörde, der für die betroffene 
kritische Dienstleistung zuständig ist, nicht bei dem Bundesministerium, zu dessen
Geschäftsbereich sie gehört, erfolgt die Antragstellung nach Satz 1 im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium, dessen Fach- oder Rechtsaufsicht der betreffende Teil dieser Behörde 
untersteht. Im Übrigen erfolgt sie im Benehmen mit dem Landesministerium, zu dessen 
Geschäftsbereich die für die betroffene Dienstleistung zuständige Behörde gehört. Die
Beratungsmission erstattet der Europäischen Kommission, dem Bundesministerium des
Innern und des betreffenden Betreibers der kritischen Anlage Bericht über ihre Ergebnisse. 
Zu § 20 (Umsetzungs- und Überwachungspflicht für Geschäftsleitungen) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung des § 20 entspricht der Regelung nach [§ 38 des Gesetzes über das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und über die Sicherheit der
Informationstechnik von Einrichtungen)]. 
Geschäftsleitungen von Betreibern kritischer Anlagen trifft eine besondere Pflicht, die
konkret zu ergreifenden Maßnahmen nach § 13 Absatz 1 zunächst als für geeignet zu billigen 
und deren Umsetzung kontinuierlich zu überwachen. Auch bei Einschaltung von
Hilfspersonen bleibt das Leitungsorgan letztverantwortlich. Einrichtungen des Sektors öffentliche 
Verwaltung sind nach § 7 Absatz 3 von den Pflichten nach § 20 ausgenommen. 
Zu Absatz 2 
Die Binnenhaftung des Geschäftsleitungsorgans bei Verletzung von Pflichten nach dem 
KRITISDachG ergibt sich grundsätzlich aus den allgemeinen Grundsätzen (bspw. § 93 
AktG). Für solche Rechtsformen, für die nach den anwendbaren gesellschaftsrechtlichen 
Bestimmungen keine solche Binnenhaftung besteht, sieht die Vorschrift einen
Auffangtatbestand vor. Bei Amtsträgern gehen beamtenrechtliche Vorschriften vor.
Zu § 21 (Berichtspflichten) 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
Im Einklang mit Artikel 5 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2022/2557 sollen innerhalb von drei 
Monaten nach Durchführung von staatlichen Risikoanalysen und Risikobewertungen
entsprechende Informationen über die ermittelten Arten von Risiken und die Ergebnisse dieser 
Risikobewertungen, aufgeschlüsselt nach den im Anhang genannten Sektoren und
Teilsektoren an die Europäische Kommission übermittelt werden. 
Zu Nummer 2 
Im Einklang mit Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2022/2557 sollen die
kritischen Dienstleistungen, die über die Liste wesentlichen Dienste gemäß der Delegierten 
Verordnung (EU) 2023/2450 hinausgehen, übermittelt werden. Ebenso soll die Zahl der 
ermittelten kritischen Anlagen für jeden in der Rechtsverordnung nach § 4 festgelegten
Sektor sowie die Schwellenwerte, die zur Identifizierung der kritischen Anlagen in der
Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 3 und 4 sowie § 5 Absatz 1 festgelegt werden, an die
Europäische Kommission übermittelt und mindestens alle vier Jahre aktualisiert werden. 
Zu Absatz 2 
Im Einklang mit Artikel 9 der Richtlinie (EU) 2022/2557 soll bis zum 17. Juli 2028 und
danach alle zwei Jahre das Bundesministerium des Innern der Europäischen Kommission und 
der gemäß Artikel 19 der Richtlinie (EU) 2022/2557 genannten Gruppe für die Resilienz 
kritischer Einrichtungen einen zusammenfassenden Bericht über die bei ihnen
eingegangenen Meldungen nach § 18, einschließlich der Zahl der Meldungen, der Art der
gemeldeten Vorfälle und der gemäß § 18 Absatz 4 ergriffenen Maßnahmen, vorlegen 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 stellt sicher, dass Mitgliedstaaten nicht verpflichtet werden dürfen, Informationen 
zu übermitteln, deren Offenlegung wesentliche nationale Interessen in den Bereichen der 
nationalen Sicherheit, der öffentlichen Sicherheit oder der Verteidigung entgegenlaufen. 
Dies ist ebenso in Artikel 1 Absatz 8 der Richtlinie (EU) 2022/2557 verankert  
Zu Absatz 4 
Die Regelung dient dem parlamentarischen Informationsinteresse sowie der Information 
der Bundesregierung als Kollegialorgan. Die zu übermittelnden Informationen ergeben ein 
Lagebild zu kritischen Infrastrukturen auch als Basis für die politische Willensbildung in
diesem wichtigen Bereich. 
Die Informationen, die nach den Absätzen 1 und 2 auch an die Europäische Kommission 
zu übermitteln sind, sind jeweils auch an den Bundestag und die Bundesregierung zu
übermitteln. Aus Gründen des Bürokratieabbaus gelten dieselben Zeiträume und Fristen wie für 
die Übermittlung an die Europäische Kommission. Auf Grund der Regelung des Absatzes 3 
enthalten diese Informationen von vornherein keine Informationen, deren Offenlegung
wesentlichen nationalen Interessen im Bereich der nationalen Sicherheit, der öffentlichen
Sicherheit oder der Verteidigung entgegenlaufen würde. Im Übrigen sind bei der Übermittlung 
die allgemeinen Grundsätze für Verschlusssachen, insbesondere § 4 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes, zu beachten.
Zu Absatz 5 
Absatz 5 dient als Rechtsgrundlage für das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe, die erforderlichen Informationen, zu dessen Übermittlung das
Bundesministerium des Innern der Europäischen Kommission verpflichtet ist, von den zuständigen
Bundesministerien und Landesministerien anzufordern.  
Zu Absatz 6 
Absatz 6 dient der Umsetzung des Artikels 18 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2022/2055. 
Gemäß § 9 Absatz 4 sind entsprechende Teile der Risikoanalysen und Risikobewertungen 
der Betreiber der kritischen Anlage, die Auflistung der getroffenen Maßnahmen sowie die 
Aufsichts- und Durchsetzungsmaßnahmen, die das Bundesamt für Bevölkerungsschutz 
und Katastrophenhilfe ergriffen hat, der Europäischen Kommission auf Anforderung zur 
Verfügung zu stellen. Dies kann auch erforderlich sein, um eine kritische Einrichtung von 
besonderer Bedeutung für Europa bei der Erfüllung ihrer Verpflichtungen nach dieser
Richtlinie beraten zu können oder um zu bewerten, ob eine kritische Anlage von besonderer 
Bedeutung für Europa diese Verpflichtungen erfüllt. 
Die zuständigen Behörden übermitteln dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe jährlich einen zusammenfassenden Bericht über die Aufsichtsmaßnahmen 
nach § 16. Dies muss zum ersten Mal bis 15. Juli 2027 erfolgen. Die zu übermittelnden 
Informationen, wie etwa die Anzahl der überprüften Betreiber kritischer Anlagen, die Anzahl 
der vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik angeforderten Nachweise, die 
Anzahl der Betreiber kritischer Anlagen, bei denen weitere Informationen und Nachweise 
angefordert wurde, die Anzahl und Art der Kontrollen, die Anzahl und Art der
Aufforderungen für Mängelbeseitigungen werden in einer Verwaltungsvorschrift festgelegt. Die Berichte 
dienen dazu, dass das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe einen 
Überblick über die Aufsicht über die Resilienzmaßnahmen erhält. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 dient dem Schutz der Betreiber kritischer Anlagen vor der Identifizierung sowie 
deren Handels- und Geschäftsgeheimnisse. 
Zu § 22 (Ausnahmebescheid) 
§ 22 dient der weiteren Umsetzung von Artikel 1 Absatz 6 bis 8 der Richtlinie (EU) 
2022/2557. Damit wird von der Möglichkeit der Schaffung einer Ausnahme für die
Anwendung des KRITISDachG Gebrauch gemacht. Diese Verfahrensregelung für Betreiber
kritischer Anlagen tritt neben die per Gesetz vorgesehene Ausnahmeregelung für
Einrichtungen der Bundesverwaltung nach § 7 Absatz 3. Der Grund einer teilweisen oder
vollständigen Ausnahme von den in den Artikeln 12, 13 und 15 der Richtlinie (EU) 2022/2557 –
umgesetzt in den §§ 12 ff. – genannten Pflichten ist die Wahrung des nationalen
Sicherheitsinteresses. So ist es in den Erwägungsgründen 11 der Richtlinie (EU) 2022/2557 angelegt, 
dass es zur Wahrung wesentlicher Interessen der nationalen Sicherheit, dem Schutz der 
öffentlichen Ordnung und der öffentlichen Sicherheit der Mitgliedstaaten erforderlich sein 
muss, Betreiber kritischer Anlagen, die Dienstleistungen in diesen Bereichen erbringen von 
obigen Pflichten auszunehmen, wenn derartige Auskünfte oder eine Preisgabe dem
nationalen Sicherheitsinteresse zuwiderliefe. Als relevante Bereiche führt Artikel 1 Absatz 6 und 
7 der Richtlinie (EU) 2022/2557 die Bereiche der nationalen Sicherheit, öffentlichen
Sicherheit, der Verteidigung oder Strafverfolgung, einschließlich der Ermittlung, Aufdeckung und 
Verfolgung von Straftaten an. Um dem Sinne einer Ausnahmeregelung, die nicht zu weit 
greift, gerecht zu werden, ist ein Ausgleich zwischen einem „hohen Resilienzniveau“ (siehe 
Erwägungsgrund 8 der Richtlinie (EU) 2022/2557) und dem Mitgliedsstaatsinteresse der 
Wahrung nationaler Sicherheitsinteressen zu erbringen. Das rechtfertigt die in § 7 Absatz 3
geregelte gesetzliche Bereichsausnahme für das Auswärtige Amt und das
Bundesministerium der Verteidigung und die Möglichkeit von Einzelbefreiungen für andere bestimmter 
Betreiber kritischer Anlagen. 
Zu Absatz 1 
Zunächst wird obig genanntem Ziel durch ein Vorschlagsrecht entsprochen, das dem
Bundeskanzleramt, dem Bundesministerium für Verteidigung, dem Bundesministerium des
Innern und dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz zusteht. Weiterhin 
einschränkend wirken die umfassten Bereiche der Betreiber kritischer Anlagen. Hierbei wird 
insbesondere auf die auch in der Richtlinie (EU) 2022/2557 explizit genannten, rechtlich 
anerkannten Kategorien, der öffentlichen Sicherheit und Ordnung verwiesen. Als
Begrenzung der Ausnahmeregelung einzubeziehender Erwägungsgrund sollte auf die
Wesentlichkeit der Interessen der nationalen Sicherheit abzustellen sein. 
Nicht zuletzt muss andererseits jedoch bei Ausnahmen von den genannten Pflichten das 
Resilienzniveau durch Umsetzung gleichwertiger Maßnahmen gewährleistet werden. Dem 
soll dadurch Rechnung getragen werden, dass Absatz 1 bestimmt, dass bei einer
Ausnahme die Einrichtung gleichwertige Vorgaben zu erfüllen hat. Die Kontrolle über die
Einhaltung obläge dem vorschlagenden Ressort. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 1 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2022/2557. 
Absatz 2 Satz 1 setzt die Möglichkeit der Schaffung einer Ausnahme, wie von der Richtlinie 
vorgesehen, um. Dabei bestimmt Absatz 2 einen einfachen Ausnahmebescheid, die
Befreiung von der Verpflichtung zu Risikobewertungen, Resilienzmaßnahmen und
Meldepflichten. Satz 2 verweist hierbei, wie obig bereits angemerkt, auf die Schaffung gleichwertiger 
Standards zur Wahrung der Informationssicherheit. 
Zu Absatz 3 
Mit Absatz 3 wurde die Möglichkeit einer vollständigen Befreiung von sowohl der
Verpflichtung zu Risikobewertungen, Resilienzmaßnahmen und Meldepflichten als auch
Registrierungspflichten im Rahmen eines sogenannten erweiterten Ausnahmebescheids
geschaffen. Betroffene Betreiber kritischer Anlagen dürfen hierfür ausschließlich in den obig
genannten Bereichen tätig sein oder Dienste erbringen. Satz 2 stellt die Wahrung von
gleichwertigen Maßnahmen sicher. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 sieht eine Regelung des Widerrufs einer rechtmäßigen Befreiung vor. Für den 
Widerruf einer rechtmäßigen Befreiung sollte von § 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes 
abgewichen werden, um der spezifischen Interessenlage der Vorschrift Genüge zu tun.
Absatz 5 Satz 1 regelt den Fall des späteren Wegfalls der Voraussetzungen zur Erteilung
eines Ausnahmebescheids. Satz 2 sieht hiervon eine Rückausnahme vor, wenn die
Voraussetzungen nur vorübergehend entfallen. 
Die Entscheidung über diesen Ausnahmebescheid muss erfolgen im Benehmen mit dem 
Bundesministerium oder Landesministerium, zu dessen Geschäftsbereich die für den
betroffenen Betreiber kritischer Anlagen zuständige Behörde gehört. Liegt die Fach- oder 
Rechtsaufsicht für den Teil einer Behörde, der für die betroffene kritische Dienstleistung 
zuständig ist, nicht bei dem Bundesministerium, zu dessen Geschäftsbereich sie gehört, 
erfolgen die Entscheidungen nach diesem Paragrafen im Benehmen mit dem
Bundesministerium, dessen Fach- oder Rechtsaufsicht der betreffende Teil dieser Behörde
untersteht.
Zu § 23 (Verarbeitung personenbezogener Daten) 
Zu Absatz 1 
Mit § 23 wird auf der Grundlage von Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe e der
Verordnung (EU) 2016/679 eine bereichsspezifische Rechtgrundlage zur Verarbeitung
personenbezogener Daten geschaffen 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 ermöglicht die Verarbeitung personenbezogener Daten für andere Zwecke als 
jene, für die die Daten ursprünglich erhoben worden sind. Die Regelung trägt dem
Erfordernis Rechnung, dass das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
sowie die anderen mit dem Vollzug des Gesetzes beauftragten zuständigen Behörden sowie 
das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, die Bundesnetzagentur, die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht neben ihrer Erfüllung ihrer gesetzlichen
Aufgaben nach Absatz 1 eine datenschutzrechtliche Rechtsgrundlage benötigen, um
personenbezogene Daten zum Zwecke der Sammlung, Auswertung und Untersuchung von Vorfällen 
nach § 18 dieses Gesetzes und zur Unterstützung, Beratung und Warnung in Fragen zur 
Gewährleistung der Resilienz durch Betreiber kritischer Anlagen zu verarbeiten. Die in 
Absatz 1 genannten Behörden müssen in der Lage sein, zur Erfüllung ihrer Aufgaben aus 
§ 3 alle ihnen aus öffentlichen, privaten, staatlichen, bekannten oder anonymen Quellen 
erlangten und zur Verfügung gestellten Daten auszuwerten, um Betreiber kritischer
Anlagen dabei zu unterstützen, angemessene Resilienzmaßnahmen über die bereits
bestehenden hinaus zu entwerfen oder zu etablieren. Zur Wahrung der Datenschutzrechte der
betroffenen Personen setzt eine solche Datenverwendung allerdings eine
Interessenabwägung voraus, bei der ein eventuell vorliegendes Interesse der betroffenen Person am
Ausschluss der Verarbeitung mit dem öffentlichen Interesse zugunsten der Verarbeitung
abgewogen werden muss. 
Zu Nummer 1 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 verweist auf § 22 Absatz 2 Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes. Den in 
Absatz 1 genannten Behörden steht es frei, zur Wahrung der Interessen der betroffenen 
Person darüber hinaus weitere geeignetere technische oder organisatorische Maßnahmen 
zu ergreifen. 
Zu § 24 (Bußgeldvorschriften) 
Zu Absatz 1 
§ 19 dient der Umsetzung von Artikel 22 der Richtlinie (EU) 2022/2557. Danach müssen 
die Mitgliedstaaten bei Verstößen gegen die in diesem Gesetz umgesetzten Vorgaben aus 
der Richtlinie (EU) 2022/2557 Sanktionen erlassen. Die vorgesehenen Sanktionen müssen 
wirksam, verhältnismäßig und abschreckend sein. 
In Umsetzung der Vorgaben der Richtlinie (EU) 2022/2557 werden Verstöße sanktioniert. 
Insbesondere werden Verstöße gegen die den Betreibern auferlegten Verpflichtungen unter 
Angabe der jeweiligen Vorschrift aufgezählt. Damit wird gewährleistet, dass Verstöße
gegen diese Verpflichtungen als Ordnungswidrigkeit geahndet werden können. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Höhe der Bußgelder. Die Stufen sind je nach Ordnungswidrigkeit auf 
den Werten 500 000 Euro, 200 000 Euro, 100 0000 Euro und 50 000 Euro angesetzt.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 legt die Verwaltungsbehörde i.S.d. § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten fest. Dies ist im Bereich der Registrierung nach § 8 das Bundesamt 
für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe. Hinsichtlich von Verstößen oder
Zuwiderhandlungen bezüglich der Anordnungen nach § 16 ist dies die zuständige Behörde nach 
§ 3 (vgl. Nummer 3 bis 5). 
Zu § 25 (Evaluierung) 
Gemäß des Beschlusses des Staatssekretärausschusses „Bessere Rechtsetzung und
Bürokratieabbau“ vom 23. Januar 2013 sind wesentliche Regelungsvorhaben zu evaluieren. 
Das KRITISDachG ist als ein solches wesentliches Regelungsvorhaben anzusehen. Mit 
dem Ziel, erstmalig sektorenübergreifende physische Resilienzmaßnahmen für Betreiber 
kritischer Anlagen vorzusehen und damit die Aufrechterhaltung der Wirtschaftsstabilität
angesichts der wechselseitigen Abhängigkeiten zu regeln, werden Regelungsinhalte
getroffen, deren Auswirkungen sowohl für die Wirtschaft als auch für den Verwaltungsvollzug 
noch nicht vollständig bekannt sind und zum aktuellen Zeitpunkt auch noch nicht vollständig 
abgeschätzt werden können.  
Mit der Evaluierungsklausel soll ein kontinuierlich wirkendes qualitatives Überprüfungs-
instrument etabliert werden, ob die Zielsetzung des KRITISDachG, der Aufrechterhaltung der 
Wirtschaftsstabilität angesichts der wechselseitigen Abhängigkeiten, erreicht wird. Evaluiert 
werden soll insbesondere, ob 
- Betreiber kritischer Anlagen nach den Bestimmungen dieses Gesetzes
angemessen, bürokratiearm und zielorientiert identifiziert werden können, 
- die Identifizierung von Betreibern kritischer Anlagen erweitert werden sollte, 
- das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, die weiteren
zuständigen Behörden, Aufsichtsbehörden des Bundes und die zuständigen Behörden der 
Länder ihren Aufgaben aus diesem Gesetz hinreichend nachkommen können,
insbesondere in fachlich sachkundiger und personeller Hinsicht, aber auch hinsichtlich 
der erforderlichen Ausstattung, 
- die Zusammenarbeit und der Informationsaustausch zwischen dem Bundesamt für 
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, den weiteren zuständigen Behörden, 
den Aufsichtsbehörden des Bundes und den zuständigen Behörden der Länder 
funktioniert, 
- sich stichprobenartigen Kontrollen nach § 16 bewährt haben, 
- Widersprüche bei Regelungen der Länder in Umsetzung des KRITISDachG
bestehen und ob der Bund von der konkurrierenden Gesetzgebungskompetenz (Recht 
der Wirtschaft) Gebrauch macht, um Bundeseinheitlichkeit herzustellen. 
Die Bundesregierung legt frühestens nach Ablauf von 5 Jahren, spätestens nach Ablauf 
von 7 Jahren nach Inkrafttreten des Gesetzes einen Evaluierungsbericht vor. Aus diesem 
sollte insbesondere hervorgehen, 
· ob das Ziel des Gesetzes erreicht wurde, 
· welche Kosten und Nutzen bei der Umsetzung dieses Gesetzes entstanden sind, 
· ob eine Weiterentwicklung der Vorschriften dieses Gesetzes erforderlich ist und
· welche weiteren Schlussfolgerungen oder Handlungsoptionen oder
Vorgehensweisen empfohlen werden (Handlungsempfehlungen) 
Gemäß Artikel 25 der Richtlinie (EU) 2022/2557 nimmt die Europäische Kommission eine 
eigene Evaluierung der Richtlinie (EU) 2022/2557 vor. Sie legt den ersten Bericht bis zum 
17. Juni 2029 vor. Die Bundesregierung ist gehalten, zu überprüfen, inwiefern Ergebnisse 
dieser Evaluierung auf die Evaluierung des KRITISDachG Berücksichtigung finden können, 
ebenso auch Evaluierungsergebnisse anderer Mitgliedstaaten 
Zu Artikel 2 (Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Buchstabe a passt die Inhaltsübersicht des Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG) infolge der 
Änderungen aufgrund von Nummer 2 an. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeregelung in der Inhaltsübersicht zur Aufhebung des § 12g 
des EnWG. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 fügt die neue Vorschrift des § 5fd (Nachweise und behördliche Anordnungen zu 
Resilienzpflichten nach dem KRITISDachG; Festlegungskompetenz) in das
Energiewirtschaftsgesetz ein. 
Zu § 5f Energiewirtschaftsgesetz (Nachweise und behördliche Anordnungen zu
Resilienzpflichten nach dem KRITIS-Dachgesetz; Festlegungskompetenz) 
§ 3 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a bis c KRITISDachG bestimmt die Bundesnetzagentur 
zur zuständigen Behörde für die kritische Dienstleistung der Stromversorgung, der
Erdgasversorgung und der Wasserstoffversorgung. Der Vollzug der Resilienzpflichten der
Betreiber kritischer Anlagen in diesen Bereichen nach § 13 Absatz 1 KRITISDachG obliegt damit 
der Bundesnetzagentur. In Übereinstimmung mit § 16 Absatz 7 KRITISDachG, regelt § 5f 
EnWG das Verfahren zum Nachweis der Einhaltung der Resilienzpflichten nach § 13
Absatz 1 KRITISDachG abweichend von § 16 Absatz 1 bis 6 und 8 KRITISDachG. 
Zu § 5f Absatz 1 Energiewirtschaftsgesetz  
Absatz 1 regelt die Nachweispflichten der Betreiber kritischer Anlagen in den Bereichen 
Stromversorgung, Gasversorgung sowie Wasserstoffversorgung und die Befugnisse der 
Bundesnetzagentur. Sie kann verlangen, dass der Nachweis zur Einhaltung der
Resilienzpflichten nach § 13 Absatz 1 KRITISDachG durch ein Zertifikat auf der Grundlage eines 
Audits erbracht werden muss. Dies steht in Übereinstimmung mit dem Nachweisverfahren 
bei den IT-Sicherheitsanforderungen an Netz- und Anlagenbetreiber bei Strom und Gas 
nach § 11 Absatz 1a und 1b EnWG (künftig § 5c EnWG). Damit werden einheitliche
Nachweispflichten für die IT-Sicherheitsanforderungen nach § 11 Absatz 1a und 1b EnWG
(künftig § 5c EnWG) und die Resilienzpflichten nach § 13 Absatz 1 KRITISDachG der Netz- und 
Anlagenbetreiber bei Strom, Gas und Wasserstoff realisiert. 
Zu § 5f Absatz 2 Energiewirtschaftsgesetz 
Um eine einheitliche Nachweisführung bei den IT-Sicherheitsanforderungen und den
Resilienzpflichten umzusetzen, verankert Absatz 2 als wesentliches Vollzugsinstrument zur
Überprüfung der Einhaltung der Resilienzpflichten nach § 13 Absatz 1 KRITISDachG bei 
Strom, Erdgas und Wasserstoff den Sicherheitskatalog der BNetzA. Das Instrument des 
Sicherheitskataloges findet bereits im Nachweisverfahren zur Einhaltung der IT-
Sicherheitsanforderungen an Netz- und Anlagenbetreiber bei Strom und Gas nach § 11 Absatz 1a 
und 1b EnWG (künftig § 5c EnWG) Anwendung. Auch für das Nachweisverfahren zur
Überprüfung der der Einhaltung der Resilienzpflichten nach § 13 Absatz 1 KRITISDachG kann 
die Bundesnetzagentur in einem Sicherheitskatalog im Wege der Festlegung nach § 29 
EnWG Bestimmungen zur Dokumentation der Einhaltung der Sicherheitsanforderungen 
treffen. Dazu gehören zum Beispiel Vorgaben zu Sicherheitsaudits, Prüfungen, externe
Aufsichtsmaßnahmen und Zertifizierungen. 
Satz 2 regelt ein Benehmen mit dem BSH, soweit maritime Infrastrukturen im Sinne des § 2 
Nummer 12 KRITISDachG in der ausschließlichen Wirtschaftszone betroffen sind. 
Zu § 5f Absatz 3 Energiewirtschaftsgesetz 
Absatz 3 Satz 1 begründet die Pflicht einzelner Betreiber kritischer Anlagen bei Strom,
Erdgas und Wasserstoff, der Bundesnetzagentur die Dokumentation zum Nachweis der
Einhaltung der Resilienzpflichten nach § 13 Absatz 1 KRITISDachG vorzulegen. Was und wie 
im Einzelnen zu dokumentieren ist, ergibt sich aus dem Sicherheitskatalog der BNetzA nach 
Absatz 2. Absatz 3 Satz 2 gibt der Bundesnetzagentur die Befugnis, über die
Dokumentation nach Satz 2 hinaus die Vorlage weiterer Dokumente zur Überprüfung der Einhaltung 
der Resilienzpflichten nach § 13 Absatz 1 KRITISDachG zu verlangen. Dazu gehört
insbesondere die Vorlage des Resilienzplans. 
Im Gleichklang mit § 16 Absatz 2 KRITISDachG verfolgt die BNetzA bei der Auswahl,
welche Betreiber einer Nachweisüberprüfung unterliegen soll, einen risikobasierten Ansatz und 
wählt die einzelnen zu kontrollierenden Betreiber kritischer Anlagen anhand der in Absatz 3 
Satz 3 genannten Kriterien aus. Der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit der Verwaltung soll 
dabei berücksichtigt werden. Durch eine risikobasierte Betrachtung soll die BNetzA
effizienter die vorhandenen Ressourcen und ihre Aufsichtsfunktion in Einklang bringen und auf 
die größten Risiken fokussieren. Flächendeckende Kontrollen sollen dadurch verhindert 
werden. 
Zu § 5f Absatz 4 Energiewirtschaftsgesetz 
Die Bundesnetzagentur kann vor Ort die tatsächliche Einhaltung der Verpflichtungen nach 
§ 13 Absatz 1 KRITISDachG bei dem ausgewählten Betreiber kritischer Anlagen nach
Absatz 3 überprüfen.  
Die Bundesnetzagentur kann sich bei der Vor-Ort-Kontrolle eines qualifizierten
unabhängigen Dritten bedienen. Qualifizierte Stelle im Sinne der Vorschrift können anerkannte
Stellen sein, soweit sie über die notwendige Expertise und Neutralität verfügen. 
Mit Satz 3 wird der Bundesnetzagentur eine Befugnis zum Betreten der Einrichtungen des 
Betreibers Kritischer Anlagen und zur Einsichtnahme in die für den Nachweis der Erfüllung 
der Anforderungen nach Absatz 1 relevanten Dokumentation und zur Begutachtung der
getroffenen Umsetzungsmaßnahmen beim Betreiber eingeführt. Die Einräumung eines
Betretungsrechts unter Wahrung der grundrechtlichen Anforderungen sowie der
Verhältnismäßigkeit dient der Umsetzung des Auftrags an die Mitgliedstaaten nach Artikel 21 Absatz 1 
Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2022/2557, Vor-Ort-Kontrollen bei den Betreibern kritischer 
Anlagen, die die Betreiber für die Erbringung ihrer kritischen Dienstleistung nutzt, zu
ermöglichen. Die Bundesnetzagentur wird in die Lage versetzt, den notwendigen Umfang und die 
tatsächliche Umsetzung der einzuhaltenden Maßnahmen zu überprüfen. 
Zu § 5f Absatz 5 Energiewirtschaftsgesetz
Im Gleichklang mit § 8 Absatz 2 Satz 2 soll auch hier der Schutz von
Geheimschutzinteressen oder überwiegenden Sicherheitsinteressen berücksichtigt werden. Er dient dabei als 
gebotene Einschränkung und berücksichtigt Bereiche, in denen die Offenlegung von
sensiblen Informationen negative Auswirkungen für den Betrieb der Betreiber kritischer
Anlagen oder die Versorgung mit der in Betracht kommenden kritischen Dienstleistung haben 
könnte. 
Zu § 5f Absatz 6 Energiewirtschaftsgesetz 
Im Einklang mit § 16 Absatz 5 KRITISDachG kann die BNetzA bei Mängeln die Vorlage 
eines geeigneten Mängelbeseitigungsplans und Maßnahmen zur Beseitigung der Mängel 
innerhalb einer angemessenen Frist anordnen. Sie kann die Vorlage eines geeigneten 
Nachweises der Mängelbeseitigung verlangen. Auch hier kann die BNetzA gemäß Absatz 4 
verlangen, dass der Nachweis durch ein Zertifikat auf der Grundlage eines Audits erbracht 
wird. 
Zu § 5f Absatz 7 Energiewirtschaftsgesetz 
Die Bundesnetzagentur sorgt für die Beteiligung der Öffentlichkeit, indem sie die
betroffenen Betreiber kritischer Anlagen sowie die betroffenen Wirtschaftsverbände anhört, um 
dadurch die branchenspezifischen Anforderungen besser berücksichtigen zu können. Der 
Sicherheitskatalog ist alle zwei Jahre auf dessen Aktualität zu überprüfen. 
Zu Nummer 3 
Im Einklang mit den europäischen Regelungen der Richtlinie (EU) 2022/2557 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über die Resilienz kritischer 
Einrichtungen und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/114/EG des Rates (CER-Richtlinie) 
kann § 12g des Energiewirtschaftsgesetzes aufgehoben werden. Die Verpflichtungen zu 
den europäischen kritischen Infrastrukturen werden im Zusammenhang mit der Umsetzung 
der CER-Richtlinie im KRITISDachG neu geordnet. Einer zusätzlichen Regelung im
Energiewirtschaftsgesetz bedarf es daher nicht mehr. 
Zu Nummer 4 
Es handelt sich um eine Folgeregelung zu Nummer 3. 
Zu Nummer 5 
Es handelt sich um eine Folgeregelung zu Nummer 2. 
Zu Nummer 6 
Es handelt sich jeweils um eine Folgeregelung zu den Nummern 2 und 3. 
Zu Nummer 7 
Es handelt sich jeweils um eine Folgeregelung zu den Nummern 2 und 3. 
 
Zu Artikel 3 (Änderung der Energiewirtschaftskostenverordnung) 
Hierbei handelt es sich um eine unmittelbare Folgeänderung zur Aufhebung von § 12g 
EnWG sowie der Aufhebung der Verordnung zum Schutz von Übertragungsnetzen (ÜN-
SchutzV).
Mit dem Wegfall der Verpflichtung, den Sicherheitsplan der Bundesnetzagentur nach § 12g 
Absatz 3 EnWG in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 und 2 ÜNSchutzV vorzulegen, und 
dessen Überprüfung durch die Bundesnetzagentur oder eine Beanstandung der
Bundesnetzagentur nach § 12g Absatz 3 EnWG in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 und 3 ÜN-
SchutzV vornehmen zu lassen, entfällt auch unmittelbar die Notwendigkeit, für diese
Amtshandlungen Gebührentatbestände vorzusehen. Gleiches gilt für den Gebührentatbestand 
nach § 12g Absatz 3 EnWG in Verbindung mit § 5 Absatz 3 ÜNSchutzV für den Fall, dass 
die Bundesnetzagentur gegenüber den Anlagenbetreiber Amtshandlungen zum
Sicherheitsbeauftragten nach § 12g Absatz 3 EnWG zu treffen hat. 
Zu Artikel 4 (Außerkrafttreten) 
Hierbei handelt es sich um eine unmittelbare Folgeänderung zur Aufhebung von § 12g 
EnWG.  
Mit dem Wegfall der Ermächtigung für die Verordnung zum Schutz von Übertragungsnetzen 
entfällt auch die Notwendigkeit, Regelungen zur Ausgestaltung der Berichtspflicht nach 
§ 12g Absatz 3 EnWG zu regeln. Die Verordnung zum Schutz von Übertragungsnetzen ist 
daher ebenfalls aufzuheben. 
 
Zu Artikel 5 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Das Gesetz – insbesondere das KRITISDachG in Artikel 1 – tritt mit Ausnahme des 
Absatzes 2 am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Zu Absatz 2 
In Artikel 1 tritt § 14 Absatz 3 bis 5 KRITISDachG am 1. Januar 2030 in Kraft. Dabei handelt 
es sich um die Verordnungsermächtigungen für die Bundesressorts und die
Landesregierungen hinsichtlich der Konkretisierungen der Maßnahmen nach § 13 Absatz 1 
KRITISDachG.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2557 und zur Stärkung der 
Resilienz kritischer Anlagen (NKR-Nr. 7798, BMI) 
 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft nicht dargestellt 
Verwaltung nicht dargestellt 
„One in, one out”-Regel 
 
Der Erfüllungsaufwand der Wirtschaft stellt 
im Sinne der „One in, one out“-Regel der 
Bundesregierung kein „In“ dar, da er allein 
aus der Umsetzung von EU-Recht resultiert. 
Evaluierung 
 
 
 
 
Die EU-Kommission nimmt nach fünf
Jahren eine eigene Evaluation der Richtlinie EU 
2022/2557 vor. 
Darüber hinaus soll die nationale
Neuregelung ebenfalls fünf Jahre nach Inkrafttreten 
evaluiert werden. 
Ziele: Aufrechterhaltung der Wirtschaftsstabilität 
Kriterien/Indikatoren: nicht dargestellt 
Datengrundlage: nicht dargestellt
Umsetzung von EU-Recht  Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass mit dem Vorhaben über eine 1:1-
Umsetzung von EU-Recht hinausgegangen 
wird.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt.  
Regelungsfolgen 
Der Nationale Normenkontrollrat (NKR) hat im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags zu 
beanstanden, dass das Resort darauf verzichtet hat, die Regelungsfolgen darzustellen. Bei 
dem inhaltlich nahezu identischen Entwurf der vergangenen Legislaturperiode wurde
immerhin noch ein Belastungsrichtwert (einmaliger Aufwand von 1,7 Mrd. Euro und
jährlicher Aufwand von 500 Mio. Euro) für die Wirtschaft ausgewiesen. Nun wurde mit Verweis 
auf konkretisierende Verordnungen kein Erfüllungsaufwand mehr dargestellt. Politische 
Entscheider und Betroffene erhalten somit keine Grundlage zur Beurteilung der
Regelungsfolgen. 
Zudem kritisiert der NKR die sehr kurze Frist für die Beteiligung der Länder und Verbände 
von fünf Arbeitstagen. Um den im Koalitionsvertrag formulierten Anspruch auf gute
Gesetzgebung zumindest im Ansatz gerecht zu werden, sollten die Regelungsfolgen unter 
ernsthafter Einbindung der Betroffenen spätestens bis zur Beschlussfassung im
Parlament transparent gemacht werden.  
 
Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. Der 
NKR bewertet es positiv, dass die Umsetzung im Hinblick auf einheitliche Regelungen der 
Registrierung und Meldungen mit der Umsetzung des Gesetzes zur Umsetzung der NIS-2-
Richtlinie und zur Regelung wesentlicher Grundzüge des Informationsmanagements in 
der Bundesverwaltung verzahnt wird.
II. Regelungsvorhaben 
Mit dem vorliegenden Vorhaben soll der physische Schutz von Betreibern kritischer Anlagen 
erstmals eigenständig und sektorübergreifend geregelt und die CER-Richtlinie1 der EU umgesetzt 
werden. Hierzu enthält es Regelungen zur Identifizierung und Registrierung kritischer Anlagen, 
die in Verordnungen weiter konkretisiert werden sollen. Den Betreibern kritischer Anlagen
werden darüber hinaus Maßnahmen auferlegt, die ihre Resilienz stärken sollen. Dazu gehört die
Erarbeitung und Umsetzung von Resilienzplänen, in denen auf der Basis von Risikoanalysen und 
Risikobewertungen der kritischen Einrichtung dargestellt wird, welche geeigneten und
verhältnismäßigen technischen, sicherheitsbezogenen und organisatorischen Maßnahmen zur Stärkung 
der Resilienz getroffen werden. 
 
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht durch das Regelungsvorhaben kein Erfüllungsaufwand. 
Wirtschaft 
Laut Aussage des Ressorts sei eine belastbare Schätzung des Erfüllungsaufwands nicht möglich. 
Zwar gibt das Ressort zusätzlich an, dass 1 700 Betreiber kritischer Anlagen die gesamten
Resilienzverpflichtungen nach dem Gesetz und den Folgerechtsakten umsetzen müssen, stellt aber 
weder die der Fallzahl zugrundliegenden Annahmen noch die erwarteten Kosten je Fall dar.
Indes listet es lediglich Rechtsänderungen auf (siehe folgend), für welche Erfüllungsaufwand
vermutet wird, ohne dabei erkennbar den Versuch zu unternehmen, den Aufwand zumindest
näherungsweise zu quantifizieren. Dies entspricht in keiner Weise den verbindlichen
Anforderungen der Erfüllungsaufwandsmethodik. 
• Resilienzpflichten für Betreiber kritischer Anlagen 
Betreiber kritischer Anlagen werden verpflichtet, verhältnismäßige technische,
sicherheitsbezogene und organisatorische Maßnahmen zur Sicherstellung ihrer Resilienz zu treffen. Ziel dabei 
ist, die Auswirkungen von Sicherheitsvorfällen für die Erbringung der wesentlichen Dienste der 
Betreiber möglichst zu minimieren. Die Verpflichtungen sollen in den kommenden Jahren durch 
sektorenübergreifende und branchenspezifische Mindestanforderungen sowie
branchenspezifische Resilienzstandards konkretisiert werden. 
 
                                               
1 Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über die Resilienz
kritischer Einrichtungen und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/114/EG des Rates.
• Risikoanalyse und Risikobewertung durch Betreiber kritischer Anlagen 
Betreiber kritischer Anlagen müssen ein System zur kontinuierlichen Risikoanalyse und
Risikobewertung etablieren. Das Ressort schätzt, dass hierfür je nach Sektor einmalig bzw. jährlich bis 
zu fünf Mitarbeitende benötigt werden. Weiterhin geht das Ressort von nicht näher bezifferten 
einmaligen und jährlichen Sachkosten aus. Auch sei davon auszugehen, dass Kosten für externe 
Beraterinnen und Berater anfallen. Zudem falle Aufwand für Weiterbildung, IT-Tools und
Lizenzen sowie deren Wartung an. 
• Resilienzplan und Nachweise durch Betreiber kritischer Anlagen 
Die von Betreibern kritischer Anlagen ergriffenen Maßnahmen müssen in einem Resilienzplan 
festgehalten und entsprechende Nachweise vorgehalten werden. Auf Verlangen der zuständigen 
Behörden müssen diese vorgelegt werden. Bei erheblichem Zweifel an der Einhaltung der
Verpflichtungen müssen sie vor-Ort-Prüfungen zulassen und begleiten. Für die Erstellung des
Resilienzplans, die Dokumentation von Nachweisen und für die behördlichen Prüfungen werden nach 
Schätzungen des Ressorts je nach Sektor einmalig bzw. jährlich zwischen zwei und bis zu vier 
Mitarbeitende benötigt. Weiterhin geht das Ressort von nicht näher bezifferten einmaligen und 
jährlichen Sachkosten aus. Auch sei davon auszugehen, dass Kosten für externe Beraterinnen 
und Berater anfallen. Schließlich falle Aufwand für Weiterbildung, IT-Tools und Lizenzen sowie 
deren Wartung an. 
• Meldung von Sicherheitsvorfällen durch Betreiber kritischer Anlagen 
Betreiber kritischer Anlagen müssen Sicherheitsvorfälle melden, die die Erbringung wesentlicher 
Dienste stören oder erheblich stören können. Bereits heute existiert für viele von dem
Regelungsvorhaben betroffenen Gruppen eine Meldepflicht für IT-Sicherheitsvorfälle. Das Ressort 
schätzt, dass zukünftig Unternehmen jährlich zwischen zwei und 30 Störungsmeldungen haben 
werden. Sowohl die Anzahl der Meldungen als auch der Aufwand zur Bearbeitung sei abhängig 
vom Sektor und liege zwischen drei und 40 Stunden. Für die einmalige Definition des
Prozessablaufes könne zudem Erfüllungsaufwand für externe Beratung anfallen. 
• Erstellung branchenspezifischer Resilienzstandards 
Durch die Mitwirkung in politischen Interessenvertretungen bei der Festlegung
branchenspezifischer Resilienzstandards kann nach Schätzungen des Ressorts je nach Sektor Personalaufwand 
von bis zu eineinhalb Mitarbeitern anfallen. Hinzu kämen jährliche Aufwände für die laufende 
Überprüfung und Aktualisierung der branchenspezifischen Resilienzstandards.
Verwaltung 
Das Ressort hat keinen Erfüllungsaufwand quantifiziert. Somit ist auch beim Erfüllungsaufwand 
der Verwaltung in keiner Weise erkennbar, dass sich das Ressort ernsthaft mit den Folgekosten 
auseinandergesetzt hätte.  
Bund 
Zum einen entsteht Bundesbehörden nach Angaben des Ressorts Erfüllungsaufwand durch neue 
Aufgaben im Verwaltungsvollzug. Eine Quantifizierung des gesamten Erfüllungsaufwandes der 
Bundesverwaltung sei laut Aussage des Ressorts noch nicht möglich, weil u. a. erst noch die
branchenspezifischen Resilienzstandards sowie sektorübergreifende Mindestanforderungen
festgelegt werden müssten. Dies gelte zum anderen entsprechend auch für die Bundesverwaltung als 
Adressatin für die Vornahme von eigenen Resilienzmaßnahmen. 
Länder 
Durch das Regelungsvorhaben entsteht nach Darstellung des Ressorts Erfüllungsaufwand für die 
Länder, ohne dass eine Quantifizierung derzeit möglich sei. Zum einen sei unklar, wie die Länder 
den Vollzug ausgestalten würden, zum anderen lasse sich die Anzahl der Betreiber kritischer
Anlagen im Vollzugsbereich der Länder nicht bestimmen. Während für den Bund die relevanten 
kritischen Dienstleitungen durch das Regelungsvorhaben abschließend bestimmt seien, müssten 
für die Landesebene noch Konkretisierungen durch Rechtsverordnungen erfolgen. 
III.2. Evaluierung 
Das Ressort beabsichtigt das Regelungsvorhaben frühestens nach fünf, spätestens nach sieben 
Jahren zu evaluieren. Hierbei soll untersucht werden, ob das Ziel der Aufrechterhaltung der
Wirtschaftsstabilität erreicht wurde. Das Ressort benennt weder Kriterien anhand derer die
Zielerreichung gemessen werden könne, noch trifft es Aussagen zu der dafür benötigten Datenbasis. 
Gleichwohl sollen Kosten und Nutzen bei der Umsetzung des Regelungsvorhabens Bestandteil 
der Evaluation sein. Aus Sicht des NKR bietet sich hierzu eine Verzahnung von Nachmessung 
und Evaluierung an. 
Die EU-Kommission nimmt nach fünf Jahren eine eigene Evaluation der dem
Regelungsvorhaben zu Grunde liegenden Richtlinie EU 2022/2557 vor.
III.3. Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit)
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. 
Das Regelungsvorhaben steht im engen Zusammenhang mit der Umsetzung des Gesetzes zur 
Umsetzung der NIS-2-Richtlinie und zur Regelung wesentlicher Grundzüge des
Informationsmanagements in der Bundesverwaltung. Der NKR begrüßt, dass hinsichtlich der
Registrierungspflicht von Betreibern kritischer Anlagen sowie der Meldepflicht von Vorfällen das Bundesamt 
für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) sowie das Bundesamt für Bevölkerungsschutz 
und Katastrophenhilfe (BBK) an einer einheitlichen Lösung für beide Regelungsvorhaben
arbeiten. Dadurch werden bürokratischer Aufwand und Doppelstrukturen vermieden
(Wiederverwendung von Daten, digitale Kommunikation sicherstellen). 
 
5. September 2025 
   
Lutz Goebel Prof. Dr. Sabine Kuhlmann 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium des Innern
Drucksache 558/25   
Anlage 2 
 
Stellungnahme der Bundesregierung 
zur Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates 
zum Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2557 und zur 
Stärkung der Resilienz kritischer Anlagen 
 
(NKR-Nummer 7798, BMI) 
 
Die Bundesregierung nimmt zur Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) 
vom 5. September 2025 wie folgt Stellung: 
 
1.  
Der NKR beanstandet, dass der Erfüllungsaufwand für Wirtschaft und Verwaltung im 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2557 und zur Stärkung der 
Resilienz kritischer Anlagen (einschließlich KRITIS-Dachgesetz) noch nicht geschätzt wird. 
Politische Entscheider und Betroffene würden somit keine Grundlage zur Beurteilung der 
Regelungsfolgen erhalten. Deshalb sollte aus Sicht des NKR eine Quantifizierung des 
Erfüllungsaufwands spätestens bis zur Beschlussfassung im Parlament transparent gemacht 
werden. 
Stellungnahme der Bundesregierung: 
Der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft wird nachvollziehbar und methodengerecht bei der 
Ausarbeitung der konkretisierenden Rechtsverordnungen geschätzt werden. 
Eine belastbare Schätzung des Erfüllungsaufwandes ist derzeit in seiner Gesamtheit noch 
nicht möglich. Die Abschätzung der Kosten für Resilienzmaßnahmen wird erst zu einem 
späteren Zeitpunkt im Rahmen der Erstellung der Rechtsverordnungen mit
sektorenübergreifenden und sektorspezifischen Mindestanforderungen bzw. Branchenstandards nach 
vorliegenden nationalen Risikoanalysen genauer vorgenommen werden können. Schließlich 
ist zur Ermittlung von belastbaren Kosten auch ein flächendeckender Überblick erforderlich, 
welche Unternehmen in der Vergangenheit (z.B. aufgrund anderer gesetzlicher Vorgaben, 
aber auch freiwillig) bereits dem KRITIS-Dachgesetz vergleich-bare Resilienzmaßnahmen im 
Rahmen ihrer unternehmerischen Entscheidung vor-genommen haben. 
Der Verwaltung entstehen durch das KRITIS-Dachgesetz zum einen Aufwände durch 
Zuweisung neuer Aufgaben im Verwaltungsvollzug. Zum anderen entstehen den
Bundesministerien, dem Bundeskanzleramt und der Beauftragten für Kultur und Medien als
Einrichtungen der Bundesverwaltung Erfüllungsaufwand als Adressat von Vorgaben des 
Regelungsentwurfs im Zusammenhang mit der Sicherung ihrer physischen Resilienz. Die 
verschiedenen Vorgaben treten sukzessive bis zum Jahr 2029 in Kraft, so dass ab diesem Jahr 
der bezifferte Aufwand in voller Höhe anfällt. Eine Bezifferung des Erfüllungsaufwands der 
Bundesverwaltung in seiner Gesamtheit ist noch nicht möglich.  
 
2.  
Zudem kritisiert der NKR die sehr kurze Frist für die Beteiligung der Länder und Verbände 
von fünf Arbeitstagen. Damit werde dem im Koalitionsvertrag formulierten Anspruch auf 
gute Gesetzgebung nicht gerecht. 
Stellungnahme der Bundesregierung: 
Tatsächlich sind die gesetzten Beteiligungsfristen sehr kurz. Allerdings ist der 
Referentenentwurf sowohl den Ressorts als auch den Ländern und Verbänden inhaltlich seit 
langem bekannt. In der letzten Legislaturperiode wurde ein inhaltlich weitgehend 
unveränderter Entwurf bereits haus- und ressortabgestimmt und vom Kabinett am  
6. November 2024 verabschiedet. Die Länder und die Verbände wurden hierzu mehrfach 
beteiligt. 
Mit dem KRITIS-Dachgesetz wird zugleich die Richtlinie (EU) 2022/2557 über die Resilienz 
kritischer Einrichtungen (sog. CER-Richtlinie) in nationales Recht umgesetzt. 
Umsetzungsfrist war der 17. Oktober 2024. Die Europäische Kommission hat Deutschland im 
Vertragsverletzungsverfahren eine Frist zur Stellungnahme auf ihre begründete 
Stellungnahme bis zum 17. September 2025 gesetzt. Es ist wichtig, vor Ablauf dieser Frist mit 
dem Kabinettbeschluss einen wesentlichen Schritt hin zur Umsetzung der Richtlinie zu gehen. 
Die kurzen Fristen sind auch diesem Umstand geschuldet.