Bundesrat Drucksache  446/25 
 
  
  
 
05.09.25 
 Wi - Fz - In 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung nationaler 
Rechtsvorschriften an die europäische Systematik der 
Wirtschaftszweige NACE Revision 2.1 
A. Problem und Ziel 
Aufgabe der amtlichen Statistik ist es, Informationen in übersichtlicher, d. h. im
Allgemeinen in zusammengefasster Form darzustellen. Zuverlässige und vergleichbare Statistiken 
können nur dann erstellt und den Nutzerinnen und Nutzern zur Verfügung gestellt werden, 
wenn es gemeinsame statistische Normen gibt.  
Die NACE1) ist die „Statistische Systematik der Wirtschaftszweige in der Europäischen 
Gemeinschaft“ und Gegenstand einer Rechtsvorschrift auf Ebene der Europäischen
Union, die die allgemeine Anwendung der Systematik in allen Mitgliedstaaten zur Pflicht 
macht. Die zuvor geltende Version NACE Revision 2 wurde zuletzt 2006 durch die
Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
Dezember 2006 zur Aufstellung der statistischen Systematik der Wirtschaftszweige NACE 
Revision 2 und zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger 
Verordnungen der EG über bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006, 
S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/1243 (ABl. L 189 vom 25.17.2019, S. 
241) geändert worden ist, revidiert und wurde seit dem 1. Januar 2008 von den
Mitgliedstaaten angewendet. 
Um neusten strukturellen, wissenschaftlichen und technischen Entwicklungen Rechnung 
zu tragen, fasste der Ausschuss für das Europäische Statistische System im Mai 2019 
den Beschluss, die aktuell geltende NACE zu überarbeiten. Die neue NACE, die
sogenannte NACE Revision 2.1, wurde in Form eines Delegierten Rechtsaktes am 10. Oktober 
2022 durch die Europäische Kommission angenommen und am 20. Januar 2023 als
Delegierte Verordnung (EU) 2023/137 der Kommission vom 10. Oktober 2022 zur Änderung 
der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
20. Dezember 2006 zur Aufstellung der statistischen Systematik der Wirtschaftszweige 
NACE Revision 2 (ABl. L 19 vom 20.1.2023, S. 5; L 2024/90539, 6.9.2024), die durch die 
Delegierte Verordnung (EU) 2025/471 (ABl. L 2025/471 vom 11.3.2025) geändert wurde, 
offiziell im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht. Die neue NACE-Systematik 
wird für alle Datenübermittlungen an die Europäische Kommission (Eurostat) zu Statisti-
 
1) NACE ist das Akronym aus „Nomenclature statistique des activités économiques dans la Communauté 
européenne“. 
Fristablauf: 17.10.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
ken, die nach Wirtschaftszweigen gegliedert sind, Geltung erlangen, wobei ihr
Inkrafttreten nach Artikel 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2023/137 nach Statistikbereich
gestaffelt ab dem 1. Januar 2025 bis zum 1. Januar 2030 erfolgt.  
Die Wirtschaftsstatistiken in Deutschland basieren nicht unmittelbar auf der NACE,
sondern auf der daraus abgeleiteten, tiefer gegliederten nationalen „Klassifikation der
Wirtschaftszweige“ (WZ). Die Revision der NACE erfordert dementsprechend eine Anpassung 
der aktuell geltenden WZ 2008. Die neu erarbeitete WZ 2025 wurde am 19. September 
2024 offiziell von der Europäischen Kommission (Eurostat) genehmigt und gilt ebenfalls 
ab dem 1. Januar 2025.  
Sowohl die neue NACE Revision 2.1 als auch die neue WZ 2025 haben unmittelbare 
Auswirkungen auf die Bundesstatistik und erfordern eine entsprechende Anpassung
nationaler Statistikgesetze. Das Ziel der Artikel 1 bis 10 des vorliegenden Gesetzes ist die 
Anpassung der betroffenen nationalen Rechtsvorschriften an die sich aus der NACE
Revision 2.1 und der WZ 2025 ergebenden wirtschaftssystematischen Vorgaben und an die 
sich aus den Änderungen der Rechtsvorschriften der Europäischen Union auf dem Gebiet 
der Unionsstatistik ergebenden geänderten Berichtspflichten gegenüber der Europäischen 
Union. Dabei sind für struktur- und konjunkturstatistische Erhebungen unterschiedliche 
Zeitpunkte des Inkrafttretens der neuen NACE Revision 2.1 zu berücksichtigen. 
Mit der Änderung des Handels- und Dienstleistungsstatistikgesetzes wird darüber hinaus 
eine rechtliche Klarstellung zur Lieferung von Daten vorgenommen. 
Im Hinblick auf eine möglichst effiziente sowie belastungsarme Statistikproduktion werden 
Möglichkeiten für weitere Entlastungen für die Auskunftspflichtigen mitgedacht. So ist die 
amtliche Statistik gesetzlich zur möglichst umfassenden Nutzung von Verwaltungsdaten 
bei der Erstellung von Statistiken verpflichtet (§ 5a BStatG). Die Änderungen des
Verwaltungsdatenverwendungsgesetzes (Artikel 9) umfassen neben den erforderlichen
Anpassungen aufgrund der revidierten Wirtschaftszweigklassifikationen daher auch die
Ermächtigung sowohl der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht als auch der
Deutschen Bundesbank, dem Statistischen Bundesamt weitere Verwaltungsdaten zur
Verfügung zu stellen, sofern diese Daten vorliegen. 
Die vorgesehenen Änderungen des UBRegG dienen zum einen dazu, die weitergehende 
Nutzung der bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer (beWiNr.) nach dem Gesetz zur 
Errichtung und Führung eines Registers über Unternehmensbasisdaten und zur
Einführung einer bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer für Unternehmen
(Unternehmensbasisdatenregistergesetz - UBRegG) zu ermöglichen. Dazu soll die Nutzbarkeit dieser
spezifischen Identifikationsnummer durch die an das Register über Unternehmensbasisdaten 
angeschlossenen Register breiter gefasst und perspektivisch die Umsetzung des Once-
Only-Prinzips unterstützt werden. Darüber hinaus werden die Identifikatoren erweitert, die 
im Register über Unternehmensbasisdaten gespeichert werden dürfen sowie eine
Klarstellung vorgenommen, dass öffentliche Stellen mittels Rechtsverordnung für die
Datenübermittlung an die und von der Registerbehörde benannt werden können. 
B. Lösung 
Änderung der die Wirtschaftsstatistiken betreffenden nationalen statistischen
Rechtsvorschriften, auf die sich die NACE Revision 2.1 und die Änderungen der Rechtsvorschriften 
der Europäischen Union auf dem Gebiet der Unionsstatistik auswirken. Die Änderungen 
umfassen sowohl redaktionelle Anpassungen als auch in Bezug auf das
Verwaltungsdatenverwendungsgesetz eine Ermächtigung zur erweiterten Datenweitergabe durch die 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht sowie die Deutsche Bundesbank an das 
Statistische Bundesamt, sofern die Daten vorliegen.
Die Staffelung der Zeitpunkte, ab denen die neue NACE-Systematik in den Erhebungen 
anzuwenden ist, wird durch gesonderte Artikel umgesetzt. Das betrifft jeweils die
konjunktur- und strukturstatistischen Erhebungen im Handels- und Dienstleistungsstatistikgesetz 
und im Gesetz über die Statistik im Produzierenden Gewerbe. Im Handels- und
Dienstleistungsstatistikgesetz und im Gesetz über die Statistik im Produzierenden Gewerbe 
wurden Möglichkeiten zur Entlastung geprüft. So wurden Meldeschwellen an die Inflation 
angepasst und angehoben, insoweit es im Hinblick auf die Qualität der Ergebnisse
vertretbar war. 
Für die Nutzbarkeit der bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer regelt die Änderung des 
UBRegG nach Artikel 11 dieses Gesetzes, dass die öffentlichen Stellen i. S. v. § 4 Absatz 
1 und § 5 Absatz 1 UBRegG die bundeseinheitliche Wirtschaftsnummer an weitere
öffentliche Stellen weitergeben können, sofern dies für die Aufgabenerfüllung beider Seiten 
erforderlich ist. Darüber hinaus wird die Liste der Identifikatoren erweitert, die im Register 
über Unternehmensbasisdaten gespeichert werden dürfen. Zudem wird klargestellt, dass 
öffentliche Stellen per Rechtsverordnung für die Datenübermittlung an die und von der 
Registerbehörde benannt werden können. 
C. Alternativen 
Keine. Die neue NACE-Systematik wird für alle Datenübermittlungen an die Europäische 
Kommission (Eurostat) zu Statistiken, die nach Wirtschaftszweigen gegliedert sind,
Geltung erlangen, wobei ihr Inkrafttreten nach Artikel 2 der Delegierten Verordnung (EU) 
2023/137 nach Statistikbereich gestaffelt ab dem 1. Januar 2025 bis zum 1. Januar 2030 
erfolgt. Liegt die entsprechende Anpassung nationaler Statistikgesetze nicht rechtzeitig 
vor, könnte die Datenlieferung nicht nach der neuen Klassifikation erfolgen und
Deutschland würde gegen EU-Vorgaben verstoßen. 
Ohne die Regelung zum UBRegG entfällt die Möglichkeit der Weitergabe der
bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer zur Aufgabenerledigung durch angebundene öffentliche 
Stellen.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für die Wahrnehmung der Aufgaben des Statistischen Bundesamtes in Bezug auf eine 
Anpassung nationaler Rechtsvorschriften an die neue europäische Systematik der
Wirtschaftszweige NACE Revision 2.1 entstehen – sofern ersichtlich – keine jährlichen
Mehraufwände. Es entsteht jedoch ein einmaliger Umstellungsaufwand in Höhe von 459 541 
Euro für befristetes Personal (Zeitverträge). Dieser einmalige Erfüllungsaufwand für die 
Bundesverwaltung geht auf eine Eins-zu-Eins-Umsetzung von EU-Recht zurück. 
Der einmalige Mehraufwand des Statistischen Bundesamtes ist finanziell innerhalb der 
geltenden Haushalts- und Finanzplanansätze des Einzelplans 06 Kapitel 0614
auszugleichen.  
Die einmaligen Kosten der Statistischen Ämter der Länder belaufen sich auf 6 199 119 
Euro Personalkosten sowie 55 082 Euro Materialkosten. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der jährliche Erfüllungsaufwand der Wirtschaft reduziert sich um rund 2 185 000 Euro. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Davon entfallen -2 185 000 Euro auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten. 
Der laufende Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft unterliegt vollständig der One-in-
oneout-Regel. Damit ergibt sich insgesamt ein „Out" in Höhe von 2 185 000 Euro. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der Verwaltung entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 5,2 Millionen 
Euro. Der Bundesverwaltung entsteht dabei ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe 
von rund 463 000 Euro. Den Ländern entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe 
von rund 4,7 Millionen Euro.  
Soweit der unter Abschnitt E.3 dargestellte Erfüllungsaufwand des Bundes
haushaltswirksam wird und nicht unter Abschnitt „D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand“
aufgeführt ist, wird er im jeweils betroffenen Einzelplan gegenfinanziert. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
 
Bundesrat Drucksache  446/25 
 
  
  
 
05.09.25 
 Wi - Fz - In 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung nationaler 
Rechtsvorschriften an die europäische Systematik der 
Wirtschaftszweige NACE Revision 2.1 
Bundesrepublik Deutschland         Berlin, 5. September 2025 
     Der Bundeskanzler 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung nationaler Rechtsvorschriften an 
die europäische Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2.1  
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, da zur Erfüllung der  
EU-Datenlieferverpflichtungen an Eurostat nach neuer
Wirtschaftszweigklassifikation und zur Verhinderung von erheblichem Mehraufwand durch eine separate  
Integration der Daten ein Inkrafttreten des Gesetzes zum Ende des Jahres 2025  
erforderlich ist. 
 
Fristablauf: 17.10.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Federführend ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung nationaler Rechtsvorschriften 
an die europäische Systematik der Wirtschaftszweige NACE 
Revision 2.1
Vom ...
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz 
beschlossen:
Artikel 1
Änderung des Handels- und Dienstleistungsstatistikgesetzes
Das Handels- und Dienstleistungsstatistikgesetz vom 22. Februar 2021 (BGBl. I S. 
266), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 71) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 2 Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt:
5. „ „Wirtschaftszweige” solche nach der Untergliederung gemäß des Anhangs I der
Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 in Verbindung mit der vom Statistischen 
Bundesamt daraus erstellten Klassifikation der Wirtschaftszweige; dabei gilt für 
Berichtszeiträume ab dem 1. Januar 2025 die Klassifikation der Wirtschaftszweige 
2025, abweichend davon gilt für konjunkturstatistische Erhebungen nach 
Abschnitt 2 für Berichtszeiträume bis zum Ablauf des 31. Dezember 2027 die 
Klassifikation der Wirtschaftszweige 2008;“.
2. § 3 Absatz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ für strukturstatistische Erhebungen: 
a) Abschnitt G – Handel 
b) Abschnitt H − Verkehr und Lagerei, 
c) Abschnitt I – Gastgewerbe, 
d) Abschnitt J – Verlagswesen, Rundfunk sowie Erstellung und Verbreitung von 
Medieninhalten,
e) Abschnitt K – Telekommunikation, Softwareentwicklung, IT-Beratung und 
Erbringung sonstiger Dienstleistungen der Informationstechnologie und der 
Computerinfrastruktur,
f) Abschnitt L, Gruppe 66.2 – Mit Versicherungsdienstleistungen und 
Pensionskassen verbundene Tätigkeiten, 
g) Abschnitt M – Grundstücks- und Wohnungswesen, 
h) Abschnitt N – Erbringung von wissenschaftlichen und technischen 
Dienstleistungen,
i) Abschnitt O – Erbringung von sonstigen wirtschaftlichen Dienstleistungen,
j) Abschnitt Q – Erziehung und Unterricht,
k) Abschnitt R – Gesundheits- und Sozialwesen mit Ausnahme der Gruppe 86.2 
– Arzt- und Zahnarztpraxen – und der Unterklasse 86.93.0 Erbringung von 
Dienstleistungen von Psychotherapeutinnen und -therapeuten, klinischen 
und Gesundheitspsychologinnen und -psychologen, ohne ärztliche 
Therapien,
l) Abschnitt S – Kunst, Sport und Erholung,
m) Abschnitt T, Abteilung 95 – Reparatur und Instandhaltung von 
Datenverarbeitungsgeräten und Gebrauchsgütern sowie von Kraftwagen und 
Krafträdern sowie
n) Abschnitt T, Abteilung 96 – Erbringung von überwiegend persönlichen 
Dienstleistungen.“ 
3. § 4 Absatz 3 wird gestrichen. 
4. § 6 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ Zahl der in der Erhebungseinheit tätigen Personen insgesamt sowie Zahl der 
in der Erhebungseinheit im Handels- und Dienstleistungsbereich tätigen 
Personen gegliedert nach Ländern, jeweils zum Ende des Berichtsmonats,“.
b) Nach Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt:
„Bei Erhebungseinheiten, die einen Jahresumsatz von mindestens 250 Millionen 
Euro erzielen und mehr als ein Geschäftsfeld haben, wird die Zahl der tätigen 
Personen der Erhebungseinheit insgesamt nach Art der Tätigkeit erhoben.“
5. § 7 Absatz 3 wird gestrichen.
6. § 9 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:
(4) „ Die Angaben nach Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b und c werden nur bei 
Erhebungseinheiten mit 20 und mehr tätigen Personen wie folgt erfasst:
1. jährlich für die Wirtschaftszweige
a) des Abschnitts J, Gruppe 58.2 – Verlegen von Software,
b) des Abschnitts K, Abteilung 62 – Erbringung von Dienstleistungen der 
Informationstechnologie,
c) des Abschnitts K, Abteilung 63 – Datenverarbeitung, Hosting und Erbringung 
sonstiger Informationsdienstleistungen, 
d) des Abschnitts N, Gruppe 73.1 – Werbung, 
e) des Abschnitts O, Abteilung 78 – Vermittlung und Überlassung von 
Arbeitskräften;
2. alle zwei Jahre, beginnend mit dem Berichtsjahr 2025 für die Wirtschaftszweige
a) des Abschnitts N, Gruppe 71.1 – Tätigkeiten von Architektur- und 
Ingenieurbüros,
b) des Abschnitts N, Gruppe 71.2 – Technische, physikalische und chemische 
Untersuchung, 
c) des Abschnitts N, Gruppe 73.2 – Markt- und Meinungsforschung; 
3. alle zwei Jahre, beginnend mit dem Berichtsjahr 2026 für die Wirtschaftszweige 
a) des Abschnitts N, Gruppe 69.1 – Rechtsberatung, 
b) des Abschnitts N, Gruppe 69.2 – Wirtschaftsprüfung und Steuerberatung; 
Buchführung, 
c) des Abschnitts N, Gruppe 70.2 –Unternehmensberatung.“ 
7. Abschnitt 5 wird gestrichen.
Artikel 2
Weitere Änderung des Handels- und 
Dienstleistungsstatistikgesetzes zum 1. Januar 2028
Das Handels- und Dienstleistungsstatistikgesetz, das zuletzt durch Artikel 1 dieses 
Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 2 Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt:
5. „ „Wirtschaftszweige” solche nach der Untergliederung gemäß des Anhangs I der 
Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 in Verbindung mit der vom Statistischen 
Bundesamt daraus erstellten Klassifikation der Wirtschaftszweige;“.
2. § 3 Absatz 2 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
1. „ für konjunkturstatistische Erhebungen für die Berichtszeiträume ab dem
Berichtsmonat Januar 2028:
a) Abschnitt G – Handel 
aa) Abteilung 46 mit mindestens 20 Millionen Euro Jahresumsatz oder 
mindestens 100 tätigen Personen, 
bb) Abteilung 47, mit mindestens 550 000 Euro Jahresumsatz, 
b) Abschnitt H − Verkehr und Lagerei mit mindestens 15 Millionen Euro 
Jahresumsatz oder mindestens 250 tätigen Personen, 
c) Abschnitt I – Gastgewerbe mit mindestens 200 000 Euro Jahresumsatz,
d) Abschnitt J – Verlagswesen, Rundfunk sowie Erstellung und Verbreitung von 
Medieninhalten mit mindestens 15 Millionen Euro Jahresumsatz oder 
mindestens 250 tätigen Personen,
e) Abschnitt K – Telekommunikation, Softwareentwicklung, IT-Beratung und 
Erbringung sonstiger Dienstleistungen der Informationstechnologie und der 
Computerinfrastruktur mit mindestens 15 Millionen Euro Jahresumsatz oder 
mindestens 250 tätigen Personen,
f) Abschnitt M – Grundstücks- und Wohnungswesen mit mindestens 15 
Millionen Euro Jahresumsatz oder mindestens 250 tätigen Personen,
g) Abschnitt N – Erbringung von wissenschaftlichen und technischen 
Dienstleistungen mit Ausnahme der Gruppe 70.1 – Verwaltung und Führung 
von Unternehmen und Betrieben – und der Abteilungen 72 – Forschung und 
Entwicklung und 75 – Veterinärwesen mit mindestens 15 Millionen Euro 
Jahresumsatz oder mindestens 250 tätigen Personen sowie
h) Abschnitt O – Erbringung von sonstigen wirtschaftlichen Dienstleistungen mit 
mindestens 15 Millionen Euro Jahresumsatz oder mindestens 250 tätigen 
Personen;“.
Artikel 3
Änderung des Gesetzes über die Statistik im Produzierenden 
Gewerbe
Das Gesetz über die Statistik im Produzierenden Gewerbe in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 21. März 2002 (BGBl. I S. 1181), das zuletzt durch Artikel 7 des 
Gesetzes vom 22. Februar 2021 (BGBl. I S. 266) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert:
1. Nach § 1 wird der folgende § 1a eingefügt:
„§ 1a 
Auswahl der Berichtseinheiten
Die Auswahl der Berichtseinheiten für die Erhebungen nach diesem Gesetz erfolgt 
auf Grundlage der Klassifizierungen des Anhangs I der Verordnung (EG) Nr. 
1893/2006 in Verbindung mit der vom Statistischen Bundesamt daraus erstellten 
Klassifikation der Wirtschaftszweige. Für Berichtszeiträume ab dem 1. Januar 2025 gilt 
die Klassifikation der Wirtschaftszweige 2025. Abweichend von Satz 2 gilt für die 
Erhebungen nach § 4 Buchstabe A Ziffer III, Buchstabe B, Buchstabe C Ziffer I Nummer 
2 und Ziffer II für die Berichtszeiträume bis zum Ablauf des 31. Dezember 2026 und für 
die Erhebungen nach § 2, § 3 Buchstabe A Ziffer I und II, § 4 Buchstabe A Ziffer I und 
II, Buchstabe C Ziffer I Nummer 1, § 6 Buchstabe A und § 6a Buchstabe A für die 
Berichtszeiträume bis zum Ablauf des 31. Dezember 2027 die Klassifikation der 
Wirtschaftszweige 2008.“
2. § 12 wird gestrichen.
Artikel 4
Weitere Änderung des Gesetzes über die Statistik im 
Produzierenden Gewerbe zum 1. Januar 2027
Das Gesetz über die Statistik im Produzierenden Gewerbe, das zuletzt durch Artikel 3 
dieses Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 4 wird wie folgt geändert:
1. In Buchstabe A wird nach der Angabe „ausbaugewerbliche Betriebe“ die Angabe „und 
Bauträger“ gestrichen.
2. In Buchstabe B wird nach der Angabe „ausbaugewerbliche Betriebe“ die Angabe „und 
Bauträger“ gestrichen. 
3. Buchstabe C wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe „der anderen Unternehmen“ wird die Angabe „und bei 
Bauträgern“ gestrichen.
b) In der römischen Nummer I Nummer 1 wird nach der Angabe „vierteljährlich“ die 
Angabe „für Berichtszeiträume bis zum 31. Dezember 2027 auch bei Bauträgern“ 
eingefügt.
Artikel 5
Änderung des Verdienststatistikgesetzes
Das Verdienststatistikgesetz vom 21. Dezember 2006 (BGBl. I S. 3291), das zuletzt 
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 12. August 2020 (BGBl. I S. 1872) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert:
§ 4 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Die Erhebung erstreckt sich auf die Wirtschaftszweige nach Anhang I der 
Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 in Verbindung mit der vom Statistischen Bundesamt 
daraus erstellten Klassifikation der Wirtschaftszweige mit Ausnahme von
1. Abschnitt P – Öffentliche Verwaltung, Verteidigung; Sozialversicherung,
2. Abschnitt U – Private Haushalte mit Hauspersonal sowie Herstellung von Waren und 
Erbringung von Dienstleistungen durch private Haushalte für den Eigenbedarf ohne 
ausgeprägten Schwerpunkt,
3. Abschnitt V – Exterritoriale Organisationen und Körperschaften.“
Artikel 6
Änderung des Gesetzes über Kostenstrukturstatistik
Das Gesetz über Kostenstrukturstatistik in der im Bundesgesetzblatt Teil III, 
Gliederungsnummer 708-3, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 
2 des Gesetzes vom 22. Februar 2021 (BGBl. I S. 266) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert:
1. § 1 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ In den Wirtschaftsbereichen „Arzt- und Zahnarztpraxen“ sowie „Erbringung 
von Dienstleistungen von Psychotherapeutinnen und -therapeuten, klinischen und 
Gesundheitspsychologinnen und -psychologen, ohne ärztliche Therapien“ werden 
jährlich Kostenstrukturerhebungen als Bundesstatistik durchgeführt. Die Erhebungen 
erstrecken sich auf die folgenden Wirtschaftsklassen bzw. -unterklassen nach Anhang 
I der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 in Verbindung mit der vom Statistischen 
Bundesamt daraus erstellten Klassifikation der Wirtschaftszweige:
1. 86.21.0 – Arztpraxen für Allgemeinmedizin, 
2. 86.22.0 – Facharztpraxen, 
3. 86.23.0 – Zahnarztpraxen,
4. 86.93.0 – Erbringung von Dienstleistungen von Psychotherapeutinnen und -
therapeuten, klinischen und Gesundheitspsychologinnen und -psychologen, ohne 
ärztliche Therapien.“
2. In § 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b wird nach der Angabe „Sachanlagen“ die 
Angabe „und immaterielle Vermögensgegenstände“ gestrichen.
Artikel 7
Änderung des Beherbergungsstatistikgesetzes
Das Beherbergungsstatistikgesetz vom 22. Mai 2002 (BGBl. I S. 1642), das zuletzt 
durch Artikel 11 des Gesetzes vom 28. Juli 2015 (BGBl. I S. 1400) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert:
§ 3 Absatz 2 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
1. „ folgende Wirtschaftsgruppen des Anhangs I der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 in 
Verbindung mit der vom Statistischen Bundesamt daraus erstellten Klassifikation der 
Wirtschaftszweige:
a) 55.1 – Hotels, Gasthöfe und Pensionen, 
b) 55.2 – Ferienunterkünfte und ähnliche Beherbergungsstätten, 
c) 55.3 – Campingplätze, 
d) 55.4 – Vermittlungstätigkeiten für Beherbergungsdienstleistungen;“.
Artikel 8
Änderung des Verwaltungsdatenverwendungsgesetzes
Das Verwaltungsdatenverwendungsgesetz vom 4. November 2010 (BGBl. I S. 1480), 
das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2727) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 3a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht übermittelt dem Statistischen 
Bundesamt folgende Daten der unter Bundesaufsicht stehenden Unternehmen der 
Wirtschaftsgruppen 64.2 – Beteiligungsgesellschaften und Finanzierungs-Conduits, 
64.3 – Treuhand- und sonstige Fonds u. ä. Finanzinstitutionen, 65.1 – Versicherungen, 
65.2 – Rückversicherungen und 65.3 – Pensionskassen und Pensionsfonds, 66.3 – 
Fondsmanagement nach Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 in Verbindung 
mit der vom Statistischen Bundesamt daraus erstellten Klassifikation der 
Wirtschaftszweige, soweit sie der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
vorliegen:
1. Name und Anschrift, 
2. Rechtsform, 
3. Wirtschaftszweig, 
4. Ort und Nummer der Eintragung in das Handelsregister, 
5. Legal Entity Identifier,
6. die erfassten Daten der Formblätter zur Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung 
sowie die Nachweisungen zu den formgebundenen Erläuterungen der Gliederung 
der in bestimmten Aufwandsposten der Gewinn- und Verlustrechnung 
ausgewiesenen Aufwendungen nach Aufwandsarten, den Investitionen in selbst 
erstellte Anlagen sowie Anzahl der Beschäftigten und der Erträge aus den 
Kapitalanlagen und Aufwendungen für die Kapitalanlagen, bei Pensionsfonds 
einschließlich Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Arbeitnehmern und 
Arbeitgebern.“
2. § 3b Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Deutsche Bundesbank übermittelt dem Statistischen Bundesamt jährlich folgende 
Daten der zu den Wirtschaftsgruppen 64.1 – Zentralbanken und Kreditinstitute, 64.9 – 
Sonstige Finanzierungsinstitutionen, 66.1 – Mit Finanzdienstleistungen verbundene 
Tätigkeiten und 66.3 – Fondsmanagement gehörenden rechtlichen Einheiten nach 
Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 in Verbindung mit der vom Statistischen 
Bundesamt daraus erstellten Klassifikation der Wirtschaftszweige, soweit sie der 
Deutschen Bundesbank vorliegen:
1. Name, Anschrift, 
2. Rechtsform, 
3. Wirtschaftszweig, 
4. Ort und Nummer der Eintragung in das Handelsregister,
5. Legal Entity Identifier, 
6. die Daten zur Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung sowie die erfassten Daten 
des Personalbestands.“
Artikel 9
Änderung der Gewerbeordnung
Die Gewerbeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar 1999 
(BGBl. I S. 202), die zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 27. Dezember 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 438) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 14 Absatz 13 Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Ferner dürfen sie nähere Angaben zu der angemeldeten Tätigkeit unmittelbar bei den 
Auskunftspflichtigen erfragen, soweit die gemeldete Tätigkeit sonst den Wirtschaftszweigen 
nach Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 in Verbindung mit der vom Statistischen 
Bundesamt daraus erstellten Klassifikation der Wirtschaftszweige nicht zugeordnet werden 
kann.“
Artikel 10
Änderung des Gesetzes über die Statistik zu globalen 
Wertschöpfungsketten
Das Gesetz über die Statistik zu globalen Wertschöpfungsketten vom 17. Januar 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 13) wird wie folgt geändert:
§ 2 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt:
4. „ „Wirtschaftszweige“ solche nach der Untergliederung gemäß des Anhangs I der 
Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 in Verbindung mit der vom Statistischen Bundesamt 
daraus erstellten Klassifikation der Wirtschaftszweige.“
Artikel 11
Änderung des Unternehmensbasisdatenregistergesetzes
Das Unternehmensbasisdatenregistergesetz vom 9. Juli 2021 (BGBl. I S. 2506), das 
zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 71) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 2 Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die öffentlichen Stellen nach § 4 Absatz 1 und § 5 Absatz 1 dürfen die bundeseinheitliche 
Wirtschaftsnummer für Unternehmen in ihren Registern oder sonstigen Datenbeständen 
speichern, verwenden und an öffentliche Stellen weitergeben, soweit dies für ihre eigene
Aufgabenerfüllung und die Aufgabenerfüllung der empfangenden öffentlichen Stelle 
erforderlich ist.“ 
2. § 3 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 10 wird der Punkt am Ende durch ein Komma ersetzt. 
b) Nach Nummer 10 werden die folgenden Nummern 11 und 12 eingefügt:
11. „ das Kennzeichen, das zur Organisation der Datenbestände einer öffentlichen 
Stelle verwendet wird, welche aufgrund einer nach § 10 Nummer 6 
erlassenen Rechtsverordnung Daten an die Registerbehörde übermittelt,
12. die EUID gemäß Nummer 9 des Anhangs Technische Spezifikationen und 
Verfahren der Durchführungsverordnung (EU) 2021/1042.“ 
3. In § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 wird die Angabe „,für Bau und Heimat“ gestrichen. 
4. § 10 Satz 1 Nummer 5 und 6 wird durch die folgenden Nummern 5 bis 7 ersetzt: 
„5. die Festlegung technischer und organisatorischer Standards der 
Datenübermittlungen nach den §§ 4 und 5,
6. die Bestimmung einzelner öffentlicher Stellen, die Daten an die Registerbehörde 
zum Aufbau und zur Pflege des Basisregisters übermitteln, einschließlich der von 
diesen zu übermittelnden Daten und
7. die Bestimmung einzelner öffentlicher Stellen, die Daten von der Registerbehörde 
zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben übermittelt bekommen, einschließlich 
der an diese zu übermittelnden Daten.“
Artikel 12 
Inkrafttreten
(1) Das Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 am 1. Januar 2026 in Kraft. 
(2) Artikel 4 und 5 treten am 1. Januar 2027 in Kraft. 
(3) Artikel 2 tritt am 1. Januar 2028 in Kraft.
EU-Rechtsakte
1. Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 
zur Aufstellung der statistischen Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung 
der Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der EG über bestimmte 
Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 
2023/137 (ABl. L 19 vom 20.1.2023, S. 5; L 2024/90539, 06.09.2024) geändert worden ist
2. Durchführungsverordnung (EU) 2021/1042 der Kommission vom 18. Juni 2021 mit 
Durchführungsbestimmungen zur Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäischen Parlaments und des Rates 
in Bezug auf technische Spezifikationen und Verfahren für das System der Registervernetzung und zur 
Aufhebung der Durchführungsverordnung (EU) 2020/2244 der Kommission (ABl. L 225 vom 25.6.2021, S. 
7)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Die Delegierte Verordnung (EU) 2023/137 der Kommission vom 10. Oktober 2022 zur 
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des 
Rates zur Aufstellung der statistischen Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 
(ABl. L 19 vom 20.1.2023, S. 5; L 2024/90539, 6.9.2024), die durch die Delegierte 
Verordnung (EU) 2025/471 (ABl. L 2025/471 vom 11.3.2025) geändert wurde, beinhaltet in 
ihrem Anhang die revidierte NACE-Systematik, die sogenannte NACE Revision 2.1, die in 
die Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. 
Dezember 2006 zur Aufstellung der statistischen Systematik der Wirtschaftszweige NACE 
Revision 2 und zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger 
Verordnungen der EG über bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006, 
S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/137 (ABl. L 19 vom 20.1.2023, 
S. 5; L 2024/90539, 6.9.2024) geändert worden ist, inkorporiert wird. Diese neue Systematik 
NACE 2.1 wird künftig für alle Datenübermittlungen an die Europäische Kommission 
(Eurostat) zu Statistiken zugrunde gelegt, welche nach Wirtschaftszweigen gegliedert sind. 
Das Inkrafttreten der Delegierten Verordnung (EU) 2023/137 erfolgt gemäß Artikel 2 nach 
Statistikbereich gestaffelt ab dem 1. Januar 2025 bis zum 1. Januar 2030. Die Revision der 
europäischen NACE-Systematik machte eine Überarbeitung der aus der NACE 
abgeleiteten, tiefer gegliederten nationalen „Klassifikation der Wirtschaftszweige“ (WZ) 
erforderlich. Die neu erarbeitete WZ 2025 wurde am 19. September 2024 offiziell von der 
Kommission (Eurostat) genehmigt und gilt ebenfalls ab dem 1. Januar 2025. Mit den 
Artikeln 1 bis 10 dieses Gesetzes werden notwendige Anpassungen bei den betroffenen 
nationalen Wirtschaftsstatistikgesetzen vorgenommen.
Die Änderung des Unternehmensbasisdatenregistergesetzes (UBRegG) in Artikel 11 
dieses Gesetzes dient perspektivisch der Umsetzung des Once-Only-Prinzips für 
Unternehmen im Kontakt mit der öffentlichen Verwaltung. Um dieses Ziel zu realisieren, ist 
es notwendig, dass die bundeseinheitliche Wirtschaftsnummer möglichst breit verwendet 
werden kann.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
In Artikel 1 und 2 wird das Handels- und Dienstleistungsstatistikgesetz (HdlDlStatG), in 
Artikel 3 und 4 das Gesetz über die Statistik im Produzierenden Gewerbe (ProdGewStatG), 
in Artikel 5 das Verdienststatistikgesetz (VerdStatG), in Artikel 6 das Gesetz über die 
Kostenstrukturstatistik (KoStrukStatG), in Artikel 7 das Beherbergungsstatistikgesetz 
(BeherbStatG), in Artikel 8 das Verwaltungsdatenverwendungsgesetz (VwDVG), in Artikel 
9 die Gewerbeordnung (GewO) und in Artikel 10 das Gesetz über die Statistik zu globalen 
Wertschöpfungsketten (GWStatG) im Hinblick auf die revidierten 
Wirtschaftszweigklassifikationen nach der europäischen NACE Revision 2.1 und der 
nationalen WZ 2025 angepasst, sodass EU-Lieferverpflichtungen im Kontext der 
europäischen Unternehmensstatistik ordnungsgemäß und fristgerecht erfüllt werden 
können. Die europäischen Vorgaben für die Umstellung der Datenlieferungen an die EU auf 
die revidierte Wirtschaftszweigklassifikation unterscheiden sich dabei nach der Art der 
Statistik. Im Wesentlichen gilt: Für die Umstellung der Strukturstatistiken auf die NACE 
Revision 2.1 gibt die EU das Berichtsjahr 2025 vor, für die Umstellung der 
Konjunkturstatistiken dagegen das Berichtsjahr 2028.
Für die Nutzbarkeit der bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer regelt die Änderung des 
UBRegG in Artikel 11 dieses Gesetzes, dass die öffentlichen Stellen i. S. v. § 4 Absatz 1 
und § 5 Absatz 1 UBRegG die bundeseinheitliche Wirtschaftsnummer an weitere öffentliche 
Stellen weitergeben können, sofern dies für die Aufgabenerfüllung beider Seiten 
erforderlich ist.
III. Exekutiver Fußabdruck
Es haben keine Interessenvertreter oder beauftragte Dritte wesentlich zum Inhalt des 
Entwurfs beigetragen.
IV. Alternativen
Keine. Die gesetzlichen Anpassungen sind für die Datenübermittlungen an die Europäische 
Kommission (Eurostat) erforderlich. Ohne die Regelung zum UBRegG entfällt die 
Möglichkeit der Weitergabe der bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer zur 
Aufgabenerledigung durch angebundene öffentliche Stellen.
V. Gesetzgebungskompetenz
Die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz des Bundes für das HdlDlStatG, 
ProdGewStatG, VerdStatG, KoStrukStatG, BeherbStatG, VwDVG und GWStatG folgt aus 
Artikel 73 Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes. Für die GewO und das UBRegG kann 
sich der Bund auf seine konkurrierende Gesetzgebungskompetenz für das Recht der 
Wirtschaft gemäß Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des 
Grundgesetzes stützen. Eine bundesgesetzliche Regelung ist erforderlich, da die Ziele der 
Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit ohne die vorgesehene bundesgesetzliche 
Regelung nicht hinreichend erreichbar wären. Im Hinblick auf die Anpassung der GewO 
muss erforderlich, der Verweis auf die EU-Verordnung und die darauf basierende 
Klassifikation der Wirtschafts-zweige bundeseinheitlich erfolgen, um die Vergleichbarkeit 
zu gewährleisten.
Bei der Änderung des UBRegG könnte ohne eine bundesrechtliche Regelung die
bundesweite einheitliche Verwendung der bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer nicht gesichert 
werden. Auch könnte die Vollständigkeit und Einheitlichkeit der Daten im Basisregister nicht 
gewährleistet werden, wodurch es nicht den zugedachten Zweck erfüllen könnte. Ebenso 
ist eine Bundesregelung zur Wahrung der Wirtschaftseinheit erforderlich.
Länderspezifische Regelungen könnten zu uneinheitlichen Unternehmensbasisdaten und einem 
unterschiedlichen Umgang damit führen. Auf dieser Kompetenzgrundlage kann der Bund 
den Betrieb des Basisregisters umfassend regeln. Denn nur auf diese Weise kann – wie 
oben dargelegt – der Zweck der bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer für Unternehmen 
und des Basisregisters erreicht werden.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen vereinbar.
VII. Gesetzesfolgen
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden betroffene nationale Rechtsvorschriften im 
Hinblick auf die revidierten Wirtschaftszweigklassifikationen (NACE Revision 2.1 und WZ 
2025) angepasst, sodass Datenübermittlungen an die Europäische Kommission (Eurostat) 
gemäß der jeweils geltenden Fassung der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006, die 
verpflichtend von den Mitgliedstaaten umzusetzen ist, erfolgen können.
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Die Anpassungen in der nationalen Rechtsgrundlage für die Wirtschaftsstatistiken schaffen 
Rechtssicherheit und dienen somit insgesamt der Verwaltungsvereinfachung.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der 
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient. Das 
Regelungsvorhaben steht insbesondere mit den UN-Nachhaltigkeitszielen (sustainable 
development goals/SDGs) SDG 7 „Bezahlbare und saubere Energie“, SDG 8 
„Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum“ sowie SDG 17 „Partnerschaften zur 
Erreichung der Ziele“ im Einklang. Die Anwendung von nationalen und europäischen 
Wirtschaftszweigklassifikationen ermöglicht es, dass Statistiken auf nationaler und 
europäischer Ebene vergleichbar dargestellt und sinnvoll analysiert werden können. Die 
revidierten Wirtschaftszweigklassifikationen (NACE Revision 2.1 und WZ 2025) 
berücksichtigen veränderte wirtschaftliche Gegebenheiten. So wird beispielsweise nicht nur 
der Bereich der Informationstechnologie detaillierter als bisher erfasst, auch im Bereich der 
Elektrizitäts- und Gaserzeugung wurde eine Unterscheidung zwischen erneuerbaren und 
nicht erneuerbaren Energieträgern vorgenommen.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Für die Wahrnehmung der Aufgaben des Statistischen Bundesamtes in Bezug auf eine 
Anpassung nationaler Rechtsvorschriften an die neue europäische Systematik der 
Wirtschaftszweige NACE Revision 2.1 entstehen sofern ersichtlich keine jährlichen 
Mehraufwände. Es entsteht jedoch ein einmaliger Umstellungsaufwand in Höhe von 
459 541 Euro für befristetes Personal (Zeitverträge). Dieser einmalige Erfüllungsaufwand 
für die Bundesverwaltung geht auf eine Eins-zu-Eins-Umsetzung von EU-Recht zurück. Die 
einmaligen Mehraufwände werden finanziell im Einzelplan 06 Kapitel 0614 ausgeglichen. 
Die einmaligen Kosten der Statistischen Ämter der Länder belaufen sich auf 6 199 119 Euro 
Personalkosten sowie 55 082 Euro Materialkosten.
4. Erfüllungsaufwand
Der jährliche Erfüllungsaufwand der Wirtschaft verringert sich um rund 2,2 Millionen Euro. 
Für die Verwaltung entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 5,2 Millionen Euro, 
wobei rund 463 000 auf die Bundesebene entfällt.
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft:
lfd. 
Nr. 
Artikel 
Regelungsen
twurf; Norm 
(§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
   
 
und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkoste
 n in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“ 
(Begründu
 ng)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
 Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkoste
 n in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“ 
(Begründu
 ng)
 
        
 
 
 
4.2.1
§ 3 Abs. 2 Nr.
HdlDlStatG; 
Konjunkturst
atistik im 
Handels- und 
Dienstleistun
gsbereich
Ja
-7.800 
Erhebun
gseinheit
en
25 Euro 
= (30 / 60 * 
50,00 
Euro/h 
(WZ: A-S))
4.2.1
§ 3 Abs. 2 Nr.
HdlDlStatG; 
Konjunkturst
atistik im 
Handels- und 
Dienstleistun
gsbereich
Ja
477.600 
Erhebun
gseinheit
en
-4,2 Euro 
= (-5 / 60 * 
50,00 
Euro/h 
(WZ: A-S))
-1.990
 Summe (in 
 Tsd. Euro)
 
  
 -2 185
 davon aus
 Informationspflichten (IP)
 
  
 -2 185
  
  
 
 
 
 
 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung:
 
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§); 
Bezeichn
ung der 
Vorgabe
 
Bund/
Land
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit
 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkoste
n in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
 
g“
(Begründung)“
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger 
 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkoste
n in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“ 
(Begründu
ng)
 
 
       
 
 
 4.3.1
§ 15 
HdlDlStat
G; 
Durchfüh
rung der 
strukturst
atistische
n 
Erhebung
en im 
Handels-
Bund
Statistisc
hes 
Bundesa
mt
315.258 
Euro 
= (297.600 
/ 60 * 63,56 
Euro/h (8% 
mD; 5% 
gD; 87% 
hD))
Drucksache 446/25- 13 -
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§); 
Bezeichn
ung der 
Vorgabe 
   
 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkoste
 n in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“
 (Begründung)“
Einmalige 
Fallzahl 
und 
 Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkoste
 n in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“ 
(Begründu
 ng)
 
und 
Dienstleis
tungsber
eich 
(StBA); 
id-ip: 
2021052
5130902
 4.3.2
§ 5 Nr. II 
ProdGew
StatG; 
Erhebung
en im 
Produzier
enden 
Gewerbe 
(StBA); 
id-ip: 
2021052
5140150
Bund
Statistisc
hes 
Bundesa
mt
108.587,4 
Euro 
= (126.240 
/ 60 * 51,61 
Euro/h 
(18% mD; 
36% gD; 
46% hD))
4.3.3
§ 4 
VerdStat
G; 
Durchfüh
rung der 
Verdienst
erhebung 
(StBA)
Bund
Statistisc
hes 
Bundesa
mt
3.232 Euro 
= (4.800 / 
60 * 40,40 
Euro/h 
(100% gD))
4.3.4
§ 7 
KoStrukS
tatG; 
Kostenstr
ukturstati
stik 
(StBA); 
id-ip: 
2021052
5131810
Bund
Statistisc
hes 
Bundesa
mt
4.320 Euro 
= (4.800 / 
60 * 54,00 
Euro/h 
(50% gD; 
50% hD))
4.3.5
§ 2 
BeherbSt
atG; 
Durchfüh
rung der 
Beherber
ungsstati
stik 
(StBA)
Bund
Statistisc
hes 
Bundesa
mt
4.320 Euro 
= (4.800 / 
60 * 54,00 
Euro/h 
(50% gD; 
50% hD))
Drucksache 446/25 - 14 -
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§); 
   
 
Bezeichn
ung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und 
 Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkoste
 n in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“
 (Begründung)“
Einmalige 
Fallzahl 
und 
 Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkoste
 n in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“ 
(Begründu
 ng)
 
 
       
 
 
 4.3.6
§ 1 Abs. 1 
VwDVG; 
Empfang 
sowie 
Speicher
ung und 
Prüfung 
der 
gelieferte
n 
Verwaltu
ngsdaten 
für die 
Statistik 
der 
Versicher
ungen, 
Pensions
kassen 
und 
Pensions
fonds 
(Statistisc
hes 
Bundesa
mt); id-ip: 
2018091
0150753
Bund
Statistisc
hes 
Bundesa
mt
19.456 
Euro 
= (19.200 / 
60 * 60,80 
Euro/h 
(25% gD; 
75% hD))
4.3.7
§ 14 
Absatz
GewO; 
Durchfüh
rung der 
Statistik 
über die 
Gewerbe
anzeigen 
(StBA)
Bund
Statistisc
hes 
Bundesa
mt
3.232 Euro 
= (4.800 / 
60 * 40,40 
Euro/h 
(100% gD))
4.3.8
§ 2 
GWStatG
; Statistik 
zu 
globalen 
Wertschö
pfungsket
ten; id-ip: 
2023111
6101152
Bund
Statistisc
hes 
Bundesa
mt
4.320 Euro 
= (4.800 / 
60 * 54,00 
Euro/h 
(50% gD; 
50% hD))
Drucksache 446/25- 15 -
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§); 
   
 
Bezeichn
ung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und 
 Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkoste
 n in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“
 (Begründung)“
Einmalige 
Fallzahl 
und 
 Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkoste
 n in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“ 
(Begründu
 ng)
 
  
 
       
 
4.3.9
Artikel 1-
Artikel 12; 
Durchfüh
rung 
dezentral
er 
Erhebung
en 
(Statistisc
he Ämter 
der 
Länder) 
[vorläufig
e 
Schätzun
g]
Land
Statistisc
her 
Verbund 
(hier: 
Statistisc
he Ämter 
der 
Länder)
4.739.603,
1 Euro 
= 
(8.553.600 
/ 60 * 32,86 
Euro/h 
(85% mD; 
13% gD; 
2% hD) 
+55.081,5 
Euro)
4.740
 
 
       
4.3.1
Artikel 11; 
§3 Abs. 3 
Nr. 12 
UBRegG; 
Speicher
ung von 
EUID
Bund 0 0
 
Summe 
(in Tsd. 
 Euro)
   
 -
  
 5 202
 
davon auf
 Bundesebene
   
 -
davon auf
Landesebene 
(inklusive 
Kommun
en)
- 4 740
4.1. Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger nach Vorgaben 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
4.2 Erfüllungsaufwand der Wirtschaft nach Vorgaben 
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Wirtschaft für die einzelnen 
Vorgaben dargestellt.
Vorgabe 4.2.1 (Informationspflicht): Konjunkturstatistik im Handels- und 
Dienstleistungsbereich; § 3 Absatz 2 Nummer 1 HdlDlStatG
Für die konjunkturstatistische Erhebung werden die Meldeschwellenwerte im Abschnitt G – 
Handel Abteilung 47 von 450 000 Euro auf 550 000 Euro Jahresumsatz und im Abschnitt I 
– Gastgewerbe von 165 000 Euro auf 200 000 Euro Jahresumsatz angehoben. Auch 
dadurch reduziert sich der Kreis der Erhebungseinheiten. Durch die Schätzung der 
bereichsspezifischen Preisentwicklungen bis 2028 wird im Abschnitt G – Handel Abteilung 
47 vermieden, dass ab 2028 zusätzlich circa 500 Einheiten befragt werden, im Abschnitt I 
– Gastgewerbe wären es etwa 150 Einheiten.
Insgesamt werden durch die Änderung in § 3 Absatz 2 Nummer 1 des Handels- und 
Dienstleistungsstatistikgesetzes somit ab 2028 circa 650 Einheiten nicht zu den 
betreffenden Konjunkturerhebungen herangezogen. Die Erhebungen werden monatlich 
durchgeführt, so dass die jährliche Anzahl bei circa 7 800 Fällen liegen wird.
Eine weitere Anhebung der bereits sehr hohen Meldeschwellen in § 3 Absatz 2 Buchstabe 
b Nummer 2a, 2c ist nicht möglich, weil dann die Repräsentativität und insbesondere die 
Zuverlässigkeit der betreffenden Konjunkturstatistiken erheblich beeinträchtigt wären, die 
auch auf der Grundlage von Sekundärdaten erstellt werden.
Laut Onlinedatenbank des Erfüllungsaufwands liegt der Zeitaufwand bei 30 Minuten pro 
Fall und der aktuelle Lohnsatz bei 50,00 Euro pro Stunde. Der jährliche Erfüllungsaufwand 
reduziert sich also um rund 195 000 Euro.
Durch die Erweiterung des § 6 Absatz 1 um Satz 5 werden von den circa 40 000 
auskunftspflichtigen Erhebungseinheiten zusätzlich etwa 39 800 Einheiten pro Monat um 
etwa 5 Minuten entlastet, da sie nicht mehr zum Merkmal "Zahl der tätigen Personen der 
Erhebungseinheit insgesamt nach Art der Tätigkeit" melden müssen, weil sie entweder 
einen Jahresumsatz von unter 250 Millionen Euro erzielen oder nur ein Geschäftsfeld 
haben.
Bei einem Lohnsatz von 50,00 Euro pro Stunde reduziert sich der jährliche 
Erfüllungsaufwand um weitere 1 990 000 Euro.
Insgesamt reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand für die Konjunkturstatistik im 
Handels- und Dienstleistungsbereich also um circa 2 185 000 Euro.
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung nach Vorgaben
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Verwaltung für die einzelnen 
Vorgaben dargestellt.
Vorgabe 4.3.1: Durchführung der strukturstatistischen Erhebungen im Handels- und 
Dienstleistungsbereich (StBA); § 15 HdlDlStatG; Bund
Dem Statistischen Bundesamt entsteht durch die Änderung der Wirtschaftszweigsystematik 
aufgrund von Anpassungsarbeiten der Erhebungs-, Daten- und Auswertungsgrundlagen 
einmaliger Erfüllungsaufwand. In Verbindung mit dem Handels- und 
Dienstleistungsstatistikgesetz entsteht ein einmaliger Zeitaufwand von 620 Arbeitstagen. 
Dabei entfallen 540 Arbeitstage auf den höheren Dienst, 30 Tage auf den gehobenen 
Dienst und 50 Tage auf den mittleren Dienst.
Nach Berücksichtigung der entsprechenden standardisierten Lohnkostensätze auf 
Bundesebene gemäß Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in 
Regelungsvorhaben der Bundesregierung (siehe Anhang 9) ist demnach mit einem 
gewichteten Lohnkostensatz von 63,56 Euro pro Stunde zu rechnen.
Dadurch ergibt sich ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 315 000 Euro.
Vorgabe 4.3.2: Erhebungen im Produzierenden Gewerbe (StBA); § 5 Nummer II 
ProdGewStatG; Bund
Analog zu Vorgabe 4.3.1 entsteht in Verbindung mit dem Gesetz über die Statistik im 
Produzierenden Gewerbe ein einmaliger Zeitaufwand von 263 Arbeitstagen. Dabei 
entfallen 120 Arbeitstage auf den höheren, 95 Tage auf den gehobenen und 48 Tage auf 
den mittleren Dienst. Demzufolge errechnet sich ein gewichteter Lohnkostensatz von 51,61 
Euro pro Stunde.
Der einmalige Erfüllungsaufwand liegt somit bei rund 109 000 Euro.
Vorgabe 4.3.3: Durchführung der Verdiensterhebung (StBA); § 4 VerdStatG; Bund
Analog zu Vorgabe 4.3.1 entsteht in Verbindung mit dem Verdienststatistikgesetz ein 
einmaliger Zeitaufwand von zehn Arbeitstagen. Die Arbeiten übernimmt dabei der 
gehobene Dienst, weshalb ein Lohnkostensatz von 40,40 Euro pro Stunde für die weitere 
Berechnung angesetzt werden kann.
Der einmalige Erfüllungsaufwand liegt somit bei rund 3 000 Euro.
Vorgabe 4.3.4: Kostenstrukturstatistik (StBA); § 7 KoStrukStatG; Bund
Analog zu Vorgabe 4.3.1 entsteht in Verbindung mit der Kostenstrukturstatistik ein 
einmaliger Zeitaufwand von zehn Arbeitstagen. Dabei entfallen fünf Arbeitstage auf den 
höheren und fünf Tage auf den gehobenen Dienst. Demzufolge errechnet sich ein 
gewichteter Lohnkostensatz von 54,00 Euro pro Stunde.
Der einmalige Erfüllungsaufwand liegt somit bei rund 4 000 Euro.
Vorgabe 4.3.5: Durchführung der Beherbergungsstatistik (StBA); § 2 BeherbStatG; 
Bund
Analog zu Vorgabe 4.3.1 entsteht in Verbindung mit dem Beherbergungsstatistikgesetz ein 
einmaliger Zeitaufwand von zehn Arbeitstagen. Dabei entfallen fünf Arbeitstage auf den 
höheren und fünf Tage auf den gehobenen Dienst. Demzufolge errechnet sich ein 
gewichteter Lohnkostensatz von 54,00 Euro pro Stunde.
Der einmalige Erfüllungsaufwand liegt somit bei rund 4 000 Euro.
Vorgabe 4.3.6: Empfang sowie Speicherung und Prüfung der gelieferten 
Verwaltungsdaten für die Statistik der Versicherungen, Pensionskassen und 
Pensionsfonds (Statistisches Bundesamt); § 1 Absatz 1 VwDVG; Bund
Analog zu Vorgabe 4.3.1 entsteht in Verbindung mit dem 
Verwaltungsdatenverwendungsgesetz ein einmaliger Zeitaufwand von 40 Arbeitstagen. 
Dabei entfallen 30 Arbeitstage auf den höheren und zehn Tage auf den gehobenen Dienst. 
Demzufolge errechnet sich ein gewichteter Lohnkostensatz von 60,80 Euro pro Stunde.
Der einmalige Erfüllungsaufwand liegt somit bei rund 19 000 Euro.
Vorgabe 4.3.7: Durchführung der Statistik über die Gewerbeanzeigen (StBA); § 14 
Absatz 13 GewO; Bund
Analog zu Vorgabe 4.3.1 entsteht in Verbindung mit der Gewerbeordnung ein einmaliger 
Zeitaufwand von zehn Arbeitstagen. Die Arbeiten übernimmt dabei der gehobene Dienst, 
weshalb ein Lohnkostensatz von 40,40 Euro pro Stunde für die weitere Berechnung 
angesetzt werden kann.
Der einmalige Erfüllungsaufwand liegt somit bei rund 3 000 Euro.
Vorgabe 4.3.8: Statistik zu globalen Wertschöpfungsketten; § 2 GWStatG; Bund
Analog zu Vorgabe 4.3.1 entsteht in Verbindung mit dem Gesetz über die Statistik zu 
globalen Wertschöpfungsketten ein einmaliger Zeitaufwand von zehn Arbeitstagen. Dabei 
entfallen fünf Arbeitstage auf den höheren und fünf Tage auf den gehobenen Dienst. 
Demzufolge errechnet sich ein gewichteter Lohnkostensatz von 54,00 Euro pro Stunde.
Der einmalige Erfüllungsaufwand liegt somit bei rund 4 000 Euro.
Vorgabe 4.3.9: Durchführung dezentraler Erhebungen nach Artikel 1 bis Artikel 12 
(Statistische Ämter der Länder)
Laut Gesetzesfolgenabschätzung der Statistischen Ämter der Länder entsteht diesen ein 
einmaliger Zeitaufwand von insgesamt etwa 17 820 Arbeitstagen (entspricht 89,10 
Mitarbeitendenkapazitäten, wobei 75,94 MAK auf den mittleren Dienst, 11,49 MAK auf den 
gehobenen Dienst und 1,67 MAK auf den höheren Dienst entfallen). 
Dieser Aufwand entsteht vorrangig durch die Anpassung von Fachverfahren und die 
manuelle Nachqualifizierung der Wirtschaftszweige von Einheiten im 
Unternehmensregister.
Hinzu kommen einmalige Sachkosten in Höhe von etwa 55 000 Euro, die unter anderem 
aufgrund von Schulungen und Druckkosten anfallen.
Insgesamt entsteht den Statistischen Ämtern der Länder ein einmaliger Erfüllungsaufwand 
in Höhe von rund 4,7 Millionen Euro.
Vorgabe 4.3.10: Artikel 12 (Änderung des Unternehmensbasisdatenregistergesetzes)
Einerseits handelt es sich um inhaltliche Konkretisierungen: Es soll klargestellt werden, 
dass die Quellregister nicht nur die Stammdaten, sondern auch das identifizierende 
Merkmal übermitteln sollen. Anderseits kann die ergänzte Identifikationsnummer nach § 3 
Absatz 3 Nummer 12 (EUID) über den bereits angebundenen Justizdatenstrom abgegriffen 
werden. Da es sich um Sekundärdaten handelt, die über bereits etablierte Kanäle 
übermittelt werden können, bleibt der Erfüllungsaufwand insgesamt unverändert.
Soweit der unter Abschnitt 4.3 dargestellte Erfüllungsaufwand des Bundes
haushaltswirksam wird und nicht unter Abschnitt „3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand“
aufgeführt ist, wird er im jeweils betroffenen Einzelplan gegenfinanziert.
5. Weitere Kosten
Außer dem unter Punkt 4 dargestellten Erfüllungsaufwand entstehen keine weiteren
Kosten. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau sind nicht zu erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Gleichstellungspolitische Auswirkungen
Im Zuge der nach § 2 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) 
vorzunehmenden Relevanzprüfung sind unter Berücksichtigung der unterschiedlichen 
Lebenssituationen von Frauen und Männern keine Auswirkungen erkennbar, die 
gleichstellungspolitischen Zielen zuwiderlaufen.
Mit den Revisionen der europäischen Systematik der Wirtschaftszweige (NACE Revision 
2.1) sowie der aus ihr abgeleiteten nationalen Klassifikation der Wirtschaftszweige (WZ 
2025) werden neuesten strukturellen, wissenschaftlichen und technischen Entwicklungen 
Rechnung getragen. Regelmäßige Aktualisierungen dieser Klassifikationen und die daraus 
folgende erforderliche Anpassung betroffener nationaler Rechtsgrundlagen gewährleisten, 
dass zuverlässige und vergleichbare Statistiken erstellt und den Nutzerinnen und Nutzern 
zur Verfügung gestellt werden können.
VIII. Befristung; Evaluierung
Für die vorgesehenen Anpassungen sind weder eine Befristung noch eine Evaluierung 
vorgesehen. Die Änderungen sind auf Dauer erforderlich, um zuverlässige und 
vergleichbare Statistiken zur Verfügung stellen zu können. Darüber hinaus ist mit diesem 
Gesetz kein dauerhafter Erfüllungsaufwand verbunden.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Handels- und Dienstleistungsstatistikgesetzes) 
Zu Nummer 1
Die Ergänzung dient der Klarstellung, dass die strukturstatistischen Erhebungen die jeweils 
gültige Fassung der NACE verwenden. Mit Inkrafttreten der Gesetzesänderung ist dies ab 
dem Berichtsjahr 2025 die NACE Revision 2.1, die in Anhang I zur Verordnung (EU) 
2023/137 beschrieben ist. Zur weiteren Klarstellung wird auf die neue nationale 
Klassifikation der Wirtschaftszweige WZ 2025 verwiesen, die national verwendet wird und 
sich aus der europäischen NACE Revision 2.1 ableitet. Die WZ 2025 stimmt mit Ausnahme 
der tiefsten Gliederungsebene (fünfstellig kodierte Unterklassen, sog. Fünfsteller-Ebene) 
mit der europäischen NACE (deren tiefste Gliederungsebene die Viersteller-Ebene ist) 
vollständig überein. Analog leitet sich aus der NACE Revision 2 die Klassifikation der 
Wirtschaftszweige WZ 2008 ab, die bis zum Jahresende 2027 weiterhin in den 
konjunkturstatistischen Erhebungen verwendet wird.
Zu Nummer 2
Es wurden redaktionelle Anpassungen an die Bezeichnungen der NACE Revision 2.1 
vorgenommen.
Zu Nummer 3
Streichung, da der erste Berichtsmonat Januar 2021 war und es sich damit um eine 
laufende monatliche Erhebung handelt und der erste Berichtsmonat nicht mehr relevant ist.
Zu Nummer 4
Die Anpassungen dienen der Klarstellung, welche konjunkturstatistischen Merkmale zu den 
tätigen Personen in der Erhebung befragt werden. Eine Aufteilung nach Länder muss für 
den Handel und den Dienstleistungsbereich zur Erfüllung der nationalen Anforderungen an 
diesen Konjunkturindikator erfolgen. Eine Ungenauigkeit in der Formulierung wurde nun
klargestellt und entsprechend der Formulierung in § 6 Absatz 1 Nummer 1 vereinheitlicht. 
Zur Vereinfachung wird die Meldung der Art der Tätigkeit eingegrenzt. Die Zahl der tätigen 
Personen der Erhebungseinheit insgesamt nach Art der Tätigkeit wird somit nur noch bei 
Erhebungseinheiten, die einen Jahresumsatz von mindestens 250 Millionen Euro erzielen 
und mehr als ein Geschäftsfeld haben, erhoben.
Zu Nummer 5 
Streichung, da das erste Berichtsjahr 2021 war und es sich damit um eine laufende jährliche 
Erhebung handelt und das erste Berichtsjahr nicht mehr relevant ist. 
Zu Nummer 6 
Redaktionelle Anpassungen an die Bezeichnungen der NACE Revision 2.1. 
Zu Nummer 7 
Streichung, da keine Übergangsregelung benötigt wird. Die Erhebung existiert seit 
Berichtsjahr 2021 und wird fortgeführt. 
Zu Artikel 2 (Weitere Änderung des Handels- und Dienstleistungsstatistikgesetzes 
zum 1. Januar 2028) 
Zu Nummer 1 
Nach Beendigung des Übergangszeitraums wird die Übergangsvorschrift aufgehoben. 
Zu Nummer 2
Die Anpassung dient der Klarstellung, dass die konjunkturstatistischen Erhebungen die 
jeweils gültige Fassung der NACE verwendet. Mit vollständigem Inkrafttreten der 
Gesetzesänderung ist dies für die Berichtszeiträume ab dem Berichtsmonat Januar 2028 
für alle Wirtschaftszweige die NACE Revision 2.1.
Eine weitergehende Anhebung der Meldeschwellen ist nicht möglich, weil dadurch zu viele 
kleinere Unternehmen mit ihren dynamischeren Umsatzentwicklungen ausgeschlossen 
wären, so dass die Repräsentativität der betreffenden Konjunkturstatistiken erheblich 
beeinträchtigt würde.
Zu Artikel 3 (Änderung des Gesetzes über die Statistik im Produzierenden Gewerbe)
Zu Nummer 1
Die Anpassung dient der Klarstellung, dass alle Erhebungen des konjunkturstatistischen 
Berichtssystems zunächst weiterhin die aus der NACE Revision 2 abgeleitete Klassifikation 
der Wirtschaftszweige WZ 2008 verwenden. Für die strukturstatistischen Berichtssysteme 
ist für die Berichtszeiträume ab Januar 2025 die aus der NACE Revision 2.1 abgeleitete 
Klassifikation der Wirtschaftszweige WZ 2025 zu verwenden.
Zu Nummer 2
Die Übergangsregelung bezog sich auf einen zurückliegenden Zeitraum und kann daher 
entfallen.
Zu Artikel 4 (Weitere Änderung des Gesetzes über die Statistik im Produzierenden 
Gewerbe zum 1. Januar 2027)
Der Zusatz Bauträger wird gestrichen, da der Wirtschaftszweig der Bauträger in der neuen 
NACE Revision 2.1 zukünftig nicht mehr in den Bereich des ProdGewStatG fällt. Die 
Anpassung unter der Nummer 3 Buchstabe b (Berichtszeitraum) ist notwendig, um die 
Heranziehung der Bauträger bis zum Ende des Berichtsjahres 2027 zu gewährleisten.
Zu Artikel 5 (Änderung des Verdienststatistikgesetzes)
Die Anpassung dient der Klarstellung, dass die Erhebung der Arbeitsverdienste die jeweils 
gültige Fassung der NACE verwendet. Mit Inkrafttreten der Gesetzesänderung ist dies die 
NACE Revision 2.1, die in Anhang I zur Verordnung (EU) 2023/137 beschrieben ist.
Zudem werden die Bezeichnungen der Abschnitte, in denen keine Arbeitsverdienste 
erhoben werden, auf diejenigen gemäß NACE Revision 2.1 angepasst.
Zu Artikel 6 (Änderung des Gesetzes über Kostenstrukturstatistik)
Zu Nummer 1
Redaktionelle Anpassungen an die Bezeichnungen des Abschnitts R der NACE 
Revision 2.1.
Zu Nummer 2
In § 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b kann auf eine Erhebung von Daten über 
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte bei ausgewählten Gruppen von 
Unternehmen und Einrichtungen zur Ausübung einer freiberuflichen Tätigkeit für Praxen 
von Ärzten, Zahnärzten und psychologischen Psychotherapeuten verzichtet werden, da für 
dieses Merkmal für den Abschnitt R der NACE Revision 2.1 keine europäische 
Lieferverpflichtung besteht.
Zu Artikel 7 (Änderung des Beherbergungsstatistikgesetzes) 
Durch die Änderung wird die EU-Rechtsgrundlage auf die gültige Fassung aktualisiert.
Die Liste der zu berücksichtigenden Wirtschaftsgruppen wird weiter differenziert und die in 
der NACE Revision 2.1 neu eingeführte Gruppe 55.4 „Vermittlungstätigkeiten für 
Beherbergungsdienstleistungen“ aufgenommen. Dies soll Rechtssicherheit hinsichtlich der 
Auskunftspflicht von Betrieben schaffen, die sich primär als Vermittlungsdienstleister 
definieren und gleichzeitig als Beherbergungsbetriebe im Sinne von § 1 in Verbindung mit 
§ 3 Absatz 1 des Beherbergungsstatistikgesetzes operieren. Der Umfang und die Struktur 
des Berichtskreises der Beherbergungsstatistik werden dadurch gegenüber dem Status 
quo ante nicht verändert.
Zu Artikel 8 (Änderung des Verwaltungsdatenverwendungsgesetzes)
Zu Nummer 1
Die Ergänzung wird vorgenommen, um eine erweiterte Datenlieferung der Bundesanstalt 
für Finanzdienstleistungsaufsicht zu ermöglichen, sofern die Daten vorliegen. Zudem wird 
der Verweis auf die geänderte Verordnung zur NACE aktualisiert.
Zu Nummer 2
Es wird eine redaktionelle Änderung vorgenommen, da die erstmalige Datenlieferung zum 
Berichtsjahr 2021 in der Vergangenheit liegt und seitdem eine jährliche Datenlieferung 
erfolgt. Außerdem wird eine Ergänzung vorgenommen, um eine erweiterte Datenlieferung 
der Deutschen Bundesbank zu ermöglichen, sofern die Daten vorliegen. Darüber hinaus 
wird mittels einer redaktionellen Änderung der Verweis auf die geänderte Verordnung zur 
NACE aktualisiert.
Zu Artikel 9 (Änderung der Gewerbeordnung)
Die Anpassung dient der Klarstellung, dass die angemeldeten Tätigkeiten, die an die 
Statistischen Ämter der Länder für die Zwecke der Erstellung einer Bundesstatistik über die 
Gewerbeanzeigen übermittelt werden, die jeweils gültige Fassung der NACE verwendet. 
Mit Inkrafttreten der Gesetzesänderung ist dies die NACE Revision 2.1, die in Anhang I zur 
Verordnung (EU) 2023/137 beschrieben ist.
Zu Artikel 10 (Änderung des Gesetzes über die Statistik zu globalen 
Wertschöpfungsketten)
Die Anpassung dient der Klarstellung, dass die Erhebung nach dem Gesetz über die 
Statistik zu globalen Wertschöpfungsketten (GWStatG), die jeweils gültige Fassung der 
NACE verwendet. Mit Inkrafttreten der Gesetzesänderung ist dies die NACE Revision 2.1, 
die in Anhang I zur Verordnung (EU) 2023/137 beschrieben ist.
Zu Artikel 11 (Änderung des Unternehmensbasisdatenregistergesetzes)
Zu Nummer 1
Mit der Einführung der bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer durch das Register über 
Unternehmensbasisdaten wurde ein registerübergreifender Identifikator im Sinne des 
Unternehmensbasisdatenregistergesetzes geschaffen. Dieser dient nach § 2 Absatz 2 
UBRegG dazu, im Basisregister geführte Unternehmen registerübergreifend identifizieren 
zu können. Gemäß Zielsetzung des UBRegG dient diese Nummer perspektivisch der 
Umsetzung des Once-Only-Prinzips für Unternehmen im Kontakt mit der öffentlichen 
Verwaltung. Um dieses Ziel zu realisieren, ist es notwendig, dass die bundeseinheitliche 
Wirtschaftsnummer möglichst breit verwendet werden kann.
Zum jetzigen Zeitpunkt regelt § 2 Absatz 3 Satz 1, dass die empfangenden Register die 
bundeseinheitliche Wirtschaftsnummer speichern und verwenden dürfen, soweit dies für 
die Aufgabenerfüllung erforderlich ist. Nach der bisherigen Formulierung darf das 
Statistische Bundesamt als Registerbehörde als Empfänger bzw. Übermittler der 
bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer von bzw. an öffentliche Stellen auftreten. Die hier 
bewirkte Gesetzesänderung führt dazu, dass angebundene öffentliche Stellen die 
bundeseinheitliche Wirtschaftsnummer auch weitergeben dürfen, sofern dies für die 
Aufgabenerledigung sowohl der übermittelnden Stelle als auch der empfangenden Stelle 
notwendig ist. Hiermit sollen die Ausbreitung und Verwendbarkeit der bundeseinheitlichen 
Wirtschaftsnummer gefördert werden.
Zu Nummer 2
§ 3 Absatz 3 regelt, welche Identifikatoren im Register über Unternehmensbasisdaten 
gespeichert werden dürfen. Durch die Regelung in § 10 Satz 1 Nummer 6 und Nummer 7 
können aufgrund der Rechtsverordnungsermächtigung weitere öffentliche Stellen für 
Datenübermittlungen an bzw. durch die Registerbehörde mittels Rechtsverordnung 
bestimmt werden. Um in Zukunft auch die zugehörigen Identifikationsnummern speichern 
zu dürfen, wird § 3 Absatz 3 um Nummer 11 ergänzt.
Die europäische Identifikationsnummer (EU ID) ist ein Identifikator, der für die zweifelsfreie 
Identifikation des Unternehmens im europäischen Unternehmenskontext benötigt wird. 
Diese Identifikationsnummer wird im Rahmen der Umsetzung der eIDAS Verordnung der 
europäischen Union eine zentrale Rolle im entsprechenden Ökosystem digitaler Identitäten 
einnehmen. Aufgrund dessen ist eine eindeutige Zuordnung von EU ID und 
bundeseinheitlicher Wirtschaftsnummer erforderlich; dies macht es erforderlich diese 
Identifikationsnummer im Basisregister zu führen.
Zu Nummer 3
Die Bezeichnung des Bundesministeriums des Innern wird an die seit dem 
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 kürzere Fassung angepasst, 
indem ein Änderungsbefehl zur Streichung der Worte „für Bau und Heimat“ in § 5 Absatz 1 
Nummer 10 UBRegG aufgenommen wird.
Zu Nummer 4
Die Regelung in § 10 Satz 1 Nummer 6 muss aufgrund der nicht eindeutigen Formulierung 
angepasst werden. Sie machte nicht ganz zweifelsfrei deutlich, dass durch die Verordnung 
nach § 10 zum einen öffentliche Stellen bestimmt werden können, um Daten an die 
Registerbehörde zu übermitteln, und zum anderen öffentliche Stellen bestimmt werden 
können, um Daten von der Registerbehörde übermittelt zu bekommen (kumulativ oder 
alternativ). Diese uneindeutige „sowohl als auch“-Formulierung in der bisherigen Fassung 
des § 10 Satz 1 Nummer 6 wird nun durch die Regelung in Nummern 6 und 7 ersetzt. 
Hierbei handelt es sich um die Klarstellung, dass öffentliche Stellen mittels 
Rechtsverordnung für die Datenübermittlung an die (Nummer 6) und von der (Nummer 7) 
Registerbehörde benannt werden können, wobei beide Konstellationen alternativ oder 
kumulativ vorliegen können.
Zu Artikel 12 (Inkrafttreten)
Artikel 12 regelt das Inkrafttreten des Gesetzes.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung nationaler Rechtsvorschriften an die europäische
Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2.1 (NKR-Nr. 7739, BMWE) 
 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 15.08.2025 mit folgendem
Ergebnis geprüft: 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund – 2,2 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten (Entlastung): rund – 2,2 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 460 000 Euro 
Länder  
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 4,7 Mio. Euro 
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel der 
Bundesregierung stellt der jährliche
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von 2,2 Mio. 
Euro dar.
Umsetzung von EU-Recht  Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass bei den europarechtlich
veranlassten Regelungen (Überarbeitung der
Wirtschaftsklassifikationen) über eine 1:1-
Umsetzung von EU-Recht hinausgegangen 
wird.  
Über die Umsetzung von EU-Recht hinaus 
sieht der Entwurf nationale entlastende 
Maßnahmen vor. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitalcheck Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Der Nationale Normenkontrollrat begrüßt, dass das Vorhaben, neben der Umsetzung von 
EU-Recht, auch nationale Maßnahmen zur Entlastung der Wirtschaft von
Statistikpflichten vorsieht. Der NKR empfiehlt der Bundesregierung zeitnah weitere
Entlastungspotenziale zu heben (z. B. durch Anhebung der Meldeschwellen, Verringerung der
Befragungshäufigkeit und Stichprobengrößen, Nachnutzung bestehender Daten). Dabei sieht der NKR 
insbesondere in folgenden Statistiken großes Entlastungspotenzial: 
 Außenhandelsstatistik, insbesondere bei der Erhebung zum "Extrahandel“
(Warenverkehr mit Drittländern) 
 Monatliche Produktionserhebung im Bereich Verarbeitendes Gewerbe, Bergbau 
und Gewinnung von Steinen und Erden 
 Strukturstatistik im Handels- und Dienstleistungsbereich  
 Konjunkturstatistik für den Einzelhandel und das Gastgewerbe 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der NKR 
erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine Einwände.  
II Regelungsvorhaben 
Zur Durchführung der Delegierte Verordnung (EU) 2023/1371 sieht der vorliegende
Gesetzentwurf die Anpassung nationaler Statistikregelungen an die neue europäische Klassifikation der 
Wirtschaftszweige – NACE Revision 2.1 vor. Die NACE bildet den Rahmen für die Sammlung und 
Darstellung einer breiten Palette statistischer, nach Wirtschaftszweigen untergliederter Daten 
aus dem Bereich Wirtschaft (z. B. Produktion, Beschäftigung, Volkswirtschaftliche
Gesamtrechnungen) und aus anderen Bereichen.  
 
 
                                               
1 Delegierte Verordnung (EU) 2023/137 der Kommission vom 10. Oktober 2022 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 
1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Aufstellung der statistischen Systematik der
Wirtschaftszweige NACE Revision 2: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=OJ:L:2023:019:FULL (S. 7 ff.)
Über die Umsetzung von EU-Recht hinaus (Umsetzung der neuen
Wirtschaftszweigklassifikation) sieht der Entwurf folgende Maßnahmen zur Entlastung von statistischen Berichtspflichten 
vor: 
 Anhebung von Meldeschwellen an die Inflation 
 Vereinfachung zur Lieferung von Daten 
 
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Wirtschaft 
Das Regelungsvorhaben entlastet die Wirtschaft von jährlichen Bürokratiekosten in Höhe von 
rund 2,2 Mio. Euro. Die Entlastungen resultieren aus den folgenden nationalen Vorgaben: 
 Wegfall der Meldung zur „Zahl der tätigen Personen nach Art der Tätigkeit“ 
Die Zahl der tätigen Personen der Erhebungseinheit insgesamt nach Art der Tätigkeit wird
künftig nur noch bei Erhebungseinheiten, die einen Jahresumsatz von mindestens 250 Mio. Euro
erzielen und mehr als ein Geschäftsfeld haben, erhoben. Hieraus resultiert eine jährliche
Entlastung in Höhe von rund 2 Mio. Euro. Diese stellt das Ressort unter der Annahme, dass rund 40 000 
Betrieben jeweils ein monatlicher Zeitaufwand von rund 5 Minuten entfällt, nachvollziehbar dar.  
 Erhöhung der Meldeschwellen für Betriebe im Handel- und Gastgewerbe 
In der konjunkturstatistischen Erhebung werden die Meldeschwellen von 450 000 Euro auf 
550 000 Euro Jahresumsatz angehoben. In der Folge werden künftig 650 Unternehmen nicht 
mehr zu den monatlichen Konjunkturerhebungen herangezogen und somit von insgesamt
jährlichen Bürokratiekosten in Höhe von knapp 200 000 Euro entlastet. 
Verwaltung 
Der Verwaltung entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 5,2 Mio. Euro. Dieser 
fällt zu einem Großteil bei den Statischen Landesämtern an. 
Länder (Statistischen Ämter der Länder): 
Bei den Statistischen Landesämtern werden Anpassungsarbeiten in den Fachanwendungen
sowie eine manuelle Nachqualifizierung der Wirtschaftszweige im Unternehmensregister
erforderlich. Hierfür werden lt. Ressort 17 800 Arbeitstage (entspricht knapp 90 Mitarbeiterkapazitäten) 
v. a. des mittleren Dienstes benötigt. Hinzu kommen einmalige Sachkosten von 55 000 Euro.
Insgesamt ergibt sich daraus ein einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 4,6 Mio. Euro.
Bund (Statistisches Bundesamt): 
Auf Bundesebene entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 460 000 Euro.
Dieser resultiert aus den folgenden Vorgaben: 
Vorgabe 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Anpassung der Erhebungs-, Daten- und Auswertungsgrundlagen beim Statistischen 
Bundesamt
Anpassung bei Erhebungen im Produzierenden Gewerbe beim Statistischen
Bundesamt
Empfang sowie Speicherung und Prüfung der gelieferten Verwaltungsdaten für die 
Statistik der Versicherungen, Pensionskassen und Pensionsfonds
Verschiedene Anpassung der Erhebungs-, Daten- und Auswertungsgrundlagen in 
weiteren Statistikbereichen, kumuliert
Summe 463 
 
28. August 2025 
 
   
Lutz Goebel Garrelt Duin 
Vorsitzender Berichterstatter für das 
 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
  
Drucksache 446/25 - 4 -