Bundesrat Drucksache  377/25 
 
  
  
 
15.08.25 
 V - R - U - Wi - Wo 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur beschleunigten Planung und 
Beschaffung für die Bundeswehr 
A. Problem und Ziel 
Russland ist die größte und unmittelbarste Bedrohung für die Sicherheit der Verbündeten 
sowie Frieden und Stabilität im euro-atlantischen Raum. Seit drei Jahren führt Russland 
einen Angriffskrieg gegen die Ukraine. Derzeit gibt es keine Anzeichen dafür, dass
Russland bereit ist, diesen Krieg durch Verhandlungen zu beenden. Vielmehr deuten
Aussagen der russischen Führung darauf hin, dass die russischen Kriegsziele über die Ukraine 
hinausgehen. 
Im Interesse der Sicherheit Deutschlands und unserer Bündnispartner müssen wir darauf 
reagieren und unsere Verteidigungsfähigkeit im Allianzrahmen stärken. Dazu wurde beim 
NATO-Gipfel am 24./25. Juni 2025 eine substantielle Erhöhung der NATO-Vorgaben für 
die nationalen Verteidigungsausgaben beschlossen. Übergeordnetes Ziel der
Bundesregierung ist dabei, die Abschreckungs- und Verteidigungsfähigkeit der Bundeswehr zu
erhöhen. Hierfür hat der Deutsche Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates die
Schuldenregel reformiert. Künftig ist von den zu berücksichtigenden Einnahmen aus Krediten 
der Betrag abzuziehen, um den die Verteidigungsausgaben, die Ausgaben des Bundes 
für den Zivil- und Bevölkerungsschutz sowie für die Nachrichtendienste, für den Schutz 
der informationstechnischen Systeme und für die Hilfe für völkerrechtswidrig angegriffene 
Staaten 1 vom Hundert im Verhältnis zum nominalen Bruttoinlandsprodukt übersteigen. 
Der notwendige rasche Fähigkeitenzuwachs der Bundeswehr darf aber nicht an zu
komplexen Beschaffungsverfahren oder zu langen Genehmigungsverfahren scheitern.
Entscheidend ist der Faktor Zeit. Auch dem Geheimschutzaspekt muss bei allen militärischen 
Aktivitäten und Anlagen vor dem Hintergrund der aktuellen sicherheitspolitischen
Entwicklungen eine herausragende Rolle beigemessen werden. 
Hierfür sind weitere Beschleunigungen unter Beachtung des Geheimschutzes sowie des 
Schutzbedürfnisses der militärischen Anlagen auch im Rahmen von Vergabeverfahren zur 
Deckung von Bedarfen der Bundeswehr sowie in Bezug auf verschiedene
Genehmigungsverfahren notwendig. 
B. Lösung 
Um den in Anbetracht der veränderten sicherheitspolitischen Situation erheblich
gestiegenen Bedarf an Liefer-, Bau- und Dienstleistungen für die Bundeswehr so schnell wie mög-
 
Fristablauf: 26.09.25
lich decken zu können, wird es für das Bundesministerium der Verteidigung und seinen 
Geschäftsbereich für den Zeitraum bis zur angestrebten vollumfänglichen
Verteidigungsbereitschaft ermöglicht, weitere vergaberechtliche Erleichterungen zur Beschleunigung 
der Vergabe öffentlicher Aufträge anzuwenden sowie Hürden bei
Genehmigungsverfahren abzubauen. Dabei wird den Aspekten Schutz und Geheimschutz militärischer Anlagen 
besonders Rechnung getragen. Durch die Regelungen dieses Gesetzes kann die
Vergabe öffentlicher Aufträge sowie die Errichtung verteidigungswichtiger Anlagen schneller 
durchgeführt werden, als dies nach der derzeitigen Rechtslage möglich ist. Zudem wird 
die Berücksichtigung von Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen im Rahmen von 
Vergabe- und Genehmigungsverfahren sowie die gemeinsame Beschaffung und
Zusammenarbeit in der Europäischen Union und mit Partnerstaaten weiter gestärkt. Um
perspektivisch auch auf künftige Bedrohungen adäquat reagieren zu können, werden zudem 
Regelungen eingeführt, die die innovative Beschaffung und Genehmigung stärken. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für die Haushalte des Bundes und der Länder, einschließlich der Kommunen, entstehen 
keine neuen Ausgaben. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch das Gesetz entsteht kein Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht durch dieses Gesetz kein Erfüllungsaufwand. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es kommen keine Bürokratiekosten aus Informationspflichten hinzu. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der jährliche Erfüllungsaufwand reduziert sich um mindestens 178.000 Euro für den 
Bund. Für die Länder ergibt sich kein Erfüllungsaufwand (Kommunen sind nicht betroffen). 
Es entsteht kein einmaliger Erfüllungsaufwand. 
Parallel zu diesem Gesetz sollen im Rahmen einer Abweichenden Verwaltungsvorschrift 
zur Unterschwellenvergabeordnung sowie zur Vertrags- und Vergabeordnung für
Bauleistungen – Teil A – 1. Abschnitt Wertgrenzen für Aufträge zur Deckung von Bedarfen der 
Bundeswehr angehoben werden, woraus sich eine weitere Reduzierung des jährlichen 
Erfüllungsaufwands um ca. 22,7 Millionen Euro für den Bund (und 6,9 Millionen Euro für 
die Wirtschaft) ergeben wird.
F. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise in einzelnen Branchen sind etwa durch beschleunigte 
Nachfrage und mehr Verhandlungsspielraum möglich. Auswirkungen auf das
gesamtwirtschaftliche Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu
erwarten. 
 
 

Bundesrat Drucksache  377/25 
 
  
  
 
15.08.25 
 V - R - U - Wi - Wo 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur beschleunigten Planung und 
Beschaffung für die Bundeswehr 
Bundesrepublik Deutschland                       Berlin, 15. August 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur beschleunigten Planung und Beschaffung  
für die Bundeswehr  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend sind das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und das 
Bundesministerium der Verteidigung.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
 
Fristablauf: 26.09.25 
 
Entwurf eines Gesetzes zur beschleunigten 
Planung und Beschaffung für die Bundeswehr1
Vom ...
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
Artikel 1
Gesetz zur Beschleunigung von 
Beschaffungsmaßnahmen für die Bundeswehr
1 Dieses Gesetz dient der Umsetzung 
- der Richtlinie 89/665/EWG des Rates vom 21. Dezember 1989 zur Koordinierung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften für die Anwendung der Nachprüfungsverfahren im Rahmen der Vergabe
öffentlicher Liefer- und Bauaufträge (ABl. L 395 vom 30.12.1989, S. 33, die zuletzt durch die Richtlinie
2014/23/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
Konzessionsvergabe (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 1) geändert worden ist,
- der Richtlinie 97/67/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Dezember 1997 über
gemeinsame Vorschriften für die Entwicklung des Binnenmarktes der Postdienste der Gemeinschaft
und die Verbesserung der Dienstequalität (ABl. L 15 vom 21.1.1998, S. 14; L 23 vom 30.1.1998, S.
39), die zuletzt durch die Richtlinie 2008/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
Februar 2008 zur Änderung der Richtlinie 97/67/EG im Hinblick auf die Vollendung des Binnenmarktes
der Postdienste der Gemeinschaft (ABl. L 52 vom 27.02.2008, S. 3; L 225 vom 28.8.2015, S. 49),
geändert worden ist,
- der Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über die
Koordinierung der Verfahren zur Vergabe bestimmter Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in den
Bereichen Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien 2004/17/EG und 2004/18/EG
(ABl. L 216 vom 20.8.2009, S. 76), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2495 der
Kommission vom 15. November 2023 zur Änderung der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Schwellenwerte für öffentliche Liefer-, Dienstleistungs- und
Bauaufträge sowie für Wettbewerbe (ABl. L, 2023/2495, 16.11.2023), geändert worden ist,
- der Richtlinie 2014/23/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über
die Konzessionsvergabe Text von Bedeutung für den EWR (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 1; L 114 vom
5.5.2015, S. 24; L 82 vom 26.3.2018, S. 17; L 192 vom 21.7.2022, S. 37), die zuletzt durch die
Delegierte Verordnung (EU) 2023/2497 der Kommission vom 15. November 2023 zur Änderung der
Richtlinie 2014/23/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Schwellenwerte für
Konzessionen (ABl. L, 2023/2496, 16.11.2023), geändert worden ist,
- der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über
die öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 vom
28.3.2014, S. 65), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2495 der Kommission vom
15. November 2023 zur Änderung der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des
Rates im Hinblick auf die Schwellenwerte für öffentliche Liefer-, Dienstleistungs- und Bauaufträge
sowie für Wettbewerbe (ABl. L, 2023/2495, 16.11.2023), geändert worden ist,
- der Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über
die Vergabe von Aufträgen durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und
Verkehrsversorgung sowie der Postdienste und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/17/EG Text von Bedeutung für den
EWR (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 243; L 192 vom 21.7.2022, S. 31; L, 2023/90064, 3.11.2023), die
zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2496 der Kommission vom 15. November 2023 zur
Änderung der Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die
Schwellenwerte für Liefer-, Dienstleistungs- und Bauaufträge sowie für Wettbewerbe (ABl. L,
2023/2496, 16.11.2023), geändert worden ist,
 
 
 
 
 
 
 
- der Verordnung (EU) 2022/2560 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember
2022 über den Binnenmarkt verzerrende drittstaatliche Subventionen (ABl. L 330 vom 23.12.2022, S.
1; L, 2024/90559, 17.9.2024),
- der Verordnung (EU) 2025/1106 des Rates vom 27. Mai 2025 zur Festlegung des Instruments
„Sicherheitsmaßnahmen für Europa (SAFE) durch die Stärkung der europäischen Verteidigungsindustrie“
(ABl. L, 2025/1106 vom 28.5.2025).
(Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetz – BwBBG) 
Inhaltsübersicht 
T e i l  1
A l l g e m e i n e  B e s t i m m u n g e n
§ 1 Anwendungsbereich
T e i l  2
A u s n a h m e n  v o m  V e r g a b e v e r f a h r e n s r e c h t
§ 2 Ausnahmen auf Basis des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
§ 3 Ausnahmen von den Voraussetzungen des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
§ 4 Ausnahmen von den Voraussetzungen der Vergabeverordnungen 
§ 5 Ausnahmen vom Haushaltsrecht 
§ 6 Ausnahme von der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Beschaffung klimafreundlicher Leistungen
T e i l  3
E r l e i c h t e r u n g e n  d e s  V e r g a b e v e r f a h r e n s
§ 7 Marktverfügbarkeit; Vergabereife 
§ 8 Abweichungen vom Losgrundsatz 
§ 9 Anpassungen des Vergabeverfahrens 
§ 10 Unwirksamkeit des Vertrages und alternative Sanktionen 
T e i l  4
B e s o n d e r h e i t e n  i m  V e r g a b e v e r f a h r e n
§ 11 Angebote aus Drittstaaten 
§ 12 Gemeinsame europäische Beschaffung 
§ 13 Zentrale Beschaffungsstellen 
§ 14 Stärkung innovativer Beschaffungen
T e i l  5
B e s c h l e u n i g t e  N a c h p r ü f u n g s v e r f a h r e n
§ 15 Beschleunigte Verfahren vor der Vergabekammer
§ 16 Beschleunigte sofortige Beschwerde
T e i l  6
A n p a s s u n g e n  v o n  V e r t r ä g e n
§ 17 Auftragsänderungen 
§ 18 Erweiterungen von Rahmenvereinbarungen
T e i l  7  
Ü b e r g a n g s -  u n d  S c h l u s s b e s t i m m u n g e n
§ 19 Übergangsregelungen
§ 20 Außerkrafttreten
T e i l  1
A l l g e m e i n e  B e s t i m m u n g e n
§ 1
Anwendungsbereich
(1) Dieses Gesetz gilt für öffentliche Aufträge, deren geschätzter Auftrags- oder
Vertragswert ohne Umsatzsteuer die Schwellenwerte nach § 106 Absatz 2 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen erreicht oder überschreitet, zur Deckung
1. der Bedarfe der Bundeswehr, die vergeben werden durch
a) das Bundesministerium der Verteidigung und die Behörden in seinem
Geschäftsbereich,
b) Gesellschaften mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes,
c) die Einrichtungen der Länder, denen nach § 5b des Finanzverwaltungsgesetzes
die Erledigung von Bauaufgaben im Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Verteidigung übertragen wurde,
d) das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung und
e) die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben, sowie
2. von Bedarfen der Streitkräfte anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder von
Vertragsparteien des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, soweit
diese jeweils durch Auftraggeber im Sinne des § 98 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen vergeben werden.
(2) Abweichend von § 106 Absatz 2 Nummer 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen haben obere Bundesbehörden oder vergleichbare Bundeseinrichtungen im 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung nicht den Schwellenwert für 
zentrale Regierungsbehörden anzuwenden.
(3) Für die Vergabe von öffentlichen Liefer-, Bau- und Dienstleistungsaufträgen und
Rahmenvereinbarungen zur Deckung der Bedarfe nach Absatz 1, deren geschätzter
Auftrags- oder Vertragswert ohne Umsatzsteuer die Schwellenwerte nach § 106 Absatz 2 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen nicht erreicht, gelten § 6 und § 8 dieses
Gesetzes.
T e i l  2
A u s n a h m e n  v o m  V e r g a b e v e r f a h r e n s r e c h t
§ 2
Ausnahmen auf Basis des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
(1) § 107 Absatz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen in Verbindung
mit Artikel 346 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union ist mit der 
Maßgabe anzuwenden, dass 
1. Beschaffungen zum Erreichen der europäischen Verteidigungsbereitschaft oder der
des nordatlantischen Bündnisses die wesentlichen Sicherheitsinteressen der
Bundesrepublik Deutschland grundsätzlich berühren,
2. Versorgungssicherheit durch die Erzeugung von Waffen, Munition und Kriegsmaterial
einschließlich der Schaffung der erforderlichen Infrastruktur und
Produktionskapazitäten
a) auf dem Bundesgebiet in der Regel ein wesentliches Sicherheitsinteresse der
Bundesrepublik Deutschland ist und
b) auf dem Gebiet der Europäischen Union oder des nordatlantischen Bündnisses
ein wesentliches Sicherheitsinteresse der Bundesrepublik Deutschland sein kann,
3. wesentliche Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland auch berührt sein
können, wenn die gemeinsame Durchführung eines öffentlichen Auftrags wesentliche
Sicherheitsinteressen eines anderen beteiligten Mitgliedsstaates, der Europäischen
Union oder einer Vertragspartei des nordatlantischen Bündnisses betrifft.
(2) § 107 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 Buchstabe a des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ist überdies mit der Maßgabe anzuwenden, dass wesentliche
Sicherheitsinteressen im Sinne des Artikels 346 Absatz 1 Buchstabe a des Vertrags über die
Arbeitsweise der Europäischen Union auch berührt sein können, wenn der öffentliche Auftrag
Leistungen für Zwecke nachrichtendienstlicher Tätigkeiten betrifft.
(3) Der Vierte Teil des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist in den von
Artikel 347 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union benannten
Ausnahmesituationen nicht anzuwenden.
(4) § 107 Absatz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen bleibt im
Übrigen unberührt.
§ 3
Ausnahmen von den Voraussetzungen des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen
(1) § 145 Nummer 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass auch Aufträge, die den Zwecken der Tätigkeiten des
militärischen Nachrichtenwesens dienen, erfasst sind.
(2) § 145 Nummer 7 Buchstabe c des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die dort genannten Zwecke auch die
satzungsgemäßen Zwecke der internationalen Organisation umfassen.
(3) Der Vierte Teil des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist auf die 
Vergabe von verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen öffentlichen Aufträgen auch in den 
Fällen des Artikels 13 der Richtlinie 2009/81/EG nicht anzuwenden. § 145 des Gesetzes 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt.
§ 4
Ausnahmen von den Voraussetzungen der Vergabeverordnungen
(1) Ein Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb ist auch zulässig, wenn 
die Fristen, die für das nicht offene Verfahren und das Verhandlungsverfahren mit
Teilnahmewettbewerb vorgeschrieben sind, nicht eingehalten werden können, weil dringliche
zwingende Gründe dies nicht zulassen und eine kontinuierliche Leistungserbringung aus
Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen sichergestellt werden muss. Der Auftrag ist in diesem 
Fall auf den Umfang zu beschränken, der unabdingbar ist, um die Leistungserbringung bis 
zu einer wettbewerblichen Auftragsvergabe sicherzustellen. Satz 1 gilt in den Fällen des 
§ 20 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 Satz 2 der Vergabeverordnung Verteidigung und
Sicherheit entsprechend. Die Sätze 1 und 2 gelten für verteidigungs- und sicherheitsspezifische 
öffentliche Bauaufträge entsprechend. § 12 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b der
Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit bleibt unberührt.
(2) Eine technische Besonderheit im Sinne des § 12 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c 
der Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit kann auch bei Anforderungen an die 
Interoperabilität der Ausrüstung vorliegen. Dies gilt insbesondere auch dann, wenn nur die 
Beschaffung von Ausrüstung, über die bereits von einem Mitgliedstaat der Europäischen 
Union ein Auftrag vergeben wurde, eine militärische Zusammenarbeit mit diesem
Mitgliedstaat ermöglicht.
(3) § 12 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c der Vergabeverordnung Verteidigung und 
Sicherheit und § 14 Absatz 4 Nummer 2 der Vergabeverordnung sind mit der Maßgabe
anzuwenden, dass bei der Betrachtung, ob ein Auftrag nur von einem bestimmten
Unternehmen erbracht oder durchgeführt werden kann, Unternehmen, die in einem Staat außerhalb 
der Europäischen Union ansässig sind, unberücksichtigt bleiben können. Satz 1 gilt für
öffentliche Bauaufträge entsprechend. In den Fällen des Satzes 1 und 2 gilt § 11 Absatz 5 
entsprechend.
(4) Ein Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb ist auch in den Fällen des 
Artikel 28 der Richtlinie 2009/81/EG zulässig. § 12 Absatz 1 der Vergabeverordnung
Verteidigung und Sicherheit bleibt unberührt.
§ 5
Ausnahmen vom Haushaltsrecht 
§ 56 Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass 
Vorleistungen auch dann vereinbart werden dürfen, wenn das Vorsehen einer Vorleistung 
in den Vertragsbedingungen in einem wettbewerblichen Verfahren aus Sicht des
Auftraggebers auf Basis einer durchgeführten Markterkundung eine höhere Anzahl an Bewerbern 
oder Bietern erwarten lässt.
§ 6
Ausnahme von der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Beschaffung
klimafreundlicher Leistungen
Die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Beschaffung klimafreundlicher Leistungen ist 
im Anwendungsbereich dieses Gesetzes nicht anzuwenden. Satz 1 gilt entsprechend
hinsichtlich der Vergabe von öffentlichen Liefer-, Bau und Dienstleistungsaufträgen und
Rahmenvereinbarungen, auf die der Vierte Teil des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen nicht anzuwenden ist, weil ihr geschätzter Auftrags- oder Vertragswert ohne
Umsatzsteuer die Schwellenwerte gemäß § 106 Absatz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen nicht erreicht.
T e i l  3
E r l e i c h t e r u n g e n  d e s  V e r g a b e v e r f a h r e n s
§ 7 
Marktverfügbarkeit; Vergabereife 
(1) Zur Beschleunigung der Beschaffungsvorhaben sollen grundsätzlich im Rahmen 
der Markterkundung am Markt verfügbare Leistungen und Produkte identifiziert werden.
(2) Bei Vorliegen von Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen kann der Auftraggeber 
ein Vergabeverfahren einleiten, ohne dass dessen Finanzierung bereits gesichert ist. Die 
nicht gesicherte Finanzierung ist in der Auftragsbekanntmachung oder den
Vergabeunterlagen darzulegen.
§ 8
Abweichungen vom Losgrundsatz
(1) § 97 Absatz 4 Satz 2 bis 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen und 
§ 10 Absatz 1 der Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit finden keine
Anwendung.
(2) Leistungen öffentlicher Bauaufträge müssen nicht in der Menge aufgeteilt und
getrennt nach Art oder Fachgebiet vergeben werden. Wird ein Unternehmen, das nicht
öffentlicher Auftraggeber ist, mit der Wahrnehmung oder Durchführung einer öffentlichen
Aufgabe betraut, muss der Auftraggeber das Unternehmen nicht verpflichten, sofern es
Unteraufträge öffentlicher Bauaufträge an Dritte vergibt, Leistungen in der Menge aufgeteilt und 
getrennt nach Art oder Fachgebiet zu vergeben.
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für öffentliche Aufträge, deren
geschätzter Auftrags- oder Vertragswert ohne Umsatzsteuer die Schwellenwerte nach § 106
Absatz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen nicht erreicht.
§ 9
Anpassungen des Vergabeverfahrens 
(1) § 104 Absatz 3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist mit der 
Maßgabe anzuwenden, dass er auch Verschlusssachenaufträge im Bereich der
militärischen Sicherheit umfasst.
(2) Bei der Prüfung eines Ausschlusses nach § 124 Absatz 1 Nummer 6 des Gesetzes 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen sind auch die Auswirkungen auf Verteidigungs- und 
Sicherheitsinteressen durch die Beteiligung oder Nichtbeteiligung des Unternehmens an 
der Ausschreibung in die Abwägung einzubeziehen.
(3) Erklärungen oder sonstige Unterlagen zum Nachweis der Eignung und des
Nichtvorliegens von Ausschlussgründen können unter Einhaltung der Grundsätze der
Transparenz und der Gleichbehandlung ergänzt, erläutert, vervollständigt oder korrigiert werden. 
Der Auftraggeber ist berechtigt, von der Nachforderung von Unterlagen abzusehen. Soweit 
der Auftraggeber plant, von der Möglichkeit nach Satz 2 Gebrauch zu machen, legt er dies 
in der Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen fest. Die Unterlagen sind vom 
Bewerber oder Bieter nach Aufforderung durch den Auftraggeber innerhalb einer von
diesem festzulegenden angemessenen, nach dem Kalender bestimmten Frist vorzulegen. Die 
Entscheidung über und das Ergebnis der Nachforderung sind zu dokumentieren. § 22
Absatz 6 der Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit bleibt unberührt.
(4) In Fällen, in denen weniger als drei wertungsfähige Angebote vorliegen, kann der 
Auftraggeber abweichend von § 31 Absatz 2 Nummer 2 bis 4 der Vergabeverordnung
Verteidigung und Sicherheit Bieter unter Einhaltung der Grundsätze der Transparenz und der 
Gleichberechtigung auffordern, im Angebot fehlende Unterlagen zu übermitteln oder
unvollständige oder fehlerhafte Unterlagen zu ergänzen, zu erläutern, zu vervollständigen oder 
zu korrigieren. Die Nachforderung von leistungsbezogenen Unterlagen, die die
Wirtschaftlichkeitsbewertung der Angebote anhand der Zuschlagskriterien betreffen, ist
ausgeschlossen. Absatz 3 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend. Die Sätze 1 bis 3 dieses Absatzes gelten für 
verteidigungs- und sicherheitsspezifische öffentliche Bauaufträge entsprechend.
(5) Ein Vergabeverfahren kann auch dann aufgehoben werden, wenn dieses nach § 7 
Absatz 2 ohne bereits gesicherte Finanzierung eingeleitet wurde und die Finanzierung des 
öffentlichen Auftrags endgültig nicht gesichert ist, ohne dass dies dem Auftraggeber
zuzurechnen ist. § 37 Absatz 1 der Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit bleibt
unberührt.
§ 10
Unwirksamkeit des Vertrages und alternative Sanktionen
(1) Abweichend von § 135 Absatz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen kann in einem Nachprüfungsverfahren bei Feststellung eines Verstoßes des
Auftraggebers im Sinne des § 135 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
auf Antrag des Auftraggebers ein Vertrag nicht als unwirksam erachtet werden wenn nach 
Prüfung aller maßgeblichen Gesichtspunkte und unter Berücksichtigung von Verteidigungs-
und Sicherheitsinteressen zwingende Gründe des Allgemeininteresses dies rechtfertigen. 
In den Fällen des Satzes 1 hat die Vergabekammer oder das Beschwerdegericht alternative 
Sanktionen zur Feststellung der Unwirksamkeit nach Maßgabe des Absatz 2 zu erlassen.
(2) Alternative Sanktionen nach Absatz 1 Satz 2 müssen wirksam, verhältnismäßig 
und abschreckend sein. Sie umfassen die Verhängung einer Geldsanktion gegen den
Auftraggeber oder die Verkürzung der Laufzeit des Vertrages. Eine Geldsanktion darf
höchstens 10 Prozent des Auftragswertes betragen.
(3) Die § 156 Absatz 3, § 179 Absatz 1 und § 181 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen bleiben unberührt.
T e i l  4
B e s o n d e r h e i t e n  i m  V e r g a b e v e r f a h r e n
§ 11 
Angebote aus Drittstaaten
(1) Abweichend von § 97 Absatz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen dürfen Auftraggeber die Teilnahme an einem Vergabeverfahren zu jedem Zeitpunkt 
des Verfahrens auf Bewerber oder Bieter beschränken, die in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union ansässig sind. Nur diese sind abweichend von § 160 Absatz 2 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen in einem Nachprüfungsverfahren
antragsbefugt.
(2) Auftraggeber können festlegen, dass ein bestimmter wertmäßiger Anteil der in 
Ausführung des Vertrages gelieferten oder sonst zum Einsatz gebrachten Waren oder
erbrachten Dienstleistungen aus Mitgliedstaaten der Europäischen Union stammen muss. 
§ 128 Absatz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt.
(3) § 9 Absatz 1 der Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass Auftraggeber von Bietern verlangen können, in ihrem Angebot 
keine Unterauftragnehmer vorzusehen, die in einem Staat außerhalb der Europäischen 
Union ansässig sind.
(4) § 9 Absatz 2 der Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass Auftraggeber dem Auftragnehmer vorgeben können, keine
Unterauftragnehmer zu beauftragen, die in einem Staat außerhalb der Europäischen Union
ansässig sind.
(5) Als Bewerber, Bieter und Unterauftragnehmer im Sinne der Absätze 1, 3 und 4, 
die in der Europäischen Union ansässig sind, gelten auch Unternehmen, die in einem Staat 
ansässig sind, der Vertragspartei über den Europäischen Wirtschaftsraum ist. Gleiches gilt 
für Bewerber, Bieter und Unterauftragnehmer, die in einem Drittstaat ansässig sind, der 
dem Übereinkommen über das öffentliche Beschaffungswesen von 1994 (ABl. C 256 vom 
3.9.1996, S. 1), geändert durch das Protokoll zur Änderung des Übereinkommens über das 
öffentliche Beschaffungswesen (ABl. L 68 vom 7.3.2014, S. 2) oder anderen, für die
Europäische Union bindenden internationalen Übereinkommen beigetreten ist, wenn der
öffentliche Auftrag in den Anwendungsbereich des jeweiligen Übereinkommens fällt. In den
Fällen des Absatzes 2 gelten die Sätze 1 und 2 dieses Absatzes für Waren und
Dienstleistungen aus diesen Staaten entsprechend.
§ 12
Gemeinsame europäische Beschaffung
Wird ein öffentlicher Auftrag im Rahmen eines Kooperationsprogramms, welches mit 
mindestens einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union durchgeführt wird, oder 
auf andere Weise gemeinsam mit einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, 
mit einer Vertragspartei des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder mit 
der Europäischen Union vergeben, überwiegen bei den Entscheidungen in einem
Nachprüfungsverfahren oder in einem Beschwerdeverfahren bei der Abwägung der Interessen in 
der Regel die Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen als Interesse der Allgemeinheit an 
einem raschen Abschluss des Vergabeverfahrens die mit einer Verzögerung der Vergabe 
für den Antragsteller verbundenen Vorteile, sofern die gemeinsame Durchführung sonst 
von einem anderen teilnehmenden Mitgliedstaat abgebrochen werden würde. Die §§ 15 
und 16 dieses Gesetzes sowie die § 169 Absatz 2 und § 176 Absatz 1 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen bleiben unberührt.
§ 13
Zentrale Beschaffungsstellen
(1) Bei öffentlichen Aufträgen im Sinne des § 104 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ist eine zentrale Beschaffungsstelle, abweichend von § 120 Absatz 4 
Satz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, ein öffentlicher Auftraggeber
oder eine europäische öffentliche Einrichtung, die für Auftraggeber
1. bestimmte Waren oder Dienstleistungen erwirbt oder 
2. Aufträge vergibt oder Rahmenvereinbarungen über Bau-, Liefer- oder Dienstleistungen 
schließt.
(2) Auftraggeber dürfen als zentrale Beschaffungsstellen tätig werden. Sie dürfen 
Leistungen durch zentrale Beschaffungsstellen erwerben, auch durch solche anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
(3) Bei Auftraggebern, die Leistungen durch eine zentrale Beschaffungsstelle
erwerben, wird widerleglich vermutet, dass sie die Vorschriften des Kapitels 1 des Vierten Teils 
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, die Vorschriften dieses Gesetzes und 
die Vorschriften der Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit eingehalten haben, 
sofern die zentrale Beschaffungsstelle diese Vorschriften eingehalten hat. Soweit es sich 
bei der zentralen Beschaffungsstelle nicht um einen Auftraggeber in der Bundesrepublik 
Deutschland handelt, gilt Satz 1 entsprechend.
(4) Soweit ein öffentlicher Auftraggeber für einen Auftraggeber aus einem
Mitgliedsstaat der Europäischen Union oder einem Staat, der Vertragspartei des Abkommens über 
den Europäischen Wirtschaftsraum ist, als zentrale Beschaffungsstelle tätig wird, kommt es 
für das Vorliegen von vergaberechtlichen Ausnahmetatbeständen auf die Umstände an, die 
bei dem anderen Mitgliedstaat oder Staat vorliegen.
§ 14
Stärkung innovativer Beschaffungen
(1) Öffentliche Auftraggeber können bei der Vergabe von Aufträgen nach § 104 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen das Verhandlungsverfahren auch als
Innovationspartnerschaft entsprechend § 19 der Vergabeverordnung ausgestalten. § 146 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen und § 11 Absatz 1 der Vergabeverordnung 
Verteidigung und Sicherheit bleiben unberührt.
(2) Öffentliche Auftraggeber dürfen vor der Einleitung eines Vergabeverfahrens 
Markterkundungen zur Vorbereitung der Auftragsvergabe und zur Unterrichtung der
Unternehmen über seine Auftragsvergabepläne und -anforderungen durchführen. Ebenso dürfen 
öffentliche Auftraggeber im Rahmen der Markterkundung den Rat von Marktteilnehmern 
einholen oder annehmen und diesen Rat für die Planung und Durchführung des
Vergabeverfahrens nutzen. Satz 1 und 2 gilt entsprechend für verteidigungs- und
sicherheitsspezifische öffentliche Bauaufträge. Satz 2 gilt entsprechend für öffentliche Bauaufträge. § 10 
Absatz 2 der Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit sowie die §§ 7 und 28
Absatz 1 der Vergabeverordnung bleiben unberührt.
(3) Sofern keine marktverfügbaren Leistungen vorliegen, soll der Auftraggeber prüfen, 
ob die Leistungsanforderungen in Form funktionaler Leistungsbeschreibungen
innovationsoffen ausgeschrieben werden können. Eine Dokumentation der Prüfung nach Satz 1 ist 
nicht erforderlich.
T e i l  5
B e s c h l e u n i g t e  N a c h p r ü f u n g s v e r f a h r e n
§ 15
Beschleunigte Verfahren vor der Vergabekammer
(1) Abweichend von § 159 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist die 
Vergabekammer des Bundes für die Nachprüfung aller Vergabeverfahren im
Anwendungsbereich dieses Gesetzes zuständig.
(2) Abweichend von § 160 Absatz 3 Satz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen gilt § 160 Absatz 3 Nummer 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen auch in Fällen, in denen der Antragsteller Kenntnis von der beabsichtigten Vergabe 
hatte und ein Verstoß gegen Vergabevorschriften erkennbar war, bevor der Zuschlag in 
einem Vergabeverfahren ohne vorherige Bekanntmachung erteilt worden ist.
(3) Auf Antrag des Auftraggebers kann nach Lage der Akten entschieden werden. Die 
mündliche Verhandlung kann im Wege der Bild- und Tonübertragung nach § 128a der
Zivilprozessordnung durchgeführt werden. § 166 Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt.
(4) Bei der Auswahl der geeigneten Maßnahmen nach § 168 Absatz 1 Satz 1 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen hat die Vergabekammer insbesondere
Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen zu berücksichtigen.
(5) § 169 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist mit der 
Maßgabe anzuwenden, dass das Zuschlagsverbot im Falle des Obsiegens des
Auftraggebers mit der Bekanntgabe der Entscheidung der Vergabekammer über den Antrag auf 
Nachprüfung endet.
(6) Bei der Abwägung nach § 169 Absatz 2 Satz 1 sowie den Entscheidungen nach 
§ 169 Absatz 2 Satz 6 und 7 und Absatz 3 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen überwiegen in der Regel die Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen als Interesse 
der Allgemeinheit an einem raschen Abschluss des Vergabeverfahrens die mit einer
Verzögerung der Vergabe für den Antragsteller verbundenen Vorteile.
(7) Stellt die Vergabekammer im Nachprüfungsverfahren einen Verstoß des
Auftraggebers im Sinne des § 135 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen fest, hat sie § 10 dieses Gesetzes zu beachten.
(8) Mitglieder der Vergabekammern haften gegenüber dem Dienstherrn im Falle der 
Verletzung einer Amtspflicht nur bei Vorsatz.
§ 16
Beschleunigte sofortige Beschwerde
(1) Abweichend von § 173 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen hat die sofortige Beschwerde keine aufschiebende Wirkung, wenn die 
Vergabekammer den Antrag auf Nachprüfung abgelehnt hat. § 173 Absatz 1 Satz 2 und 3 
sowie Absatz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen finden in diesem Fall 
keine Anwendung.
(2) Das Gericht kann im Ausnahmefall nach Lage der Akten entscheiden,
insbesondere, wenn dies der Beschleunigung dient und kein unmittelbarer Eindruck der Parteien 
oder direkter Austausch des tatsächlichen und rechtlichen Vortrags erforderlich ist. Die 
mündliche Verhandlung kann im Wege der Bild- und Tonübertragung nach § 128a der
Zivilprozessordnung durchgeführt werden. § 175 Absatz 2 in Verbindung mit § 166 Absatz 1 
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt.
(3) Bei der Abwägung nach § 176 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen überwiegen in der Regel Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen als
Interesse der Allgemeinheit an einem raschen Abschluss des Vergabeverfahrens die mit
einer Verzögerung der Vergabe für den Antragsteller verbundenen Vorteile.
(4) § 177 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen findet keine
Anwendung.
(5) § 178 Satz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass das Gericht stets in der Sache selbst entscheidet.
(6) Für das Beschwerdegericht gilt § 15 Absatz 7 entsprechend.
T e i l  6
A n p a s s u n g e n  v o n  V e r t r ä g e n
§ 17 
Auftragsänderungen
(1) Die Änderung eines öffentlichen Auftrags im Sinne von § 132 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen ist nicht wesentlich, soweit ein Anspruch auf Anpassung des 
Vertrags aufgrund einer Störung der Geschäftsgrundlage nach § 313 des Bürgerlichen
Gesetzbuches besteht.
(2) Umstände für die Änderung eines öffentlichen Auftrags, die im unmittelbaren
Zusammenhang mit einer Krise im Sinne des § 4 Absatz 1 der Vergabeverordnung
Verteidigung und Sicherheit stehen, sind regelmäßig unvorhersehbar im Sinne des § 132 Absatz 2 
Nummer 3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, auch wenn der öffentliche 
Auftrag erst nach Eintritt der Krise erteilt wurde.
§ 18
Erweiterungen von Rahmenvereinbarungen
(1) Abweichend von § 14 der Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit können 
die Möglichkeiten zur Erweiterung von Rahmenvereinbarungen nach den Vorgaben
europäischer Verordnungen zum Verteidigungsvergaberecht im Anwendungsbereich dieses 
Gesetzes ohne Einschränkung genutzt werden, insbesondere bezüglich des Beitritts von 
weiteren Vertragsparteien zu einer Rahmenvereinbarung nach deren Abschluss nach
Artikel 18 der Verordnung (EU) 2025/1106 zur Festlegung des Instruments
„Sicherheitsmaßnahmen für Europa (SAFE) durch die Stärkung der europäischen Verteidigungsindustrie“.
(2) § 14 Absatz 6 der Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass sich die zulässige Laufzeit von Rahmenvereinbarungen aus
Artikel 29 Absatz 2 der Richtlinie 2009/81/EG ergibt.
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für verteidigungs- und
sicherheitsspezifische öffentliche Bauaufträge.
T e i l  7
Ü b e r g a n g s -  u n d  S c h l u s s b e s t i m m u n g e n
§ 19 
Übergangsregelungen
Die Regelungen dieses Gesetzes sind auch auf vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes 
begonnene, aber noch nicht abgeschlossene Vergabeverfahren anzuwenden, die die 
Vergabe öffentlicher Aufträge nach § 1 zum Gegenstand haben.
§ 20 
Außerkrafttreten 
§ 8 tritt mit dem Ablauf des 31. Dezember 2030 außer Kraft. Im Übrigen tritt dieses 
Gesetz mit dem Ablauf des 31. Dezember 2035 außer Kraft.
Artikel 2
Änderung des Luftverkehrsgesetzes
Das Luftverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. Mai 2007 
(BGBl. I S. 698), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 327) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 18a Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bauwerke dürfen nicht errichtet werden, wenn dadurch die folgenden
Einrichtungen gestört werden können: 
1. Flugsicherungseinrichtungen oder 
2. stationäre militärische Einrichtungen zur Luftverteidigung.“ 
b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Im Falle des Satzes 1 Nummer 1 entscheidet das Bundesaufsichtsamt für
Flugsicherung auf der Grundlage einer gutachtlichen Stellungnahme der
Flugsicherungsorganisation, ob durch die Errichtung der Bauwerke
Flugsicherungseinrichtungen gestört werden können; im Falle des Satz 1 Nummer 2 ist § 30 Absatz 2 zu 
beachten“.
c) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die zuständige Behörde teilt ihre Entscheidung der für die Genehmigung des
Bauwerks zuständigen Behörde oder, falls es einer Genehmigung nicht bedarf, dem 
Bauherrn mit.“ 
2. § 30 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird gestrichen. 
b) Nach Absatz 1a werden die folgenden Absätze 1b und 1c eingefügt:
„(1b) Das in § 8 vorgesehene Planfeststellungsverfahren entfällt, wenn
militärische Flugplätze angelegt oder geändert werden sollen.
(1c) Das Bundesministerium der Verteidigung oder die zuständige Dienststelle 
der Bundeswehr kann entscheiden, dass das Genehmigungsverfahren nach § 6 
entfällt, wenn
1. die Anlegung oder Änderung eines Flugplatzes ausschließlich Zwecken der 
Landes- und Bündnisverteidigung dient,
2. sich die Durchführung des Genehmigungsverfahrens nach Einschätzung des 
Bundesministeriums der Verteidigung oder der zuständigen Dienststelle der 
Bundeswehr nachteilig auf die Erreichung der Zwecke der Landes- und
Bündnisverteidigung auswirken würde und 
3. die Entscheidung im Einzelfall ergeht.
Eine nachteilige Auswirkung im Sinne des Satzes 1 Nummer 2 liegt bei
Anlegung eines Flugplatzes nur vor, wenn Gründe der Geheimhaltung oder der
Eilbedürftigkeit des Vorhabens der Durchführung des Genehmigungsverfahrens
entgegenstehen. Zwecke der Landes- und Bündnisverteidigung im Sinne der Nummer 1 
schließen auch zwischenstaatliche sowie völkerrechtliche Verpflichtungen ein. 
Entfällt für ein Vorhaben das in § 6 genannte Genehmigungsverfahren, bleiben die 
für seine Durchführung geltenden Anforderungen aus anderem Fachrecht
unberührt und sind durch das Bundesministerium der Verteidigung oder die zuständigen 
Fachdienststellen der Bundeswehr einzuhalten. Das Bundesministerium der
Verteidigung oder die zuständige Fachdienststelle der Bundeswehr dokumentiert die 
Gründe für das Entfallen des Genehmigungsverfahrens nach Satz 1; die
zuständigen Fachdienststellen der Bundeswehr dokumentieren, wie sie die Anforderungen 
des anderen Fachrechts nach Satz 4 berücksichtigen.“ 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„In den Fällen der §§ 12, 13 und 15 bis 19 treten bei militärischen Flugplätzen und 
stationären militärischen Einrichtungen zur Luftverteidigung die Dienststellen der 
Bundeswehr an die Stelle der Flugsicherungsorganisationen und der genannten 
Luftfahrtbehörden“.
bb) Nach Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt:
„Im Fall des § 14 treten die zuständigen Dienststellen der Bundeswehr neben die 
Flugsicherungsorganisationen und die Behörden der Länder nach § 31 Absatz 2 
Nummer 9.“ 
cc) Der bisherige Satz 6 wird wie folgt durch den folgenden Satz ersetzt:
„Zusätzlicher behördlicher Genehmigungen, Erlaubnisse und Abnahmen,
insbesondere der zivilen Luftfahrtbehörden, bedarf es nicht.“ 
d) Nach Absatz 3 Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„In den Fällen des Absatzes 1c sind die durch das Vorhaben betroffenen Länder 
unverzüglich zu unterrichten.“ 
3. § 65 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
„(1) Das Luftfahrt-Bundesamt führt eine Datei über die von ihm, dem
Luftfahrtamt der Bundeswehr, den Luftfahrtbehörden der Länder und den Beauftragten 
nach § 31c im Rahmen ihrer Zuständigkeit erteilten Erlaubnisse oder
Berechtigungen für Luftfahrer (Zentrale Luftfahrerdatei).“
b) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt:
„(6) Das Luftfahrtamt der Bundeswehr, die Luftfahrtbehörden der Länder und 
die Beauftragten nach § 31c übermitteln dem Luftfahrt-Bundesamt unverzüglich 
die nach Absatz 3 zu speichernden Daten zur Aufnahme in die Zentrale
Luftfahrerdatei.“
4. Nach § 65b Absatz 7 wird der folgende Absatz 8 eingefügt: 
„(8) Die Zuständigkeit auf Grund der Absätze 1 bis 7 wird für den Dienstbereich der
Bundeswehr durch das Luftfahrtamt der Bundeswehr wahrgenommen.“ 
5. Nach § 65c Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
„(5) Die Zuständigkeit auf Grund der Absätze 1 bis 4 werden für den Dienstbereich der 
Bundeswehr durch das Luftfahrtamt der Bundeswehr wahrgenommen.“ 
6. § 66 Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Das Luftfahrtamt der Bundeswehr, die nach § 31 Absatz 2 Nummer 1 und 3 für die 
Erteilung von Erlaubnissen und Berechtigungen für Luftfahrtpersonal zuständigen
Landesbehörden und die Beauftragten nach § 31c teilen dem Luftfahrt-Bundesamt die für 
eine Speicherung nach Absatz 2 Nummer 1 und 2 und die für eine Änderung oder
Löschung einer Eintragung erforderlichen Daten unverzüglich mit.“ 
7. § 71 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „nach dem Stand bis zum 3. Oktober 
1990 angelegten“ die Angabe „zivilen“ eingefügt.
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:
"(4) Absatz 1 Satz 1 gilt für einen in dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland 
nach dem Stand bis zum 3. Oktober 1990 angelegten militärischen Flugplatz, der am 
1. März 1999 noch betrieben wurde, entsprechend.“ 
8. Nach § 73 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:
„(5) § 18a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ist erst anzuwenden, wenn
1. das Bewertungs- und Nachweisverfahren einer Störung an stationären
militärischen Einrichtungen zur Kontrolle des Flugbetriebs
(Luftverteidigungsradare) einer unabhängigen wissenschaftlichen Studie unterzogen wurde, die 
dem aktuellen Stand der Wissenschaft entspricht,
2. zu den Ergebnissen der Studie nach Nummer 1 und dem darauf aufbauenden 
neuen Bewertungs- und Nachweisverfahren das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie, die Länder, die kommunalen Spitzenverbänden, die
Fachkreise und die betroffenen Verbände beteiligt worden sind,
3. eine Folgenabschätzung über die Auswirkungen des neuen Bewertungs- und 
Nachweisverfahrens auf die Zulassung von Windenergieanlagen an Land in 
ausgewiesenen und in Ausweisung befindlichen Windenergiegebieten erfolgt 
ist und das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und das
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit diese 
Auswirkungen als vertretbar bewerten und
4. durch das Bundesministerium der Verteidigung im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem Bundesministerium 
für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit im
Bundesgesetzblatt bekanntgemacht wird, dass die vorgenannten Voraussetzungen in 
Nummer 1 und 3 erfüllt sind.“
Artikel 3
Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
Das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 26. Juni 2013 (BGBl. I S. 1750, 3245), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 
5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 50 wird wie folgt geändert:
a) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:
„(4) Das Bundeskartellamt nimmt die Aufgaben und Befugnisse nach
Artikel 14 Absatz 5 bis 7 der Verordnung (EU) 2022/2560 wahr. Die bei der
Anwendung dieses Gesetzes maßgeblichen Verfahrensvorschriften gelten entsprechend. 
Die erhobenen Informationen dürfen in entsprechender Anwendung des § 50d mit 
der Europäischen Kommission und den Wettbewerbsbehörden der anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union ausgetauscht und verwendet werden.“
b) Der bisherige Absatz 4 wird Absatz 5 und in dessen Satz 1 wird die Angabe „bis 
3“ durch die Angabe „bis 4“ ersetzt.
2. In § 50f Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 wird nach der Angabe „Verordnung (EU) 
2022/1925“ die Angabe „nach der Verordnung (EU) 2022/2560“ eingefügt.
3. Nach § 100 Absatz 2 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:
„Zu den in Satz 2 genannten Verfahren zählen dabei insbesondere solche, die in 
Anhang II der Richtlinie 2014/25/EU genannt sind.“ 
4. § 101 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Nummer 2 und 3 wird jeweils die Angabe „6“ durch die Angabe „7“ 
ersetzt.
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
„(2) § 100 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend. Zu den in § 100 Absatz 2 Satz 2 
genannten Verfahren zählen dabei insbesondere solche, die in Anhang III der 
Richtlinie 2014/23/EU genannt sind.“ 
5. § 102 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
(7) „ Sektorentätigkeiten im Bereich Postdienstleistungen sind 
1. Postdienste,
2. andere Dienste als Postdienste, vorausgesetzt, dass diese Dienstleistungen 
von einer Stelle erbracht werden, die auch Postdienste im Sinne der Sätze 2 
und 3 erbringt, und dass die in § 140 Absatz 1 genannten Bedingungen
hinsichtlich der Dienstleistungen nach den Sätzen 2 und 3 nicht erfüllt sind.
Postdienste im Sinne dieses Gesetzes sind Dienste, die die Abholung, das
Sortieren, den Transport und die Zustellung von Postsendungen betreffen. Dies umfasst 
sowohl Dienstleistungen, die Universaldienstleistungen im Sinne der Richtlinie 
97/67/EG darstellen, als auch andere Dienstleistungen. Postsendungen im Sinne 
dieses Gesetzes sind adressierte Sendungen in der endgültigen Form, in der sie 
befördert werden, ungeachtet ihres Gewichts. Neben Briefsendungen handelt es 
sich dabei beispielsweise um Bücher, Kataloge, Zeitungen und Zeitschriften sowie 
um Postpakete, die Waren mit oder ohne Handelswert enthalten, ungeachtet ihres 
Gewichts. Andere Dienste als Postdienste im Sinne dieses Gesetzes sind 
1. Managementdienste für Postversandstellen (Dienste vor dem Versand und 
nach dem Versand wie beispielsweise Mailroom Management) sowie
2. Dienste, die nicht unter Satz 4 erfasste Sendungen wie etwa nicht adressierte 
Postwurfsendungen betreffen.“ 
b) Der bisherige Absatz 7 wird zu Absatz 8. 
6. § 111 Absatz 4 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
„2. kann der Auftrag oder die Konzession ohne Anwendung der Vorschriften
dieses Teils vergeben werden, wenn darin Elemente enthalten sind, auf die § 107
Absatz 2 Nummer 1 oder 2 anzuwenden ist; der Auftrag oder die Konzession kann auch 
gemäß den Vorschriften über die Vergabe von verteidigungs- oder
sicherheitsspezifischen öffentlichen Aufträgen oder gemäß den Vorschriften über die Vergabe von
Konzessionen vergeben werden.“ 
7. Nach § 116 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt:
(3) „ Dieser Teil ist darüber hinaus ebenfalls nicht anzuwenden auf die Vergabe 
von öffentlichen Aufträgen, wenn sie von einem öffentlichen Auftraggeber vergeben 
werden, der Postdienste im Sinne des § 102 Absatz 7 erbringt, die der Durchführung 
einer der folgenden Tätigkeiten dienen:
1. Mehrwertdienste, die mit elektronischen Mitteln verknüpft sind und gänzlich mit 
diesen Mitteln erbracht werden (einschließlich der abgesicherten Übermittlung von 
verschlüsselten Dokumenten mit elektronischen Mitteln,
Adressenverwaltungsdiensten und der Übermittlung von registrierten E-Mail-Sendungen),
2. Finanzdienstleistungen im Zusammenhang mit der Ausgabe, dem Verkauf, dem 
Kauf oder der Übertragung von Wertpapieren oder anderen Finanzinstrumenten, 
sowie gemäß den CPV-Codes 6610 00 00-1 bis 66720000-3, insbesondere
Postanweisungen und -überweisungen,
3. philatelistische Dienstleistungen oder
4. logistische Dienstleistungen, bei denen die materielle Auslieferung, Lagerung oder 
eine Kombination des Vorgenannten mit anderen nicht postalischen Aufgaben 
kombiniert wird.“ 
8. § 135 Absatz 2 wird wie folgt geändert:
a) In Satz 1 wird nach der Angabe „Vertrags“ die Angabe „, einschließlich einer
Zusammenfassung der einschlägigen Gründe entsprechend § 134 Absatz 1 Satz 1 
unter Berücksichtigung von Absatz 3 Satz 2,“ eingefügt.
b) In Satz 2 wird nach der Angabe „der Auftragsvergabe im Amtsblatt der
Europäischen Union“ die Angabe „, sofern in der Bekanntmachung die Angaben
entsprechend Absatz 3 Satz 2 enthalten sind“ eingefügt.
Artikel 4
Änderung der Sektorenverordnung
Die Sektorenverordnung vom 12. April 2016 (BGBl. I S. 624, 657), die zuletzt durch 
Artikel 3 der Verordnung vom 7. Februar 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 39) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert:
1. Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Verordnung über die Vergabe von öffentlichen Aufträgen im Bereich des Verkehrs, 
der Trinkwasserversorgung, der Postdienste und der Energieversorgung“.
2. In § 1 Absatz 1 wird nach der Angabe „Energieversorgung“ die Angabe „, der
Postdienste“ eingefügt.
Artikel 5
Außerkrafttreten
Das Gesetz zur Beschleunigung von Beschaffungsmaßnahmen für die Bundewehr in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Juli 2022 (BGBl. I S. 1078) tritt am ... [
einsetzen: Datum des Tages des Inkrafttretens nach Artikel 6 dieses Gesetzes] außer Kraft.
Artikel 6 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU-Rechtsakte:
1. Richtlinie 89/665/EWG des Rates vom 21. Dezember 1989 zur Koordinierung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften für die Anwendung der Nachprüfungsverfahren im Rahmen der Vergabe öffentlicher
Liefer- und Bauaufträge (ABl. L 395 vom 30.12.1989, S. 33), die zuletzt durch die Richtlinie 2014/23/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die Konzessionsvergabe (ABl. L 94 
vom 28.3.2014, S. 1) geändert worden ist
2. Richtlinie 97/67/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Dezember 1997 über
gemeinsame Vorschriften für die Entwicklung des Binnenmarktes der Postdienste der Gemeinschaft und die
Verbesserung der Dienstequalität (ABl. L 15 vom 21.1.1998, S. 14; L 23 vom 30.1.1998, S. 39), die zuletzt
durch die Richtlinie 2008/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Februar 2008 zur 
Änderung der Richtlinie 97/67/EG im Hinblick auf die Vollendung des Binnenmarktes der Postdienste der 
Gemeinschaft (ABl. L 52 vom 27.02.2008, S. 3; L 225 vom 28.8.2015, S. 49), geändert worden ist
3. Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über die
Koordinierung der Verfahren zur Vergabe bestimmter Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in den Bereichen 
Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien 2004/17/EG und 2004/18/EG (ABl. L 216 
vom 20.8.2009, S. 76), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2495 der Kommission vom 
15. November 2023 zur Änderung der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates 
im Hinblick auf die Schwellenwerte für öffentliche Liefer-, Dienstleistungs- und Bauaufträge sowie für
Wettbewerbe (ABl. L, 2023/2495, 16.11.2023), geändert worden ist
4. Richtlinie 2014/23/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
Konzessionsvergabe Text von Bedeutung für den EWR (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 1; L 114 vom 5.5.2015, 
S. 24; L 82 vom 26.3.2018, S. 17; L 192 vom 21.7.2022, S. 37), die zuletzt durch die Delegierte
Verordnung (EU) 2023/2497 der Kommission vom 15. November 2023 zur Änderung der Richtlinie 2014/23/EU 
des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Schwellenwerte für Konzessionen (ABl. L, 
2023/2496, 16.11.2023), geändert worden ist
5. Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 65), 
die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2495 der Kommission vom 15. November 2023 zur 
Änderung der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die 
Schwellenwerte für öffentliche Liefer-, Dienstleistungs- und Bauaufträge sowie für Wettbewerbe (ABl. L, 
2023/2495, 16.11.2023), geändert worden ist
6. Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
Vergabe von Aufträgen durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und Verkehrsversorgung 
sowie der Postdienste und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/17/EG Text von Bedeutung für den EWR 
(ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 243; L 192 vom 21.7.2022, S. 31; L, 2023/90064, 3.11.2023), die zuletzt 
durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2496 der Kommission vom 15. November 2023 zur Änderung 
der Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Schwellenwerte 
für Liefer-, Dienstleistungs- und Bauaufträge sowie für Wettbewerbe (ABl. L, 2023/2496, 16.11.2023),
geändert worden ist
7. Verordnung (EU) 2022/2560 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
den Binnenmarkt verzerrende drittstaatliche Subventionen (ABl. L 330 vom 23.12.2022, S. 1; L, 
2024/90559, 17.9.2024)
8. Verordnung (EU) 2025/1106 des Rates vom 27. Mai 2025 zur Festlegung des Instruments
„Sicherheitsmaßnahmen für Europa (SAFE) durch die Stärkung der europäischen Verteidigungsindustrie“ (ABl. L, 
2025/1106 vom 28.5.2025)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Europa lebt nicht mehr im Frieden. Russland ist eine Bedrohung für den euro-atlantischen 
Raum. Seit drei Jahren führt Russland einen Angriffskrieg gegen die Ukraine. Derzeit gibt 
es keine Anzeichen dafür, dass Russland bereit ist, diesen Krieg durch Verhandlungen zu 
beenden. Vielmehr deuten Aussagen der russischen Führung darauf hin, dass die
russischen Kriegsziele über die Ukraine hinausgehen.
Im Interesse der Sicherheit Deutschlands und unserer Bündnispartner müssen wir darauf 
reagieren und unsere Verteidigungsfähigkeit im Allianzrahmen stärken. Dazu wird beim 
NATO-Gipfel am 24./25. Juni 2025 eine substantielle Erhöhung der NATO-Vorgaben für die 
nationalen Verteidigungsausgaben beschlossen. Übergeordnetes Ziel der
Bundesregierung ist dabei, die Abschreckungs- und Verteidigungsfähigkeit der Bundeswehr zu erhöhen. 
Hierfür hat der Deutsche Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates die Schuldenregel 
reformiert. Künftig ist von den zu berücksichtigenden Einnahmen aus Krediten der Betrag 
abzuziehen, um den die Verteidigungsausgaben, die Ausgaben des Bundes für den Zivil-
und Bevölkerungsschutz sowie für die Nachrichtendienste, für den Schutz der
informationstechnischen Systeme und für die Hilfe für völkerrechtswidrig angegriffene Staaten 1 vom 
Hundert im Verhältnis zum nominalen Bruttoinlandsprodukt übersteigen. Der notwendige 
rasche Fähigkeitenzuwachs der Bundeswehr darf aber nicht an zu komplexen
Beschaffungsverfahren oder zu langen Genehmigungsverfahren scheitern. Entscheidend ist der 
Faktor Zeit. Auch dem Geheimschutzaspekt muss bei allen militärischen Aktivitäten und 
Anlagen vor dem Hintergrund der aktuellen sicherheitspolitischen Entwicklungen eine
herausragende Rolle beigemessen werden.
Hierfür sind weitere Beschleunigungen unter Beachtung des Geheimschutzes sowie des 
Schutzbedürfnisses der militärischen Anlagen auch im Rahmen von Vergabeverfahren zur 
Deckung von Bedarfen der Bundeswehr sowie in Bezug auf verschiedene
Genehmigungsverfahren notwendig.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Um den in Anbetracht der dramatisch veränderten sicherheitspolitischen Situation erheblich 
gestiegenen Bedarf an Liefer-, Bau- und Dienstleistungen für die Bundeswehr so schnell 
wie möglich decken zu können, wird es für das Bundesministerium der Verteidigung und 
seinen Geschäftsbereich sowie bestimmter für die Bundeswehr tätiger Behörden und
Gesellschaften für die Dauer von zehn Jahren – beziehungsweise hinsichtlich des Absehens 
vom Losgrundsatz – für die Dauer von fünf Jahren ermöglicht, weitere vergaberechtliche 
Erleichterungen zur Beschleunigung der Vergabe öffentlicher Aufträge anzuwenden sowie 
Hürden bei Genehmigungsverfahren abzubauen. Durch die Regelungen dieses Gesetzes 
kann die Vergabe öffentlicher Aufträge sowie die Errichtung verteidigungswichtiger Anlagen 
schneller durchgeführt werden, als dies nach der aktuellen Rechtslage möglich ist. Zudem 
wird die Berücksichtigung von Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen im Rahmen von 
Vergabe- und Genehmigungsverfahren weiter gestärkt. Um perspektivisch auch auf
künftige Bedrohungen adäquat reagieren zu können, werden zudem Regelungen eingeführt, 
die die innovative Beschaffung und Genehmigung stärken.
Hierzu wird in Artikel 1 der Anwendungsbereich des
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetzes deutlich erweitert und dessen Laufzeit verlängert. Dazu werden
klarstellende Regelungen für die Anwendung von Ausnahmen betreffend den Bereich Verteidigung 
und Sicherheit sowie das wesentliche nationale Sicherheitsinteresse umgesetzt (§§ 2 ff.). 
Zudem werden ergänzende und abweichende Regelungen zur Durchführung der
Vergabeverfahren selbst getroffen (§§ 7 ff.), einschließlich Regelungen zur Einleitung eines
Vergabeverfahrens. Dabei werden auch Klarstellungen vorgenommen bezüglich des Umgangs 
mit Unternehmen aus Drittstaaten im Vergabeverfahren (§ 11). In § 13 wird die Möglichkeit 
der Nutzung einer Zentralen Beschaffungsstelle für Rüstungsbeschaffungen umgesetzt. 
Die Möglichkeiten innovativer Beschaffungen werden in § 14 gestärkt. In §§ 15 f. wird das 
Nachprüfungsverfahren beschleunigt und dabei insbesondere in § 16 Absatz 1 eine weiter 
beschleunigende Regelung im Hinblick auf die sofortige Beschwerde getroffen.
Im Rahmen von Artikel 2 wird der bestehende Schutz für militärische
Flugsicherungseinrichtungen auch auf verteidigungswichtige stationäre militärische Einrichtungen zur
Luftverteidigung (stationäre Luftverteidigungsradaranlagen) ausgeweitet, der Bestandschutz
bestehender militärischer Flugplätze gefestigt und eine schnellere Neuanlage bzw. Änderung 
bestehender Flugplätze ermöglicht. Zudem wird die Berücksichtigung von Verteidigungs-, 
Schutz- und Sicherheitsinteressen der Bundeswehr weiter gestärkt.
Außerdem werden europarechtliche Vorgaben aus einem laufenden
Vertragsverletzungsverfahren und Befugnisse aus einer EU-Verordnung umgesetzt (Artikel 3 und 4).
III. Exekutiver Fußabdruck
Der Entwurf basiert nicht auf einzelnen Stellungnahmen, so dass kein wesentlicher Einfluss 
auf den Gesetzentwurf einzelner Stellen außerhalb der Verwaltung vorliegt.
IV. Alternativen
Alternativen sind nicht ersichtlich. Insbesondere ist ein Abwarten allgemeiner Änderungen 
im Vierten Teil des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen oder des Abschlusses 
der europarechtlichen Vorhaben im Verteidigungsbereich für eine schnellstmögliche
Beschleunigungswirkung nicht angezeigt.
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes beruht auf Artikel 73 Absatz 1 Nummer 1
(Verteidigung), Artikel 73 Absatz 1 Nummer 6 (Luftverkehr), Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 GG 
(Recht der Wirtschaft), Artikel 74 Absatz 1 Nummer 16 GG (Verhütung des Missbrauchs 
wirtschaftlicher Machtstellung) und Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG (gerichtliches
Verfahren). Eine bundeseinheitliche Regelung ist auch im Sinne des Artikels 72 Absatz 2 GG 
erforderlich.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Das Gesetz ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
vereinbar.
VII. Gesetzesfolgen
Die vorgeschlagenen Gesetzes- und Verordnungsänderungen der vergaberechtlichen
Regelungen für Beschaffungen in den Bereichen Verteidigung und Sicherheit enthalten
rechtliche Klarstellungen, die die Rechtsanwendung vereinfachen und beschleunigen werden, 
sowie befristete Änderungen für Beschaffungen in den Bereichen Verteidigung und
Sicherheit, die die Rechtsanwendung beschleunigen werden. Die vorgeschlagenen Gesetzes-
änderungen der luftverkehrsrechtlichen Regelungen enthalten Änderungen in Bezug auf den 
Schutz verteidigungswichtiger stationärer militärischer Einrichtungen zur Luftverteidigung 
(stationäre Luftverteidigungsradaranlagen), den Bestandschutz bestehender militärischer 
Flugplätze sowie die Möglichkeit einer schnelleren Neuanlage bzw. Änderung bestehender 
Flugplätze. Die Änderungen dienen der Beschleunigung von Genehmigungsverfahren und 
Erreichen zügiger Rechtssicherheit und -klarheit für alle Beteiligten an einem
Genehmigungsverfahren. Zudem werden Schutz- und Sicherheitsinteressen der Bundeswehr weiter 
gestärkt.
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Die Änderungen der vergaberechtlichen Regelungen für den Bereich Verteidigung und
Sicherheit dienen der Beschleunigung der Planung und Durchführung von
Beschaffungsverfahren für die Bundeswehr.
Die Änderungen der luftverkehrsrechtlichen Regelungen dienen dem Schutz stationärer 
Luftverteidigungsradaranlagen und bestehender militärischer Flugplätze sowie der
Beschleunigung der Genehmigungsverfahren bei Neuanlage bzw. Änderung bestehender 
Flugplätze.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Qualitative, innovative, soziale und umweltbezogene Aspekte werden auch bei
Beschaffungen für die Bundeswehr nach Maßgabe des Vierten Teils des GWB berücksichtigt (vgl. § 97 
Absatz 3 GWB). Sie treten in der aktuellen Sicherheitslage grundsätzlich jedoch hinter die 
Notwendigkeit der beschleunigten und anforderungsgenauen Beschaffung zurück. Um 
Rechtsunsicherheit über die Reichweite der bestehenden Ausnahmen zu beseitigen, wird 
deshalb auch die Anwendung der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Beschaffung
klimafreundlicher Leistungen ausgesetzt (§ 6 Absatz 1).
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Durch das Gesetz werden keine Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand verursacht. 
Es handelt sich um Änderungen bereits bestehender Regelungen.
4. Erfüllungsaufwand
Bei den Änderungen in den vergaberechtlichen Regelungen für die Bundeswehr zu
Regelungen des GWB als auch zu solchen der VSVgV, VgV, VOB/A und UVgO handelt es sich 
um Modifikationen, die die Durchführung von Vergabeverfahren durch die
Beschaffungsstellen der Auftraggeber beschleunigen sollen. Sie verursachen daher keinen
Erfüllungsaufwand zusätzlich zu demjenigen, der schon für die ursprünglichen Regelungen
veranschlagt wurde. Auch für die öffentliche Verwaltung entsteht kein zusätzlicher
Erfüllungsaufwand. Das Gesetz regelt auch nur das „Wie“ des Vergabeverfahrens und enthält keine 
Ausgabenermächtigungen oder -verpflichtungen für einzelne zu beschaffende Leistungen.
Die Änderungen in Artikel 2 knüpfen an bestehende Regelungen an und modifizieren diese 
mit Fokus auf militärische Anlagen und Flugplätze. Sie verursachen keinen
Erfüllungsaufwand zusätzlich zu demjenigen, der bereits aufgrund der aktuellen Rechtslage entsteht. 
Auch für die öffentliche Verwaltung entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand.
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch das Gesetz entsteht kein Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Es entsteht auch kein Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft. Es werden keine
Informationspflichten neu eingeführt, geändert oder aufgehoben. Die Änderungen betreffen
ausschließlich Regelungen, die von Auftraggeberseite zu beachten sind. Zu erwarten ist eine leichte 
Entlastungswirkung für Bewerber und Bieter durch weniger Teilnahme- und
Angebotskosten in voraussichtlich mehr formlosen Verfahren, die aber vorab nicht beziffert werden
können. Durch die luftverkehrsrechtlichen Änderungen wird schneller Rechtssicherheit und -
klarheit für alle Beteiligten an einem Genehmigungsverfahren erreicht, was ebenfalls eine 
leichte Entlastungswirkung für die Wirtschaft nach sich ziehen kann.
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der Erfüllungsaufwand für die Verwaltung aus Artikel 1 resultiert aus der Vergabe
öffentlicher Aufträge. Ein Erfüllungsaufwand entsteht insoweit bei der Durchführung der Verfahren 
zur Vergabe öffentlicher Aufträge im Anwendungsbereich dieses Gesetzes. Durch die
Vereinfachungen und Beschleunigungen ist mit einer deutlichen Entlastungwirkung bei den 
Vergabestellen, die für die Bundeswehr beschaffen, zu rechnen.
Nachfolgend werden die Maßnahmen, die innerhalb der Neufassung des
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetzes durchgeführt werden und hinsichtlich ihrer Entlastung 
beziffert werden können, aufgeführt. Für die Verwaltung im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung entsteht dadurch eine Reduzierung des jährlichen
Erfüllungsaufwands von mindestens rund 178.000 Euro. Für die Länder entsteht kein
Erfüllungsaufwand.
Die angegebenen Schätzungen der Reduzierung des Erfüllungsaufwands werden dabei die 
Entlastung der Verwaltung voraussichtlich deutlich unterschätzen. Denn für eine valide 
quantitative Schätzung der Auswirkungen mancher Maßnahmen, die zu weiterer Entlastung 
für die Verwaltung führen werden, ist keine ausreichende Datenbasis vorhanden oder eine 
Schätzung kann angesichts des weiterhin bestehenden hohen Gestaltungsspielraums für 
die Auftraggeber nicht valide durchgeführt werden. So können insbesondere die
Auswirkungen bezüglich der Klarstellungen zu Ausnahmen sowie zur zentralen
Beschaffungsstelle nicht angemessen quantifiziert werden. Darüber hinaus muss unter anderem
angesichts fehlender neuerer Erhebungen auf die Untersuchung „Kostenmessung der Prozesse 
öffentlicher Liefer-, Dienstleistungs- und Bauaufträge aus Sicht der Wirtschaft und der
öffentlichen Auftraggeber“ durch die Rambøll Management GmbH, das Institut für
Mittelstandsforschung Bonn sowie Leinemann & Partner Rechtsanwälte im Auftrag des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie aus dem Jahr 2008 (veröffentlicht unter: IfM 
Materialien Nr. 181, https://www.ifm-bonn.org/publikationen/ifm-materialien/detailan-
sicht/kostenmessung-der-prozesse-oeffentlicher-liefer-dienstleistungs-und-
bauauftraegeaus-sicht-der-wirtschaft-und-der-oeffentlichen-auftraggeber, folgend: „Rambøll-
Gutachten“) zurückgegriffen werden, um den Aufwand verschiedener Arbeitsschritte zu schätzen. 
Es ist davon auszugehen, dass sich dieser Aufwand in den letzten siebzehn Jahren
signifikant verändert hat.
Zu den Schätzungen im Einzelnen:
1. Höhere EU-Schwellenwerte für Bundesoberbehörden (§ 1 Absatz 2 BwBBG) 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten 
pro Fall (in 
Euro)
Personalkosten (in Tsd. 
Euro) 
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
00      1 -690 44,40 -52
)  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro -52
 
 
Es wird angenommen, dass seitens der Bundesbehörden jährlich rund 520 Vergaben von 
Lieferungen und Dienstleistungen mit einem Auftragswert von zwischen 143.000 und 
220.000 Euro nach der VgV erfolgen. Abzüglich der Verfahren des Bundeskanzleramts und 
der Bundesministerien liegt die Anzahl bei schätzungsweise 400 Verfahren. Es wird
angenommen, dass davon schätzungsweise 100 Verfahren auf Bundesbehörden im
Geschäftsbereich des BMVg entfallen, die zukünftig nicht nach dem GWB durchgeführt werden
müssen und damit einen geringeren Verwaltungsaufwand haben.
Laut Schätzungen aus dem Rambøll-Gutachten betragen die durchschnittlichen Kosten für 
öffentliche und beschränkte Ausschreibungen nach der UVgO rund 3.270 Euro. Im
Vergleich dazu können die Kosten bei Verfahren nach der VgV mit etwa 3.760 Euro beziffert 
werden. Daraus ergibt sich ein Einsparpotential von durchschnittlich rund 490 Euro pro Fall. 
Dies entspricht bei durchschnittlichen Lohnkosten für den Bund in Höhe von 44,40 Euro pro 
Stunde etwa 11,6 Stunden pro Verfahren. Dieser Zeitaufwand entfällt zukünftig bei
schätzungsweise 100 Verfahren pro Jahr, sodass sich ein Einsparpotential von rund 52.000 Euro 
ergibt.
2. Nichtanwendung der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Beschaffung
klimafreundlicher Leistungen (§ 6 Absatz 1 BwBBG) 
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
 Minuten)
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten 
pro Fall (in 
  Euro)
Personalkosten (in Tsd. 
Euro) 
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
      17.000 -10 44,40 -126
)  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro -126
 
 
Es wird angenommen, dass die Beschaffungsstellen der Bundeswehr jährlich 17.000
Aufträge vergeben, bei deren Vergabe die Vorgaben der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift 
zur Beschaffung klimafreundlicher Leistungen (AVV Klima) zu berücksichtigen sind. Die 
AVV Klima betrifft mit ihren Vorgaben nicht nur das Vergabeverfahren, sondern auch bereits 
den dem Vergabeverfahren vorgelagerten Prozess der Konzeption und Strukturierung des 
Beschaffungsvorgangs. Die damit einhergehenden Prüf- und Dokumentationspflichten
werden mit 10 Minuten pro Fall mangels anderer Anhaltspunkte niedrig angesetzt. Bei
durchschnittlichen Lohnkosten für die öffentliche Verwaltung in Höhe von 44,40 Euro pro Stunde 
beträgt die Einsparung bei 17.000 Fällen 126.000 Euro pro Jahr.
3. Befristetes Entfallen des Losgrundsatzes (§ 8 BwBBG) 
Durch den Wegfall der Verpflichtung zur losweisen Vergabe wird eine nicht unerhebliche 
Entlastungswirkung dadurch erzielt, dass der Begründungsaufwand für Gesamtvergaben 
entfällt und im Ergebnis voraussichtlich weniger Einzelvergaben in Form von Losen
durchzuführen sein werden. Dies reduziert den Arbeitsaufwand der Vergabestellen, so dass allein 
dadurch ein Beschleunigungseffekt erzielt wird. Freiwerdende Kapazitäten der
Bearbeitenden können zudem effizienter eingesetzt werden. Dieser Effekt lässt sich jedoch nicht
quantifizieren. Es kann nicht errechnet oder solide geschätzt werden, wieviele Einzelvergaben 
durch eine Gesamtvergabe ersetzt werden würden. Es kann auch nicht, belastbar geschätzt 
werden, in wieviele Fach- oder Teillose ein Gesamtauftrag sonst aufgeteilt werden würde. 
Hinzu kommt, dass die Aussetzung der Pflicht zur Losvergabe auch nicht bedeutet, dass 
keine Losvergaben mehr durchgeführt werden.
Weitere Entlastungen sind dadurch zu erwarten, dass Anwendungsbereiche bisheriger
Normen des BwBBG ausgeweitet (§ 1 BwBBG) und Rechtsunsicherheiten ausgeräumt werden 
(etwa bezüglich der Reichweite von Ausnahmen in §§ 2 bis 4 BwBBG).
Parallel zu diesem Gesetz sollen im Rahmen einer Abweichenden Verwaltungsvorschrift 
zur Unterschwellenvergabeordnung sowie zur Vertrags- und Vergabeordnung für
Bauleistungen – Teil A – 1. Abschnitt Wertgrenzen für Aufträge zur Deckung von Bedarfen der 
Bundeswehr angehoben werden, woraus sich eine weitere Reduzierung des
Erfüllungsaufwands um ca. 22,7 Millionen Euro für den Bund (und 6,9 Millionen Euro für die
Wirtschaft) ergeben wird.
Durch die in Artikel 2 des Gesetzes vorgenommenen Änderungen entsteht kein
Erfüllungsaufwand für die Verwaltung. Auch eine Entlastungwirkung für die Verwaltung ist nicht
anzunehmen. Insbesondere der nicht bestehende Erfüllungsaufwand im Kontext der lediglich 
gesetzessystematischen Anpassungen in § 30 Absatz 1b LuftVG wird sich nicht ändern. 
Diese Ausnahme für die Bundeswehr hinsichtlich der Erforderlichkeit der Durchführung des 
Planfeststellungsverfahrens (§ 8 LuftVG) ist seit jedenfalls 1959 in § 30 Absatz 1 Satz 2 
LuftVG verankert.
5. Weitere Kosten
Durch dieses Gesetz werden die Kosten für Unternehmen und Verbraucher nicht berührt. 
Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau sind 
nicht zu erwarten.
Auch Auswirkungen speziell auf das Preisniveau für Verteidigungsgüter sind durch die
klarstellenden Ausnahmen und Erleichterungen im Ergebnis durch dieses Gesetz nicht zu
erwarten.
6. Weitere Gesetzesfolgen
Die Regelungsänderungen des Artikel 1 betreffen Vorgaben, die von bestimmten
Auftraggebern bei der Vergabe öffentlicher Aufträge zu berücksichtigen sind. Auswirkungen auf 
Verbraucherinnen und Verbraucher oder demographische Auswirkungen sind daher nicht 
zu erwarten. Die Regelungsänderungen des Artikel 2 betreffen militärische Anlagen und 
Flugplätze, die nur für einen bestimmten Interessentenkreis (bspw. Planungsbüros für 
Windenergieanlagen) von Relevanz sein können. Auswirkungen auf Verbraucherinnen und 
Verbraucher oder demographische Auswirkungen sind daher nicht zu erwarten.
Im Zuge der gemäß § 2 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien
vorzunehmenden Relevanzprüfung sind unter Berücksichtigung der unterschiedlichen
Lebenssituationen von Frauen und Männern keine Auswirkungen erkennbar, die
gleichstellungspolitischen Zielen zuwiderlaufen.
Die Aufnahme einer Experimentierklausel ist nicht erforderlich. Alle Änderungen sollen 
schnellstmöglich für alle umfassten Leistungen und Auftraggeber gelten. Dies gilt
insbesondere für die Vereinfachungen und Beschleunigungen, aber auch für die Regelungen zur 
Innovation (vgl. Artikel 1 § 7 und insbesondere § 14). Darüber hinaus gehende
Erprobungen sind aus europa- und völkerrechtlichen Gründen nicht zulässig.
VIII. Befristung; Evaluierung
Die Regelungen des Artikel 1, mit Ausnahme von § 8, treten mit Ablauf des 31. Dezember 
2035 außer Kraft. § 8 tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2030 außer Kraft.
Die Bundesregierung wird die Auswirkungen des Gesetzes spätestens sieben Jahre nach 
Inkrafttreten des Gesetzes evaluieren, darüber berichten und erforderlichenfalls
Änderungen vorschlagen. Dies schließt die Wirkung der Abweichenden Verwaltungsvorschriften für 
die Vergabe öffentlicher Aufträge zur Deckung der Bedarfe der Bundeswehr ein.
B. Besonderer Teil
Zu Artikel 1 (Gesetz zur Beschleunigung von 
Beschaffungsmaßnahmen für die Bundeswehr ) 
Zu Teil 1 (Allgemeine Bestimmungen) 
Zu § 1 (Anwendungsbereich) 
Zu Absatz 1
Absatz 1 regelt den sachlichen und persönlichen Anwendungsbereich des neugefassten 
Gesetzes. Der bislang insbesondere in sachlicher Hinsicht beschränkte
Anwendungsbereich des Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetzes (BwBBG) wird nunmehr 
deutlich erweitert.
Wie nach dem bisherigen § 2 Absatz 1 BwBBG ist es ausweislich des ersten Halbsatzes 
von Absatz 1 nur auf öffentliche Aufträge anwendbar, die die Schwellenwerte gemäß § 106 
Absatz 2 GWB erreichen oder überschreiten. Für Aufträge unterhalb der EU-
Schwellenwerte sind jedoch die ausdrücklichen Ausnahmen in § 6 Satz 2 (AVV Klima) und § 8
Absatz 3 (Losgrundsatz) gemäß Absatz 3 zu beachten.
Absatz 2 enthält eine Neuregelung zur Frage, welcher Schwellenwert anwendbar ist.
Zu Nummer 1 (Bedarfe der Bundeswehr) 
Gemäß Nummer 1 gilt das Gesetz nun für alle öffentlichen Aufträge, die Bedarfe der
Bundeswehr decken sollen. Damit wird der Anwendungsbereich in Nummer 1 zum einen auf 
alle verteidigungs- und sicherheitsspezifischen öffentlichen Aufträge im Sinne von § 104 
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) erweitert. Die Erweiterung
erstreckt sich zum anderen auch auf öffentliche Aufträge im Anwendungsbereich der
Vergabeverordnung und auf öffentliche Bauaufträge. Auch öffentliche Aufträge, die nicht
verteidigungs- oder sicherheitsspezifisch sind und zur Deckung von Bedarfen der Bundeswehr
vergeben werden, sind für die Aufgabenerfüllung der Bundeswehr und damit für die
Einsatzfähigkeit der Streitkräfte von erheblicher Bedeutung.
Besonders anschaulich betrifft dies beispielsweise die Beschaffung von Sanitätsmaterial 
wie medizinische Geräte, Verbandsmaterial oder Medikamente. Sanitätsmaterial fällt
regelmäßig nicht in den Anwendungsbereich des § 104 GWB, ist aber dennoch zur Versorgung 
Verwundeter im Einsatz von höchster Relevanz und dessen zeitgerechte und möglichst 
aufwandsarme Bereitstellung mithin unerlässlicher Bestandteil der Stärkung der
Einsatzfähigkeit der Bundeswehr.
Gleiches gilt für Baumaßnahmen und Planungsleistungen für die Bundeswehr und ihre
Einrichtungen, die nicht in den Anwendungsbereich des § 104 GWB fallen.
Zu Nummer 2 (Bedarfe anderer Streitkräfte) 
Nummer 2 erstreckt den Anwendungsbereich des Gesetzes auf öffentliche Aufträge, die ein 
nationaler öffentlicher Auftraggeber vergibt, um Bedarfe der Streitkräfte eines anderen EU-
Mitgliedstaates, einer EWR-Vertragspartei oder eines Alliierten zu decken.
Die Regelung steht u.a. in Zusammenhang mit der in § 13 eingeführten Regelung zu
zentralen Beschaffungsstellen. Die Regelung zu zentralen Beschaffungsstellen ermöglicht es 
u.a., dass nationale öffentliche Auftraggeber öffentliche Aufträge für andere EU-
Mitgliedstaaten vergeben. In Anbetracht der aktuellen Entwicklungen zur Stärkung der
Verteidigungsfähigkeit der Mitgliedstaaten der Europäischen Union ist es angezeigt, den
Anwendungsbereich dieses Gesetzes und damit die darin enthaltenen Beschleunigungen und
Vereinfachungen für Beschaffungen im Verteidigungskontext auch auf Beschaffungen
auszudehnen, die unter Anwendung deutschen Vergaberechts zur Deckung der Bedarfe eines 
anderen EU-Mitgliedstaats, einer EWR-Vertragspartei oder eines Alliierten erfolgen.
Zu Absatz 2 (Zentrale Regierungsbehörden) 
Die Änderung führt dazu, dass die oberen Bundesbehörden im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung künftig den höheren, allgemeinen Schwellenwert für
zivile Liefer- und Dienstleistungen anwenden (zurzeit 221.000 Euro).
Die Regelung steht im Einklang mit den europarechtlichen Vorgaben der Richtlinie 
2014/24/EU, dort insbesondere der Artikel 2 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit
Anhang I. Danach ist der niedrigere Schwellenwert, den § 106 Absatz 2 Nummer 1 bislang zur 
Anwendung bringt, lediglich für zentrale Regierungsbehörden vorgesehen. Als solche sind 
im Anhang der Richtlinie 2014/24/EU lediglich die Bundesministerien genannt.
Zu Absatz 3 (Unterschwelle) 
Das BwBBG gilt gemäß Absatz 1 grundsätzlich nur für den Bereich oberhalb der EU-
Schwellenwerte nach § 106 Absatz 2 GWB. Da einzelne Regelungen des Gesetzes aber 
auch Abweichungen für den Bereich unterhalb der EU-Schwellenwerte vorsehen, wird der 
Anwendungsbereich des Gesetzes nach Absatz 1 in Absatz 3 für bestimmte Regelungen 
auf Aufträge unterhalb der EU-Schwellenwerte erweitert. Dies gilt namentlich für die
Ausnahmen von der AVV Klima in § 6 und vom Losgrundsatz in § 8 dieses Gesetzes.
Zu Teil 2 (Ausnahmen vom Vergabeverfahrensrecht) 
Zu § 2 (Ausnahmen auf Basis des Vertrages über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union)
§ 2 enthält klarstellende Auslegungsregeln für die Anwendung von Ausnahmen nach § 107 
Absatz 2 Satz 1 GWB in Verbindung mit den in Bezug genommenen Regelungen im
Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV).
Zu Absatz 1 (Wesentliche Sicherheitsinteressen) 
Nummer 1 stellt klar, dass alle Beschaffungen, die dem Erreichen der europäischen
Verteidigungsbereitschaft bzw. der des nordatlantischen Bündnisses dienen, grundsätzlich die 
nationalen wesentlichen Sicherheitsinteressen im Sinne von § 107 Absatz 2 GWB in
Verbindung mit Artikel 346 AEUV berühren. Dies entspricht dem besonderen Ziel und Zweck 
des Gesetzes im Lichte der aktuellen Bedrohungssituation sowie den gemeinsamen
europäischen Bemühungen, die insbesondere im Gemeinsamen Weißbuch zur europäischen 
Verteidigung – Bereitschaft 2030 (JOIN(2025) 120 final vom 19.3.2025) dargestellt sind.
Nummer 2 hebt hervor, dass insbesondere Versorgungssicherheit von wesentlicher
Bedeutung für die Sicherheit Deutschlands und die Stärkung der Verteidigungsbereitschaft ist. 
Dazu wird festgestellt, dass die Erzeugung von Waffen, Munition und Kriegsmaterial
einschließlich der erforderlichen Infrastruktur und Produktion in Deutschland in der Regel ein 
wesentliches nationales Sicherheitsinteresse ist. Hintergrund ist, dass die Bundesregierung 
im Rahmen der bestehenden Notstandsgesetze – vorrangig dem Bundesleistungsgesetz – 
zum Zwecke der Verteidigung auf Leistungen und Gegenstände privater Unternehmen
zugreifen kann, die sich im Bundesgebiet befinden. Im Rahmen der gemeinsamen
Verteidigung kann auch die Produktion auf dem EU- bzw. NATO-Gebiet ein wesentliches
nationales Sicherheitsinteresse sein, wenn die Maßnahme im konkreten Fall auch zur Wahrung 
der wesentlichen Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschlands erforderlich ist.
Nummer 3 entspricht unverändert dem bisherigen § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 BwBBG 
(vgl. die Begründung in BT-Drs. 20/2353, S. 19 f.), außer dass er durch die Änderung
allgemein zur Anwendung kommt und nicht nur im Rahmen von Kooperationsprogrammen.
Bei der Inanspruchnahme der Ausnahme des § 107 Absatz 2 GWB sind in jedem Einzelfall 
auch die weiteren Tatbestandsmerkmale des Artikel 346 AEUV zu prüfen, die neben der 
Betroffenheit wesentlicher Sicherheitsinteressen erfüllt sein müssen, um eine Ausnahme 
vom Vergaberecht zu begründen.
Zu Absatz 2 (Nachrichtendienstliche Tätigkeit) 
Die Regelung in § 2 Absatz 2 macht durch die Anwendungsmaßgabe zum § 107 Absatz 2 
GWB klar, dass Aufträge zum Zwecke nachrichtendienstlicher Tätigkeiten auch dann nicht 
dem Vergaberecht unterliegen, wenn sie nicht verteidigungs- und sicherheitsspezifisch im 
Sinne von § 104 GWB und damit in Verbindung mit der Ausnahme in § 145 Nummer 1 GWB 
ausgenommen sind. Für Zwecke nachrichtendienstlicher Tätigkeiten ist häufig Ausrüstung 
erforderlich, die diese Anforderung nicht erfüllt (etwa für die verdeckte Tätigkeit).
Die Ergänzung der Nachrichtendienste zu den allgemeinen Ausnahmen des § 107 GWB 
macht damit klar, dass Beschaffungen für Zwecke nachrichtendienstlicher Tätigkeiten 
grundsätzlich dem Vergaberecht entzogen sind. Dies entspricht Artikel 15 Absatz 1
Buchstabe b der Vergaberichtlinie 2014/24/EU in Verbindung mit Artikel 13 Buchstabe b der
Verteidigungs- und Sicherheitsvergaberichtlinie 2009/81/EG.
Die Neuregelung ist damit auch Ausfluss des Artikel 346 Absatz 1 Buchstabe a AEUV,
wonach ein Mitgliedstaat nicht verpflichtet ist, Auskünfte zu erteilen, deren Preisgabe seines 
Erachtens seinen wesentlichen Sicherheitsinteressen widerspricht.
Die Regelung dient damit der Stärkung der Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik 
Deutschland.
Zu Absatz 3 (Kriegs- und Spannungsfall) 
Die Regelung in Absatz 3 stellt unionsrechtskonform im nationalen Recht klar, dass sich 
die in Artikel 347 AEUV implizit enthaltene subsidiäre Ermächtigung der Mitgliedstaaten, 
die als ultima ratio dann zur Anwendung kommt, wenn keine andere vertragliche Norm des 
Unionsrechts dem mitgliedstaatlichen Sicherheitsbedürfnis bzw. der nationalen
Letztverantwortung für den Schutz der Bevölkerung Rechnung tragen kann, bei Vorliegen von
entsprechend außergewöhnlichen Umständen das EU-Binnenmarktrecht unangewendet lassen zu 
können, auch auf das Vergaberecht erstreckt.
Die ausdrückliche Aufnahme des Ausnahmetatbestands in das Vergaberecht dient der 
Schaffung größerer Rechtssicherheit und damit der Vorsorge für Fälle großer politischer 
Krisen, wie beispielsweise Fällen des äußeren Notstands, indem sie verdeutlicht, dass es 
die Wahrung nationaler Sicherheitsinteressen auch jenseits der Anwendungsfälle des in
§ 107 Absatz 2 GWB bereits in nationales Vergaberecht umgesetzten Artikel 346 AEUV 
erfordern kann, Auftragsvergaben außerhalb des Vergaberechts durchzuführen, um
Bedarfe der Bundeswehr schnell und friktionslos decken zu können. In Anbetracht der
sicherheitspolitischen Lage ist es angezeigt, auch die im Unionsrecht subsidiäre
Ausnahmeregelung des Artikel 347 AEUV ausdrücklich im nationalen Vergaberecht abzubilden.
Artikel 347 AEUV berechtigt die Mitgliedstaaten der EU, EU-Binnenmarktrecht
unangewendet zu lassen, wenn u.a. im Kriegsfall oder bei einer eine Kriegsgefahr darstellenden
internationalen Spannung das mitgliedstaatliche Sicherheitsbedürfnis und die mitgliedstaatliche 
Letztverantwortung für die eigene Sicherheit Maßnahmen erfordert, die anders nicht mit der 
unionsrechtlichen Pflicht zur Vertragserfüllung in Einklang zu bringen sind. Die
Mitgliedstaaten sind hierbei gehalten, die Beeinträchtigungen des Binnenmarktes so gering wie möglich 
zu halten.
Es besteht zudem eine Informations- und Kooperationspflicht der Mitgliedstaaten. In diesem 
Rahmen muss sich der Mitgliedstaat, der sich auf Artikel 347 AEUV beruft, mit den anderen 
Mitgliedstaaten über seine Maßnahmen beraten.
Aus Gründen der Verhältnismäßigkeit kommt eine Anwendung nur als ultima ratio in
Betracht. 
Zu § 3 (Ausnahmen auf Basis des GWB) 
Zu Absatz 1 (§ 145 Nummer 1 GWB) 
Die vorgenommene Änderung am Regelungstext erfolgt ausschließlich aus
rechtsförmlichen Gründen. Der Regelungsgehalt von § 3 Absatz 1 entspricht unverändert dem
bisherigen § 7 Absatz 1 BwBBG (vgl. dazu die Begründung in BT-Drs. 20/20353, S. 23 f.).
Zu Absatz 2 (§ 145 Nummer 7 Buchstabe c GWB)
Die vorgenommene Änderung am Regelungstext erfolgt ausschließlich aus
rechtsförmlichen Gründen. Der Regelungsgehalt von § 3 Absatz 2 entspricht unverändert dem
bisherigen § 3 Absatz 6 BwBBG (vgl. dazu die Begründung in BT-Drs. 20/2353, S. 17 f.).
Zu Absatz 3 (Artikel 13 der Richtlinie 2009/81/EG) 
Absatz 3 greift kurzfristig zu erwartende Änderungen auf EU-Ebene auf.
Die Europäische Union hat sich im Gemeinsamen Weißbuch der Europäischen
Kommission und des Hohen Vertreters der Union für Außen- und Sicherheitspolitik zur
europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 (JOIN(2025) 120 final vom 19. März 2025) unter 
anderem Änderungen der Verteidigungs-Vergaberichtlinie 2009/81/EG vorgenommen, um 
Vorschriften und Verfahren zu vereinfachen und zu beschleunigen (ebd., S. 13). Während 
die Richtlinie insgesamt ab 2026 überarbeitet werden soll (ebd., S. 15), ist als
Sofortmaßnahme aufgeführt, dass die Kommission einen Vorschlag für eine Omnibus-Verordnung zur 
Vereinfachung im Verteidigungsbereich bis Juni 2025 vorlegen soll (ebd., S. 26).
Die Vorschläge für diesen Verteidigungs-Vereinfachungs-Omnibus (sogenannter
„Omnibus V“) hat die Europäische Kommission am 17. Juni 2025 vorgelegt. Teil des Paketes ist 
ein Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung 
der Richtlinien 2009/43/EG und 2009/81/EG im Hinblick auf die Vereinfachung der
Verbringung von Verteidigungsgütern innerhalb der EU und die Vereinfachung der Beschaffung im 
Bereich Sicherheit und Verteidigung (Interinstitutionelles Dossier: 2025/0177 (COD)). Ziel 
ist, dass der Rechtsrahmen der Union dem Ziel der Verteidigungsbereitschaft entspricht 
und die Mitgliedstaaten in die Lage versetzt werden, unter anderem von einem
beschleunigten und flexiblen Beschaffungswesen zu profitieren (Mitteilung der Kommission an das
Europäische Parlament und den Rat, Omnibus-Paket für die Verteidigungsbereitschaft, 
COM(2025) 820 final, S. 4). Dafür sollen die Bestimmungen der Richtlinie vereinfacht
werden, insbesondere durch gestraffte und effizientere Verfahren für die Beschaffung von
Verteidigungsgütern (ebd., S. 5). Die Mitgliedstaaten sollen sich so auf die kritischsten Aufträge 
konzentrieren, Ressourcen wirksamer zuweisen und den Verwaltungsaufwand für die
Industrie verringern (ebd.). Die Vergabevorschriften sollen jetzt schon vereinfacht werden, 
um der Dringlichkeit und Priorität Rechnung zu tragen, die für Europa beim Wiederaufbau 
seiner Verteidigung bestehen (ebd.).
Konkret enthält der Vorschlag auch Änderungen an Artikel 13 der Richtlinie 2009/81/EG, 
der besondere Ausnahmen zur Richtlinie enthält. Konkret sollen im Vorschlag der
Europäischen Kommission die Tatbestände von Artikel 13 Buchstabe c und d für gemeinsame
europäische Kooperationsprogramme und für Aufträge für Truppen in Drittländern angepasst 
werden. Deutschland und weitere Mitgliedstaaten fordern in den Verhandlungen des Rates 
zudem weitere Ausnahmen, um das Ziel der Verteidigungsbereitschaft schneller und
einfacher zu erreichen.
Die Ausnahmetatbestände des Artikel 13 der Richtlinie 2009/81/EG sind national in § 145 
GWB umgesetzt. Durch Änderungen der Richtlinie 2009/81/EG in Form einer
Änderungsrichtlinie statt in einer EU-Verordnung sind Änderungen von Artikel 13 in nationales Recht 
umzusetzen. Um im Sinne der Beschleunigung und Sicherheit einen Zeitverlust durch ggf. 
langwierige erneute Gesetzgebungsverfahren zu vermeiden, soll die Umsetzung mit einem 
dynamischen Verweis auf die jeweils aktuelle Fassung des Artikel 13 bereits in § 3 Absatz 3 
dieses Gesetzes erfolgen. Dynamische Verweise auf das EU-Vergaberecht sind auch
bisher bereits geübte Praxis (siehe § 106 Absatz 2 GWB für den jeweiligen EU-
Schwellenwert). Der Verweis in Absatz 3 ist angesichts des Vorliegens des Kommissionentwurfes und 
des klaren Kommissionsziels der Vereinfachung auch konkret und spezifisch genug. Soweit 
während des laufenden nationalen Gesetzgebungsverfahrens die Ausnahmen des
Artikel 13 noch konkreter Gestalt annehmen, können diese bereits im laufenden
Gesetzgebungsverfahren auch weiter konkretisiert werden. Der Omnibus V soll auf EU-Ebene sehr 
zügig verhandelt werden. Im Juli 2025 haben bereits mehrere Ratstreffen im Format der 
Antici Simplification Group stattgefunden.
Die Erleichterungen, Vereinfachungen und Beschleunigungen aus dem Omnibus V sollen 
auch im Übrigen zur europarechtskonformen Auslegung des nationalen
Verteidigungsvergaberechts herangezogen werden. Dieses Gesetz soll keine strengeren Anforderungen 
aufstellen als die Änderungen aus dem Omnibus V. Soweit möglich, sollen die
Vereinfachungsvorschläge auch bereits vollumfänglich zur Auslegung dieses Gesetzes
herangezogen werden, auch wenn es noch in nationales Recht umzusetzen ist. Die nationale
Umsetzung der geänderten Richtline kann durch Änderungsgesetz zum GWB oder – soweit
umfasst – auf Basis der Verordnungsermächtigung des § 113 GWB umgesetzt werden.
Zu § 4 (Ausnahmen auf Basis der VSVgV und VgV)
Zu Absatz 1 (Interimsvergabe) 
In der nationalen Rechtsprechung ist anerkannt, dass die Anwendung des
Verhandlungsverfahrens ohne Teilnahmewettbewerb auch dann unionsrechtskonform gerechtfertigt sein 
kann, wenn eine unterbrechungsfreie Leistungserbringung aus gewichtigen Gründen, etwa 
aus Gründen der Daseinsvorsorge im Rahmen von Diensten von allgemeinem
wirtschaftlichen Interesse (vgl. Artikel 14 AEUV), durch den öffentlichen Auftraggeber sicherzustellen 
ist. Dies wird auch dann bejaht, wenn die Dringlichkeit auf vom Auftraggeber zu
vertretenden Umständen beruht. Denn auch dieser Aspekt kann eine Unterbrechung der
Dienstleistung der Daseinsvorsorge zulasten der Nutzer nicht ohne Weiteres rechtfertigen. Der
Aspekt der Zurechenbarkeit und Vorhersehbarkeit tritt in diesen Fällen also hinter die
Notwendigkeit der Kontinuität der Versorgungsleistung zurück. Die Rechtsprechung lässt
Dringlichkeitsvergaben für einen Überbrückungszeitraum bis zum Abschluss eines
wettbewerblichen Vergabeverfahrens dementsprechend auch dann zu, wenn die Dringlichkeit der
Auftragsvergabe dem Auftraggeber zuzurechnen ist.
Zur Stärkung der Rechtssicherheit wird diese, aufgrund der bisherigen Rechtsprechung der 
Nachprüfungsinstanzen (bspw. BayObLG, Beschl. v. 31.10.2022 – Verg 13/22) zu
sogenannten Interimsvergaben bereits anerkannte Möglichkeit nunmehr in Satz 1 für
verteidigungs- und sicherheitsspezifische öffentliche Aufträge für die Bundeswehr ausdrücklich
geregelt. Die Grundwertung, dass Dringlichkeit, welche dem Auftraggeber zuzurechnen ist, 
grundsätzlich kein Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb rechtfertigt, wird 
hierbei beibehalten. Es wird mit der auf dringliche, zwingende Gründe beschränkten
Ergänzung lediglich sichergestellt, dass in Fällen, in denen eine auch nur vorübergehend
wegfallende Leistungserbringung unverhältnismäßig negative Auswirkungen auf Verteidigungs-
und Sicherheitsinteressen hätte, die Möglichkeit besteht, über eine Interimsvergabe eine 
unterbrechungsfreie Leistungserbringung sicher zu stellen.
In Einklang mit bisheriger Rechtsprechung zu Interimsvergaben wird der Umfang des
Auftrags dabei in Satz 2 auf das notwendige Minimum beschränkt, das zur Überbrückung bis 
zur Leistungserbringung als Ergebnis eines wettbewerblichen Verfahrens erforderlich ist.
Durch Satz 3 wird die entsprechende Regelung auch auf verteidigungs- und
sicherheitsspezifische öffentliche Bauaufträge übertragen. Eine der Dringlichkeitsausnahme aus § 12
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b VSVgV entsprechende Ausnahme ist für verteidigungs- und 
sicherheitsspezifische öffentliche Aufträge in § 3a Absatz 2 Nummer 4 der Vergabe- und 
Vertragsordnung für Bauleistungen- Teil A – Abschnitt 3 (VOB/A-VS) enthalten, der zudem 
auf §§ 10b bis 10d VOB/A-VS verweist.
Zu Absatz 2 (Interoperabilität) 
Die Regelung stellt klar, dass ein technisches Alleinstellungsmerkmal nicht nur vorliegen 
kann, wenn dies aus Gründen der Interoperabilität innerhalb der eigenen Streitkräfte
notwendig ist, sondern auch dann, wenn die Interoperabilität mit verbündeten Streitkräften, 
insbesondere solcher anderer EU-Mitgliedstaaten betroffen ist.
Dass Gründe der Interoperabilität mit eigener Ausrüstung eine technische Alleinstellung im 
Sinne des § 12 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c VSVgV begründen können, ist allgemein 
anerkannt. U.a. vor dem Hintergrund der veränderten sicherheitspolitischen Lage ist die 
Bedeutung der Interoperabilität der Streitkräfte der EU-Mitgliedstaaten untereinander noch 
einmal deutlich gestiegen. Dem wird mit der Klarstellung Rechnung getragen.
Eine ähnliche Regelung war bereits in § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 BwBBG enthalten, 
allerdings beschränkt auf Kooperationsprogramme (vgl. die Begründung in BT-
Drs. 20/2353, S. 20).
Zu Absatz 3 (EU-weites Alleinstellungsmerkmal) 
Absatz 3 stellt als Auslegungsregel klar, dass bei der Frage, ob nur ein Unternehmen in der 
Lage ist, den Auftrag zu erbringen, Unternehmen außerhalb der Europäischen Union nicht 
berücksichtigt werden müssen. Das Vorliegen und der Ausschluss sind durch den
jeweiligen Auftraggeber zu prüfen. Dies entspricht der neuesten Rechtsprechung des
Europäischen Gerichtshofs in Sachen Kolin und Qingdao zum Ausschluss von Unternehmen aus 
Drittstaaten aus Vergabeverfahren (siehe dazu § 11 zu Angeboten aus Drittstaaten und 
dessen Begründung).
Durch Satz 2 wird die Klarstellung auch auf alle oberschwelligen Bauaufträge übertragen. 
Die den Regelungen der VSVgV und der VgV entsprechenden Regelungen für Bauaufträge 
sind in § 3a Absatz 2 Nummer 3 VOB/A-VS und § 3a Absatz 3 Nummer 3 der Vergabe und 
Vertragsordnung für Bauleistungen – Teil A – Abschnitt 2 (VOB/A-EU) enthalten.
Satz 3 erstreckt die Regelungswirkung des Absatz 3 durch den Verweis auf § 11 Absatz 5 
dieses Gesetzes auf Unternehmen aus Staaten, die Teil des Europäischen
Wirtschaftsraums oder Vertragspartei des Government Procurement Agreement sind (soweit dieses 
auf den konkreten Auftragsgegenstand Anwendung findet).
Zu Absatz 4 (Artikel 28 der RL 2009/81/EG) 
Der am 17. Juni 2025 vorgestellte Vorschlag der Europäischen Kommission zur Änderung 
der Richtlinie 2009/81/EG im Verteidigungs-Vereinfachungs-Omnibus (siehe Begründung 
zu § 3 Absatz 3) enthält auch Vorschläge zur Erweiterung und Vereinfachung der
Ausnahmen in Artikel 28 der Richtlinie 2009/81/EG für die Anwendung des
Verhandlungsverfahrens ohne Teilnahmewettbewerb.
Konkret wird Artikel 28 der Richtlinie 2009/81/EG weitgehend neu gefasst und erhält in 
Nummer 2 und 3 jeweils einen neuen Tatbestand. Zum einen betrifft dies eine Neuregelung 
für Vergaben nach Forschungs- und Entwicklungsprojekten in einem neuen Buchstaben c 
in Nummer 2 von Artikel 28. Zum anderen betrifft dies gemeinsame Beschaffungen von 
Auftraggebern aus mehreren Mitgliedstaaten in einem neuen Buchstaben d in Nummer 3 
von Artikel 28. Deutschland und weitere Mitgliedstaaten fordern in den Verhandlungen des 
Rates zudem weitere Ausnahmen, um das Ziel der Verteidigungsbereitschaft schneller und 
einfacher zu erreichen.
Die Ausnahmetatbestände des Artikel 28 der Richtlinie 2009/81/EG sind national in 
§ 12 VSVgV GWB umgesetzt. Um im Sinne der Beschleunigung und Sicherheit einen
Zeitverlust durch ggf. langwierige erneute Gesetzgebungsverfahren im Anschluss durch die 
Beschlussfassung auf europäischer Ebene zu vermeiden, soll die Umsetzung mit einem 
dynamischen Verweis auf die jeweils aktuelle Fassung des Artikel 28 bereits in § 4 Absatz 4 
dieses Gesetzes erfolgen.
Zur weiteren Begründung siehe auch die Begründung zu § 3 Absatz 3 dieses Gesetzes.
Zu § 5 (Ausnahmen von der BHO) 
Neben der Beschleunigung von Vergabeverfahren soll mit diesem Gesetzesentwurf die 
Möglichkeit bzw. Förderung der Beauftragung von innovativen Unternehmen und Start-Ups 
in den Blick genommen werden (siehe auch § 14). Vergaberechtlich findet dies seine 
Grenze in dem Gebot der Gleichbehandlung. Möchte man im Rahmen der Vergabe eines 
Auftrags den Wettbewerb auch für Start-Ups öffnen, die ohne Inaussichtstellen einer
auftraggeberseitigen Vorauszahlung nicht in der Lage wären, sich am Wettbewerb zu
beteiligen, so müsste die Möglichkeit einer Vorauszahlung bereits zu Beginn der Ausschreibung 
in die Vergabeunterlagen aufgenommen werden, da es sich um eine Angabe handelt, die 
erforderlich ist, um Bewerbern beziehungsweise Bietern eine Entscheidung zur Teilnahme 
am Vergabeverfahren zu ermöglichen. Die Möglichkeit der vertraglichen Vereinbarung
einer Vorauszahlung müsste dann gleichermaßen für alle beteiligten Wettbewerber gelten.
Diese Fallgestaltung erfüllt die Voraussetzungen des § 56 Absatz 1 BHO in der Regel nicht, 
da die Vorleistungen in diesem Bereich bisher weder allgemein üblich sind, noch hier stets 
besondere Umstände ersichtlich sind. Die in der Verwaltungsvorschrift zu § 56 BHO
vorgesehenen Ausnahmen bilden die Fallgestaltung einer wettbewerblichen Vergabe nicht ab, 
da nach der dortigen Systematik erst zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses geprüft und 
bewertet wird, ob im Einzelfall ein Vertragsabschluss ohne Vorleistungen nicht möglich ist, 
beziehungsweise dem bereits in Aussicht genommenen Auftragnehmer eine unzumutbare 
Kapitalinanspruchnahme aufgebürdet würde.
Soll also die Möglichkeit der Gewährung von Vorauszahlungen als Instrument genutzt
werden, um Unternehmen mit weniger Kapital die Teilnahme am Wettbewerb zu ermöglichen, 
setzt dies voraus, dass eine vergaberechtlich sichere Ausgestaltung des Verfahrens nicht
im Widerspruch zu den Voraussetzungen des § 56 Absatz 1 BHO steht. Mithin wird nun in 
§ 5 Absatz 3 ergänzend zu § 56 Absatz 3 ausdrücklich geregelt, dass Vorausleistungen 
auch dann in den Vertragsbedingungen vereinbart werden dürfen, wenn dies geeignet
erscheint, die Anzahl der Bewerber oder Bieter zu erhöhen. Dies entspricht auch dem
Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit, da eine höhere Angebotszahl zu mehr
Wettbewerb und in der Regel niedrigeren Preisen führt. Zudem können durch besonders
innovative Leistungen von Start-Ups auch die Kosten über den Lebenszyklus häufig im
Vergleich zu konventionellen Lösungen weiter gesenkt werden, auch wenn sie zunächst einer 
Vorauszahlung als Anschubfinanzierung bedürfen.
Zu § 6 (Ausnahme von der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Beschaffung 
klimafreundlicher Leistungen)
Absatz1 Satz1 nimmt die Vergabe öffentlicher Aufträge zur Deckung von Bedarfen der
Bundeswehr und Bedarfen anderer Streitkräfte von den Vorgaben der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zur Beschaffung klimafreundlicher Leistungen (AVV Klima) aus. Die
Regelung trägt den besonderen Bedürfnissen der Bundeswehr im Kontext aktueller
geopolitischer Herausforderungen Rechnung.
Soweit ein öffentlicher Auftrag Bedarfe der Bundeswehr oder anderer Streitkräfte decken 
soll, ist er nach Absatz1 nun auch dann von den Vorgaben der AVV Klima ausgenommen, 
wenn es sich nicht um einen verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen öffentlichen
Auftrag im Sinne von §104 GWB handelt. Auf verteidigungs- oder sicherheitsspezifische
öffentliche Aufträge im Sinne von §104 GWB findet die AVV Klima bereits bisher unabhängig 
von Absatz1 keine Anwendung, da die VSVgV in §1 Absatz1 (Anwendungsbereich) der 
AVV Klima nicht genannt ist sowie aufgrund der dortigen ausdrücklichen Ausnahme für 
unterschwellige verteidigungs- und sicherheitsspezifische öffentliche Aufträge im Sinne von 
§ 51 UVgO.
Satz 2 nimmt entsprechend auch Auftragsvergaben für Bedarfe der Bundeswehr unterhalb 
der EU-Schwellenwerte von den Vorgaben der AVV Klima aus.
Die AVV Klima bleibt im Übrigen wie bisher anwendbar für das Bundesministerium der
Verteidigung selbst, soweit es nicht zur Deckung der Bedarfe der Bundeswehr beschafft. Auch 
die Ziele und Anwendbarkeit der Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung, die §§ 1, 
13 Absatz 1 Klimaschutzgesetz und andere Nachhaltigkeitsregelungen werden durch § 6 
nicht abbedungen.
Zu Teil 3 (Erleichterungen des Vergabeverfahrens) 
Zu § 7 (Marktverfügbarkeit; Vergabereife) 
Zu Absatz 1 (Markterkundung)
Absatz 1 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 3 Absatz 7 Satz 1 BwBBG (vgl.
Begründung in BT-Drs. 20/2353, S. 18). In Anbetracht der Geschwindigkeit, in welcher die 
Ausstattung der Bundeswehr aufgrund äußerer Bedrohungen zur Stärkung der
Verteidigungsfähigkeit zu erfolgen hat, besteht grundsätzlich weiterhin die Notwendigkeit,
marktverfügbare Lösungen mit zu betrachten und diese zu beschaffen, sofern sie geeignet sind, 
der benötigten Stärkung der Verteidigungsfähigkeit zu dienen.
Gleichzeit verdeutlicht die Entwicklung der geopolitischen Lage und insbesondere die
aktuelle Außen- und Sicherheitspolitik der USA, dass auch mittel- und langfristig
sicherzustellen sein wird, dass die Bundeswehr über adäquate Ausrüstung verfügt, um auch für künftige 
Bedrohungen gewappnet zu sein. Würde man mittel- und langfristig primär marktverfügbare 
Lösungen beschaffen, während andere Nationen an innovativen Mitteln der Kriegsführung 
forschen und diese entwickeln, geriete die Bundeswehr unvermeidbar absehbar ins
Hintertreffen. Die benötigten Mittel zur Stärkung der Verteidigungsfähigkeit erfordern daher neben 
raschen Beschaffungen marktverfügbarer Lösungen gleichzeitig auch die Förderung
innovativer Lösungen mit Blick auf die mittel- bis langfristig vorzuhaltenden Fähigkeiten. Weitere 
Faktoren sind u.a. der notwendige Aufbau rüstungsindustrieller Kapazitäten in Deutschland 
und die Stärkung technologischer Souveränität. Vor diesem Hintergrund wird in § 14 die 
innovative Beschaffung gestärkt.
Erforderlich ist im Ergebnis ein Nebeneinander von Beschaffungen marktverfügbarer
Produkte sowie innovativer Ansätze, die in die Zukunft gerichtet sicherstellen, dass die
Bundeswehr auch hinsichtlich künftiger Bedrohungen adäquat ausgerüstet ist. Anders als im 
bisherigen § 3 Absatz 7 BwBBG wird die Identifikationspflicht marktverfügbarer Leistungen 
daher auf eine Sollvorgabe abgesenkt. Zudem entfällt der bisherige Satz 2, der besondere 
Anforderungen an die Wirtschaftlichkeitsuntersuchung aufstellte, um auch hier Bürokratie 
weiter abzubauen.
Zu Absatz 2 (Finanzierung) 
Trotz ungesicherter Finanzierung bei Ausschreibungsstart von Leistungsbeschaffungen für 
die Bundeswehr soll in den benannten Ausnahmefällen des Vorliegens von Verteidigungs- 
und Sicherheitsinteressen der Beginn eines Vergabeverfahrens ausdrücklich möglich sein, 
um für diese Fälle eine beschleunigende Wirkung durch baldigen Start des
Vergabeverfahrens nach Bedarfsdefinition herbeiführen zu können.
Für die Bieter ist ihr Risiko einer Beteiligung am Vergabeverfahren trotz möglicher
Finanzierungslücke gemäß Satz 2 in der Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen 
transparent zu machen. Auftraggeber sollten bei ihrer Entscheidung für einen frühen Start 
berücksichtigen, dass ein solcher Vorbehalt zu weniger Angeboten führen kann. Dem
Auftraggeber steht es frei, in geeigneten Fällen den Bietern eine Kompensation ihrer
Beteiligungskosten am Vergabeverfahren bei späterer Aufhebung in Aussicht zu stellen, zum
Beispiel in Höhe einer bestimmten Prämie. Auch dies sollte in der Auftragsbekanntmachung 
oder den Vergabeunterlagen bekannt gemacht werden. Unternehmen können im Fall einer 
unrechtmäßigen Aufhebung wegen entfallender Finanzierung zudem einen Anspruch auf 
Ersatz ihres Schadens aus der Beteiligung am Vergabeverfahren haben (siehe dazu auch 
§ 9 Absatz 5).
Zu § 8 (Abweichung vom Losgrundsatz)
Zu Absatz 1 (§ 97 Absatz 4 GWB)
Die Grundsätze zur Losvergabe gelten mit Absatz 1 nicht für öffentliche Aufträge zur
Deckung von Bedarfen der Bundeswehr. Dies war bisher bereits in § 4 Absatz 2 Satz 2
Nummer 1 BwBBG für Kooperationsprogramme geregelt und wird nun auch gegenüber der
bisher allgemeinen Flexibilisierung in § 3 Absatz 1 bis 3 BwBBG ausgeweitet.
Die aktuelle sicherheitspolitische Lage und die daraus resultierende veränderte Rolle 
Deutschlands fordern noch mehr als zuvor die deutliche Stärkung der Befähigung der
Bundeswehr zur Landes- und Bündnisverteidigung. Für öffentliche Aufträge, die zur Deckung 
von Bedarfen der Bundeswehr vergeben werden, ist daher eine Regelung erforderlich, die 
zeitliche Risiken auf ein absolutes Minimum reduziert.
Das aber ist solange nicht gegeben, solange (auch deutlich flexibilisierte) grundsätzliche 
Vorgaben zur losweisen Vergabe bieterschützenden Charakter haben und Gegenstand
eines zeitkritischen und für den Projektablauf folgenschweren Nachprüfungs- und
Beschwerdeverfahrens sein können.
Auch ohne losweise Vergabe soll der starke SVI-Mittelstand einschließlich Start-Ups und 
Scale-Ups weiter ein wichtiges Rückgrat für öffentliche Aufträge für die Bundeswehr sein,
sei es zum Beispiel durch die Berücksichtigung bei Direktaufträgen, durch Kooperationen 
mehrerer KMU in zulässigen Bietergemeinschaften oder durch Unterauftragsvergabe.
Relevant sind auch angemessene Eignungsanforderungen sowie geeignete Vertragsmodelle 
und -bestimmungen. Das Bundesministerium der Verteidigung hat zur Beibehaltung und 
Stärkung der KMU-Beteiligung an öffentlichen Vergaben 2016 ein Mittelstandskonzept
beschlossen und 2023 erneuert. Das Bundesamt für Ausrüstung, Informationstechnik und 
Nutzung der Bundeswehr berichtet jährlich über die Entwicklung der Beteiligung des
Mittelstandes an den vergebenen Aufträgen.
Zu Absatz 2 (VOB/A)
Die den Regelungen der Losvergabe in § 97 Absatz 4 GWB entsprechenden inhaltlichen 
Regelungen in Abschnitt 2 und 3 der VOB/A-EU und -VS werden durch Absatz 2 materiell 
angepasst. Damit ist klar, dass bei Vergaben im Anwendungsbereich dieses Gesetzes der 
Losgrundsatz auch bei Anwendung der VOB/A nicht gilt.
Es besteht ein großer Bedarf an infrastruktureller Ertüchtigung der Liegenschaften der
Bundeswehr. Zeit ist dabei häufig ein oder der treibende Faktor. Auch für öffentliche
Bauaufträge ist daher eine Regelung erforderlich, die zeitliche Risiken auf ein absolutes Minimum 
reduziert. Auch bei Bauaufträgen bleibt der Mittelstand aber ein wichtiges Rückgrat für
Aufträge der Bundewehr.
Zur weiteren Begründung wird auf die Ausführungen zu Absatz 1 verwiesen.
Zu Absatz 3 (Unterschwelle) 
Absatz 3 erstreckt den Anwendungsbereich von Absatz 1 und 2 über den allgemeinen
Anwendungsbereich in § 1 Absatz 1 letzter Halbsatz hinaus auf alle öffentlichen Aufträge zur 
Deckung von Bedarfen der Bundeswehr auch unterhalb der EU-Schwellenwerte. Damit sind 
§ 22 Absatz 1 Satz 1 und 2 der UVgO sowie § 5 Absatz 2 des ersten Abschnitts der VOB/A 
in diesen Fällen nicht anzuwenden.
Die Laufzeit von § 8 ist – anders als der Rest des Gesetzes (zehn Jahre) – bis zum
Außerkrafttreten am 31. Dezember 2030 auf fünf Jahre begrenzt (§ 20). Die Auswirkungen der 
Abweichungen in § 8 auf die Beteiligung des Mittelstandes an öffentlichen Aufträgen zur 
Deckung der Bedarfe der Bundeswehr sind während der Geltungsdauer von § 8 zu
beobachten.
Zu § 9 (Anpassungen des Vergabeverfahrens) 
Zu Absatz 1 (§ 104 Absatz 3 GWB)
Mit § 9 Absatz 1 wird die Definition verteidigungs- oder sicherheitsspezifischer öffentlicher 
Aufträge bei Verschlusssachen in § 104 Absatz 3 GWB klarstellend ausdrücklich weiter
gefasst. Da damit auf entsprechende Vergabeverfahren die VSVgV statt der VgV anzuwenden 
ist, handelt es sich um eine Anpassung des Vergabeverfahrens.
Die bisherige Definition von Verschlusssachenaufträgen umfasst gemäß § 104 Absatz 3 
GWB Aufträge im speziellen Bereich der nicht-militärischen Sicherheit, die ähnliche
Merkmale aufweisen und ebenso schutzbedürftig sind wie Aufträge über die Lieferung von
Militärausrüstung und bei deren Erfüllung oder Erbringung Verschlusssachen verwendet
werden oder erforderlich sind. Ausweichlich Artikel 2 der Richtlinie 2009/81/EG umfasst der 
Anwendungsbereich der Richtlinie unter anderem auch öffentliche Aufträge in Bezug auf 
sensible Ausrüstung. „Sensible Ausrüstung“ wird in Artikel 1 Nummer 7 der Richtlinie
definiert als Ausrüstung, Bauleistungen und Dienstleistungen „für Sicherheitszwecke“, bei
denen Verschlusssachen verwendet werden oder die solche Verschlusssachen erfordern 
und/oder beinhalten. Verschlusssachen sind gemäß Artikel 1 Nummer 8 der Richtlinie unter
anderem Informationen bzw. Material, denen bzw. dem ein Geheimhaltungsgrad
zugewiesen ist.
Gerade auch im Bereich der militärischen Sicherheit werden Verschlusssachen
entsprechend der Verschlusssachenanweisung des Bundesministeriums des Innern genutzt und 
sensible Ausrüstung im Sinne der Richtlinie beschafft. Auch in Fällen, in denen eine solche 
Beschaffung nicht eine Militärausrüstung im Sinne des § 104 Absatz 2 GWB betrifft, weist 
sie bei entsprechendem Geheimhaltungsgrad dennoch ähnliche Merkmale auf und ist 
ebenso schutzbedürftig wie die Beschaffung sensibler Ausrüstung durch Stellen außerhalb 
der Bundeswehr. Es ist daher angezeigt und richtlinienkonform zulässig, entsprechende 
Beschaffungen dem Vergaberegime der VSVgV zuzuordnen. Auch die Europäische
Kommission geht in ihrer Auslegungshilfe zum Anwendungsbereich der Richtlinie 2009/81/EG 
(Guidance Note – Field of Application) davon aus, dass es für Verschlusssachenaufträge 
einen militärischen und nicht-militärischen Anwendungsbereich gibt und es zwischen ihnen 
keine scharfe Trennlinie, aber vielfältige Gemeinsamkeiten gibt.
Zu Absatz 2 (§ 124 Absatz 1 Nummer 6 GWB) 
§ 9 Absatz 2 stellt klar, dass in die Abwägung über einen fakultativen Ausschluss vom 
Vergabeverfahren aufgrund § 124 Absatz 1 Nummer 6 GWB bei einem Auftrag im
Anwendungsbereich dieses Gesetzes stets auch die betroffenen Verteidigungs- und
Sicherheitsinteressen einzubeziehen sind. Dies bedeutet insbesondere, dass ein Ausschluss auch
daraufhin überprüft werden muss, ob dieser die zeitnahe Verteidigungsfähigkeit gefährdet.
§ 124 Absatz 1 GWB enthält Gründe, die zu einem Ausschluss eines Unternehmens im 
Rahmen eines Vergabeverfahrens führen können. Diese Regelung ist als
Ermessensvorschrift ausgestaltet. Insbesondere zu § 124 Absatz 1 Nummer 6 GWB hat sich eine
restriktive Rechtsprechung entwickelt, die davon ausgeht, dass das Ermessen des Auftraggebers 
auf Null reduziert ist, wenn sich ein aus einer Vorbefassung resultierender Vorteil eines 
Unternehmens gegenüber anderen Marktteilnehmern nicht ausgleichen lässt, so dass das 
vorbefasste Unternehmen vom Vergabeverfahren auszuschließen ist. Insbesondere im 
Hinblick auf innovative Beschaffungsvorhaben kann diese durch die Rechtsprechung
erfolgte, extrem restriktive Auslegung problematisch sein und rasche Innovation behindern. 
Letztere gewinnen in der aktuellen sicherheitspolitischen Situation sowie der sich
abzeichnenden gravierenden allgemeinen technologischen Veränderungen, beispielsweise durch 
Künstliche Intelligenz, aber auch im Rüstungsbereich immer weiter an Bedeutung. Um die 
benötigten Innovationen rechtssicherer und einfacher beschaffen zu können und
gleichzeitig die Position von kleinen Unternehmen und Start-Ups in diesen Bereichen zu verbessern, 
legt die Regelung in Absatz 2 daher fest, dass besondere Verteidigungs- und
Sicherheitsinteressen dazu führen können, dass ein Ausschluss eines vorbefassten Unternehmens 
aus diesen Gründen unterbleiben kann, selbst wenn dessen Wettbewerbsvorteil nicht
vollständig ausgeglichen werden kann. Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen ist
insbesondere in der derzeitigen geopolitischen Lage ein solch hoher Stellenwert einzuräumen, dass 
etwaige verbleibende Wettbewerbsverzerrungen als ultima ratio hinzunehmen sind.
Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen können gleichwohl auch bei
Abwägungsentscheidungen zu den anderen fakultativen Ausschlussgründen des § 124 GWB relevant sein.
Zu Absatz 3 (§ 22 Absatz 6 VSVgV) 
Mit der Neufassung werden die Regelungen über das Nachreichen von Unterlagen im
Interesse der Rechtseinheitlichkeit an die betreffenden Vorgaben in § 56 Absatz 2 VgV und 
§ 51 Absatz 2 SektVO angeglichen.
Mit der Regelung soll verhindert werden, dass Unternehmen angesichts formeller Fehler 
vorschnell aus dem Vergabeverfahren ausscheiden müssen.
Die Möglichkeit der Nachforderung von Unterlagen steht im Ermessen des öffentlichen
Auftraggebers.
Zu Absatz 4 (§ 31 Absatz 2 VSVgV) 
Mit der Regelung in Absatz 4 soll ebenfalls verhindert werden, dass Unternehmen
angesichts formeller Fehler bei der Angebotsabgabe aus dem Vergabeverfahren ausscheiden 
müssen und deshalb zu wenige Bieter für einen effektiven Wettbewerb verbleiben.
Im Vergleich zu der Anzahl von Marktteilnehmern, die bei zivilen Auftragsvergaben die 
nachgefragte Leistung erbringen können, ist die Anzahl der Marktteilnehmer und damit die 
Anzahl potentieller Bieter im Verteidigungssektor in vielen Bereichen von vornherein
begrenzt. Sofern aufgrund eines Bagatellfehlers weniger als drei wertungsfähige Angebote im 
Verfahren verbleiben oder gar nur ein einziger Bieter verbliebe, hat dies unweigerlich
Auswirkungen auf den Wettbewerb.
Vor diesem Hintergrund ist es sachgerecht, Auftraggebern bei verteidigungs- und
sicherheitsspezifischen öffentlichen Aufträgen die Möglichkeit einzuräumen, Bietern die
Behebung von Bagatellfehlern zu erlauben. Hierbei liegt es in der Verantwortung des
Auftraggebers, den Wettbewerbs- und Nichtdiskriminierungsgrundsatz zu wahren.
Die Möglichkeit des Nachforderns von leistungsbezogenen Unterlagen, die die
Wirtschaftlichkeitsbewertung der Angebote anhand der Zuschlagskriterien betreffen, wird hierbei 
streng begrenzt und der Grundsatz, dass das Angebot hinsichtlich leistungsbezogener
Unterlagen so zu werten ist, wie es abgegeben wurde, bleibt erhalten.
Zu Absatz 5 (§ 37 Absatz 1 VSVgV) 
Absatz 5 ergänzt die Regelung in § 7 Absatz 2 zum Beginn eines Vergabeverfahrens ohne 
gesicherte Finanzierung.
Soweit das Ausfallen der Finanzierung im Laufe des Vergabeverfahrens dem Auftraggeber 
nicht zuzurechnen ist, liegt nach Absatz 4 ein vergleichbarer anderer schwerwiegender 
Grund nach § 37 VSVgV vor, der eine Aufhebung des Vergabeverfahrens rechtfertigt.
Soweit die endgültig entfallende Finanzierung dem Auftraggeber aber zurechenbar ist und die 
Aufhebung des Vergabeverfahrens somit nicht gerechtfertigt wäre, bestünden in der Regel 
Schadensersatzansprüche des aussichtsreichen Bieters gegen den Auftraggeber mit Blick 
auf die durch die Beteiligung des Bieters am Vergabeverfahren entstandenen Kosten.
Nicht dem öffentlichen Auftraggeber zurechenbar ist eine nicht erfolgte Finanzierung
regelmäßig in Fällen, in denen die benötigten Haushaltsmittel im Gesetzentwurf der
Bundesregierung zum Haushaltsgesetz vorgesehen sind und der Auftraggeber daher hinreichend 
Anhalt dafür hatte, dass eine Finanzierung aller Voraussicht nach erfolgen kann. In einem 
solchen Fall beruht die letztendliche Nichtfinanzierung des Vorhabens auf einer
Entscheidung des parlamentarischen Gesetzgebers, die der Verwaltung nicht im erforderlichen
Ausmaß bereits zum drängenden Zeitpunkt der Einleitung des Vergabeverfahrens zugerechnet 
werden kann.
Auftraggeber sollten bei ihrer Entscheidung für einen frühen Start berücksichtigen, ob die 
Finanzierung hinreichend wahrscheinlich ist und dass eine spätere rechtmäßige Aufhebung 
wegen letztlich fehlender Finanzierung zum Verlust von Schadensersatzansprüchen der 
teilnehmenden Unternehmen und somit potentiell von vornherein zu weniger Angeboten 
führen könnte. Die nicht gesicherte Finanzierung ist gem. § 7 Absatz 2 dieses Gesetzes 
bereits in den Vergabeunterlagen für die interessierten Unternehmen transparent zu
machen.
Zu § 10 (Unwirksamkeit des Vertrages und alternative Sanktionen) 
Zu Absatz 1 (Unwirksamkeit) 
Absatz 1 Satz 1 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 3 Absatz 4 Satz 1 BwBBG 
(vgl. Begründung in BT-Drs. 20/2353, S. 16).
Streichungen im Vergleich zur bisherigen Fassung ergeben sich als Folgeänderung. Durch 
die Streichung des Zwecks des Gesetzes im bisherigen § 1 BwBBG ist der Verweis auf den 
Zweck im Rahmen der Abwägung nach § 135 Absatz 1 GWB obsolet. Eine Beibehaltung 
der Voraussetzung einer Unmittelbarkeit in Bezug auf die Stärkung der Einsatzfähigkeit 
stünde zudem im Widerspruch zu der vorgenommenen deutlichen Ausweitung des
Anwendungsbereichs des Gesetzes, das nunmehr Erleichterungen für alle Beschaffungen
vorsieht, die Bedarfe der Bundeswehr decken. Ein unmittelbarer Bezug zur Stärkung der
Einsatzfähigkeit ist daher nicht mehr erforderlich. Der Begriff hatte nicht zuletzt in der Praxis 
auch zu Abgrenzungsschwierigkeiten geführt und dadurch Begründungsaufwand in der 
vergaberechtlichen Dokumentation erzeugt, was dem Beschleunigungs- und
Vereinfachungszweck des Gesetzes zuwiderläuft. Schließlich wird der Wortlaut der Regelung an 
den des Artikel 60 Absatz 3 der Richtlinie 2009/81/EG angenähert, der die zusätzliche
Einschränkung der ausnahmsweisen Rechtfertigung nicht enthält.
Absatz 1 Satz 2 regelt wie bisher in § 3 Absatz 4 Satz 2 BwBBG, dass beim Absehen von 
der Unwirksamkeit stattdessen alternative Sanktionen zu verhängen sind.
Zu Absatz 2 (Umfang alternativer Sanktionen)
Absatz 2 entspricht dem bisherigen § 3 Absatz 5 BwBBG (siehe dazu die Begründung in 
BT-Drs. 20/2353, S. 17). Für die sanktionsbewehrte Beantragung der Aufrechterhaltung der 
Wirksamkeit des Vertrages wegen überwiegendem Allgemeininteresse werden im
Verteidigungsbereich in erster Linie Verträge in Betracht kommen, die ein hohes Auftragsvolumen 
haben. Um die Schwelle zur Stellung eines Antrags durch den öffentlichen Auftraggeber 
und damit die Aufrechterhaltung von verteidigungswichtigen Verträgen herabzusenken, 
wurde die Höchstgrenze der Sanktion abgesenkt.
Zu Absatz 3 (Schadensersatz) 
Absatz 3 entspricht ohne Änderung dem bisherigen § 3 Absatz 4 Satz 3 BwBBG (siehe zur 
Begründung bezüglich der unberührten Schadensersatzansprüche BT-Drs. 20/2353, 
S. 16).
Zu Teil 4 (Besonderheiten im Vergabeverfahren) 
Zu § 11 (Angebote aus Drittstaaten ) 
Zu Absatz 1 (Begrenzung auf EU-Teilnehmer)
Eine entsprechende Regelung war bereits bisher in § 4 Absatz 1 Satz 1 GWB enthalten, 
aber auf Kooperationsprogramme im Rahmen gemeinsamer europäischer Beschaffungen 
beschränkt (vgl. Begründung in BT-Drs. 20/2353, S. 18 f.). Bereits Erwägungsgrund 18 der 
Richtlinie 2009/81/EG sieht anders als die allgemeinen Vergaberichtlinien vor, dass die 
Ausnahmebestimmung vom Übereinkommen über das öffentliche Beschaffungswesen der 
Welthandelsorganisation (GPA-Abkommen) bedeutet, dass die Mitgliedstaaten im
spezifischen Kontext der Verteidigungs- und Sicherheitsmärkte befugt sind zu entscheiden, ob ihr 
Auftraggeber Wirtschaftsteilnehmern aus Drittländern die Teilnahme an Vergabeverfahren 
gestatten darf.
Die Regelung gilt nun allgemein für den Anwendungsbereich des Gesetzes. Die
Abweichung von § 97 Absatz 2 GWB dient auch der Übernahme und Anpassung an die
Rechtsprechung des EuGH in den Rechtssachen C-652/22 (Kolin Inşaat Turizm Sanayi ve
Ticaret) vom 22. Oktober 2024 sowie C-266/22 (CRRC Qingdao Sifang) vom 13. März 2025. In 
diesen Rechtssachen hat der EuGH entschieden, dass es in die ausschließliche
Zuständigkeit der Europäischen Union (gemeinsame Handelspolitik) fällt, den Zugang von
Wirtschaftsteilnehmern aus Drittstaaten zu Vergabeverfahren in den Mitgliedstaaten zu regeln. 
Die Mitgliedstaaten seien daher nicht befugt, insoweit gesetzgeberisch tätig zu werden oder 
verbindliche Rechtsakte mit allgemeiner Geltung zu erlassen. Dies gelte wegen der
ausschließlichen Zuständigkeit auch dann, wenn die Europäische Union selbst keine
einschlägigen Rechtsakte erlassen habe. Soweit die Europäische Union keine entsprechenden
Regelungen erlassen habe, sei es Sache der einzelnen Auftraggeber, im Einzelfall zu prüfen, 
ob Wirtschaftsteilnehmer aus Drittstaaten ohne internationale Übereinkunft mit der
Europäische Union im Bereich des öffentlichen Auftragswesens zu einem öffentlichen
Vergabeverfahren zugelassen werden sollten. Dies gibt Satz 1 klarstellend und abweichend gegenüber 
dem derzeitigen § 97 Absatz 2 GWB wieder.
Auftraggeber können Bieter aus Drittstaaten – vorbehaltlich der Gleichbehandlung von
Unternehmen aus dem EWR oder mit einschlägigen internationalen
Beschaffungsübereinkommen gemäß Absatz 5 – daher vom Vergabeverfahren ausschließen. Sie müssen es 
aber nicht. Auftraggeber können weiter Aufträge an Unternehmen aus Drittstaaten
vergeben, insbesondere – aber nicht nur – wenn im Einzelfall die am besten geeignete Leistung 
aus einem Drittstaat kommt. Feste Quoten für Unternehmen aus der EU werden durch
dieses Gesetz ebenfalls nicht eingeführt. Auch dies ist den Auftraggebern etwa durch die
Festlegung bestimmter Anteile aus der EU überlassen (siehe Absatz 2).
Gemäß der Entscheidung des EuGH können Wirtschaftsteilnehmer aus Drittstaaten
(vorbehaltlich des Absatzes 5) sich in diesen Vergabeverfahren aber nicht auf die Regelungen 
des europäischen Vergaberechts berufen. Dies stellt Satz 2 klar, in dem in diesen Fällen 
ausdrücklich die Antragsbefugnis entfällt. Im Umkehrschluss der Regelung in § 11 Absatz 5 
heißt dies für Vergaben außerhalb des Anwendungsbereichs dieses Gesetzes aber nicht, 
dass Unternehmen aus Drittstaaten im Rahmen des § 97 Absatz 2 GWB einen
entsprechenden Anspruch haben; auch hier ist die neueste Rechtsprechung des EuGH zur
europarechtskonformen Auslegung bereits heranzuziehen.
Aufgrund des Vorrangs der gesetzlichen Regelung in § 97 Absatz 2 GWB in Verbindung 
mit § 11 Absatz 1 ist von dieser Regelung auch die Vergabe öffentlicher Bauaufträge nach 
VOB/A-EU und VOB/A-VS umfasst.
Absatz 5 erweitert unionsrechtskonform den Anwendungsbereich dieser Vorschrift auf
Unternehmen aus Staaten, mit denen entsprechende Handelsabkommen bestehen.
Zu Absatz 2 (Europäischer Anteil)
Absatz 2 sieht vor, dass Auftraggeber einen wertmäßigen Anteil des Waren-
beziehungsweise Dienstleistungsursprungs in der EU festlegen können. Die Befugnis der
Auftraggeber, über die Zulassung von Drittstaatenangeboten zu entscheiden, würde regelmäßig
leerlaufen, wenn allein der Sitz des jeweiligen Bieters maßgeblich wäre. Die Regelung
ermöglicht es daher, bei gelieferten oder auch im Rahmen von Bauleistungen eingebauten oder 
sonst zum Einsatz gebrachten Waren sowie bei Dienstleistungen an den jeweiligen
Ursprung anzuknüpfen. Dies entspricht dem Ansatz, den die EU beispielsweise im Rahmen 
von Artikel 8 ihres Internationalen Beschaffungsinstruments (Verordnung (EU) 2022/1031) 
verfolgt.
Hierdurch können Auftraggeber sicherstellen, dass eine bieterbezogene Vorgabe zur
europäischen Präferenz nicht etwa materiell dadurch umgangen werden kann, dass
Unternehmen aus Drittstaaten ein europäisches Tochterunternehmen gründen oder aber ein
europäischer Bieter die angebotenen Waren aus Drittländern bezieht. So wird sichergestellt, 
dass Auftraggeber Sicherheitsinteressen sowie Aspekte der Versorgungssicherheit und
europäischen Souveränität bei der Auftragsvergabe angemessen berücksichtigen können. 
Vorgaben zum Waren- oder Dienstleistungsursprung nach dieser Vorschrift müssen sich 
gemäß § 128 Absatz 2 Satz 2 GWB aus der Auftragsbekanntmachung oder den
Vergabeunterlagen ergeben.
Vergleichbare Ansätze dazu finden sich auch in Vorgaben der EU zu europäischem
Lieferanteilen, etwa die Vorgabe eines 65 %-Anteils in der Verordnung Security Action for
Europe (SAFE).
Zu Absatz 3 und 4 (Unterauftragnehmer) 
Absatz 3 und 4 entsprechen grundsätzlich den bisherigen § 7 Absatz 3 und 4 BwBBG (vgl. 
Begründung in BT-Drs. 20/2353, S. 24).
Im Lichte der Änderungen zu Absatz 1 aufgrund der EuGH-Rechtsprechung in Sachen
Kolin und Qingdao ist die Vorgabe aber nicht mehr auf Staaten beschränkt, die nicht die
notwendige Gewähr für die Wahrung der Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik
Deutschland bieten.
Zu § 12 (Partnerstaaten) 
Unionsrechtlich gefordert ist eine Gleichbehandlung von Drittstaatsbietern, soweit es sich 
um Bieter aus Staaten handelt, denen gegenüber sich die Europäische Union
völkerrechtlich zur Öffnung ihres öffentlichen Beschaffungsmarktes verpflichtet hat. Letzteres ist der 
Fall bei Bietern aus Staaten, die Vertragspartei des Abkommens über den Europäischen 
Wirtschaftsraum oder des GPA-Abkommens sind oder bei Bietern aus Staaten, die mit der 
Europäischen Union ein Freihandelsabkommen abgeschlossen haben, welches auf das 
konkrete Vergabeverfahren Anwendung findet. Dies gilt ebenso für den Ursprung von
Waren und Dienstleistungen.
Entsprechende Vorgaben wie in Absatz 5 fanden sich bereits bisher in § 4 Absatz 1 Satz 2 
sowie Absatz 2 Satz 2 und § 7 Absatz 5 BwBBG (vgl. die entsprechenden Begründungen 
in BT-Drs. 20/2353).
Zu § 12 (Gemeinsame europäische Beschaffung) 
Der bisherige § 4 BwBBG enthielt eine Vielzahl von Erleichterungen für gemeinsame
europäische Beschaffungen im Rahmen von Kooperationsprogrammen. Diese Erleichterungen 
werden mit diesem Gesetz im Wesentlichen auf alle Beschaffungen im Anwendungsbereich 
dieses Gesetzes erstreckt. § 12 stellt nun nur noch für Nachprüfungsverfahren klar, dass 
das Interesse an der gemeinsamen Durchführung bei Abwägungen besonders zu
berücksichtigen ist (vgl. dazu bereits die Begründung zu § 4 Absatz 2 Nummer 4 GWB in BT-
Drs. 20/2353, S. 20).
Gemeinsame europäische Beschaffungen sind ein zentrales Anliegen der aktuellen
Bemühungen für die Verteidigungsbereitschaft 2030 auf Ebene der Europäischen Union und
werden von der Bundesregierung besonders unterstützt. Weitere Regelungen zur effektiven 
Zusammenarbeit mit anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union finden sich in
diesem Gesetz auch in § 2 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b und Nummer 3 (wesentliche
Sicherheitsinteressen) und in § 11 Absatz 1 und 2 (Begrenzung auf Teilnehmer aus der EU).
Zu § 13 (Zentrale Beschaffungsstellen)
Zu Absatz 1 (Definition)
In § 13 Absatz 1 wird eine Abweichung von § 120 Absatz 4 Satz 1 GWB geregelt, indem 
zentrale Beschaffungsstellen für verteidigungs- und sicherheitsspezifische Aufträge
entsprechend Artikel 1 Nummer 18 der Richtlinie 2009/81/EG definiert werden.
Dies soll insbesondere mehr Klarheit bei der Abwicklung verteidigungs- und
sicherheitsspezifischer Aufträge über zentrale Beschaffungsstellen schaffen, soweit Auftraggeber oder 
zentrale Beschaffungsstellen anderer Staaten beteiligt sind. Durch die Definition in der 
Richtlinie 2009/81/EG werden die möglichen Beziehungen und Rollen in diesem Kontext 
deutlicher, insbesondere bezogen auf die Frage, auf wessen Recht und Umstände etwa 
zum Vorliegen von Ausnahmetatbeständen es ankommt.
Zudem müssen zentrale Beschaffungsstellen nach Artikel 1 Nummer 18 der Richtlinie nicht 
dauerhaft eingerichtet sein. Insbesondere können daher andere öffentliche Auftraggeber 
gelegentlich zentrale Beschaffungstätigkeiten für andere öffentliche Auftraggeber, etwa 
auch aus anderen (Mitglied-)Staaten, wahrnehmen.
Zu Absatz 2 (Nutzung) 
Absatz 2 stellt klar, dass Auftraggeber im Bereich verteidigungs- und
sicherheitsspezifischer Leistungen sich sowohl zentraler Beschaffungsstellen bedienen dürfen als auch 
selbst zentrale Beschaffungsstelle sein können.
Der Absatz setzt auch Artikel 10 Absatz 1 der Richtlinie 2009/81/EG um.
Zu Absatz 3 (Vermutungsregel) 
Absatz 3 Satz 1 legt eine Vermutungsregel fest, dass die vergaberechtlichen
Anforderungen für den Auftraggeber eingehalten wurden, wenn die zentrale Beschaffungsstelle sie 
eingehalten hat. Dies setzt Artikel 10 und 2 der Richtlinie 2009/81/EG um.
Satz 2 stellt klar, dass dies auch entsprechend gilt, soweit es sich bei der zentralen
Beschaffungsstelle nicht um einen öffentlichen Auftraggeber handelt oder sie nicht an
deutsches Vergaberecht gebunden ist. In diesen Fällen müssen die von ihr angewandten
Vergabevorschriften mit allen Bestimmungen der Richtlinie 2009/81/EG im Einklang stehen und 
gegen die Auftragsvergaben wirksame Rechtsbehelfe eingelegt werden können, die den in 
Titel IV der Richtlinie vorgesehenen Rechtsbehelfen vergleichbar sind. Die
Bekanntmachung der Europäischen Kommission zu Leitlinien für die kooperative Beschaffung in den 
Bereichen Verteidigung und Sicherheit für die Richtlinie 2009/81/EG über die
Vergabeverfahren im Verteidigungs- und Sicherheitsbereich (2019/C 157/01 v. 8.5.2019) legt näher 
dar, dass die Beschaffung über eine zentrale Beschaffungsstelle auch zulässig ist, wenn 
diese in einem anderen Mitgliedstaat ansässig ist, und zwar auch unabhängig davon, ob 
die Auftraggeber aus unterschiedlichen Mitgliedstaaten ihren Bedarf durch die konkrete 
Auftragsvergabe gemeinsam decken.
Zu Absatz 4 (Ausnahmen)
Absatz 4 stellt klar, dass es in Fällen, in denen ein öffentlicher Auftraggeber in der
Bundesrepublik Deutschland als zentrale Beschaffungsstelle für einen anderen EU-Mitgliedstaat 
oder eine EWR-Vertragspartei tätig wird, es für das Vorliegen der Voraussetzungen
möglicher vergaberechtlicher Ausnahmetatbestände auf Basis der Richtlinie 2009/81/EG auf die 
Umstände ankommt, die bei dem anderen Staat vorliegen (beispielsweise für die Frage der 
Voraussetzungen von Dringlichkeit oder eines technisches Alleinstellungsmerkmals im 
Sinne von § 12 Absatz 1 VSVgV).
Dies ist logische Folge davon, dass die zentrale Beschaffungsstelle zwar nationales Recht 
anwendet, der Bedarf, der mit der Auftragsvergabe gedeckt werden soll, und dessen
Voraussetzungen aber nicht bei der zentralen Beschaffungsstelle bestehen, sondern bei dem 
Staat, für den die zentrale Beschaffungsstelle tätig wird.
Zu § 14 (Stärkung innovativer Beschaffungen)
Zu Absatz 1 (Innovationspartnerschaft)
Zur Stärkung der Möglichkeit, innovative Beschaffungen durchzuführen, wird das u.a. in der 
VgV, also für zivile Auftragsvergaben, bereits eingeführte Instrument der
Innovationspartnerschaft nunmehr im Rahmen dieses Gesetzes ausdrücklich auch auf verteidigungs- und 
sicherheitsspezifische öffentliche Aufträge übertragen. Das Instrument bietet die
Möglichkeit, die Realisierung von neuen oder deutlich verbesserten Waren, Dienstleistungen oder 
Verfahren zu erreichen.
Ein nach Art der Innovationspartnerschaft gestaltetes Verfahren durchzuführen, war bei 
verteidigungs- und sicherheitsspezifischen Aufträgen auch bislang bereits möglich, da die 
bei verteidigungs- und sicherheitsspezifischen Aufträgen frei wählbare Verfahrensart des 
Verhandlungsverfahrens mit Teilnahmewettbewerb sich in der Vergabepraxis durchaus
einer Innovationspartnerschaft vergleichbar ausgestalten lässt. Der nunmehr geregelte
ausdrückliche Verweis auf diese Verfahrensart betont die Bedeutung öffentlicher Aufträge zur 
Beschaffung innovativer Leistungen auch in Bezug auf verteidigungs- und
sicherheitsspezifische Güter. Mit dem Verteidigungs-Vereinfachungs-Omnibus (siehe Begründung zu § 3 
Absatz 3) ist zudem vorgesehen, das Verfahren der Innovationspartnerschaft auch auf EU-
Ebene als zulässiges Verfahren in einem Artikel 27a der Richtlinie 2009/81/EG zu
etablieren.
Die an der Innovationspartnerschaft beteiligten Partner sind in angemessenen Teilbeträgen 
für das Erreichen der festgelegten Zwischenziele zu vergüten (§ 19 Absatz 8 Satz 2 VgV). 
Zur Notwendigkeit der Beschaffung innovativer Leistungen wird auf die Ausführungen zu 
§ 7 Absatz 1 verwiesen.
Zu Absatz 2 (Markterkundung)
Absatz 2 Satz 1 stellt auch gegenüber der Sollvorgabe für den Auftraggeber in § 7 Absatz 1 
klar, dass Markterkundungen auch durchgeführt werden dürfen. Dies ist insbesondere im 
Rahmen neuartiger Leistungen oder bei Leistungen mit kurzen Produktzyklen von
besonderer Bedeutung.
Satz 2 ergänzt dafür in Umsetzung der entsprechenden Richtlinienregelungen, dass dabei 
auch der Rat der Marktteilnehmer eingeholt werden und in Planung und Durchführung des 
Vergabeverfahrens einfließen kann. Im Bereich Verteidigung und Sicherheit und bei
innovativen Produkten sowie Produkten mit kurzen Lebenszyklen können insbesondere die
Erfahrungen aus Teststellungen von besonderer Bedeutung für die genaue Festlegung des 
Leistungsprofils sein.
Ein Ausschluss nach § 124 Absatz 1 Nummer 6 GWB aus einem laufenden
Vergabeverfahren wegen Vorbefassung ist stets nur ultima ratio. Die besonderen Verteidigungs- und 
Sicherheitsinteressen sind bei der Abwägung darüber besonders zu berücksichtigen (siehe 
auch § 9 Absatz2).
Durch Satz 3 und 4 wird die entsprechende Regelung auch auf alle oberschwelligen
öffentlichen Bauaufträge übertragen. Die den Regelungen der VSVgV und der VgV
entsprechenden Regelungen für Bauaufträge sind § 2 Absatz 7 und § 6 Absatz 3 Nummer 4 VOB/A-EU 
sowie § 2 Absatz 6 und § 6 Absatz 3 Nummer 3 VOB/A-VS.
Zu Absatz 3 (Funktionale Leistungsbeschreibungen)
Innovative Leistungen und Neuentwicklungen sowie die Ideen von Unternehmen können in 
Vergabeverfahren mit Leistungsverzeichnis nur sehr beschränkt eingeführt werden. Über 
Nebenangebote besteht häufig ein großer Aufwand sowohl für Auftraggeber als auch
Unternehmen. Auftraggeber sollen daher durch Satz 1 nachdrücklich angeregt werden
insbesondere bei Fehlen marktverfügbarer Leistungen häufiger und weitgehender von
funktionalen Anforderungen in der Leistungsbeschreibung Gebrauch zu machen, um Innovationen 
zu fördern.
Dadurch sollen keine bürokratischen Anforderungen geschaffen werden, so dass eine
Dokumentation der Prüfung nach Satz 2 nicht erforderlich ist.
Zu Teil 5 (Beschleunigte Nachprüfungsverfahren) 
Zu § 15 (Beschleunigte Verfahren vor der Vergabekammer) 
Zu Absatz 1 (Vergabekammer Bund)
Der Anwendungsbereich des Gesetzes gem. § 1 betrifft weit überwiegend Auftraggeber des 
Bundes. Bei Wahrnehmung durch die Landesbauverwaltungen ist zudem auch schon die 
Vergabekammer des Bundes nach § 159 Absatz 1 Nummer 5 GWB aufgrund der
Organleihe zuständig. Um eine einheitliche Rechtsauslegung zu gewährleisten und
unbeabsichtigte Lücken zu vermeiden, wird in Absatz 1 daher die Zuständigkeit der Vergabekammer 
Bund für Vergabeverfahren im Anwendungsbereich dieses Gesetzes ausschließlich
angeordnet.
Zu Absatz 2 (Rügepflicht) 
Absatz 2 führt eine Rügepflicht bei De-Facto-Vergaben ein. Diese ist durch § 160 Absatz 3 
Satz 2 GWB für durch Zuschlagserteilung abgeschlossene Vergabeverfahren national
ausgeschlossen. Das Bestehen einer Rügeverpflichtung während laufenden De-Facto-
Vergaben ist bisher umstritten. Nunmehr wird klargestellt, dass eine solche Verpflichtung bei
entsprechender Kenntnis des bevorstehenden Zuschlags und gleichzeitiger Erkennbarkeit
eines Vergaberechtsverstoßes besteht.
Die Norm orientiert sich an der Rügepflicht für reguläre Vergabeverfahren in § 160 Absatz 3 
Nummer 1 GWB, indem sie grundsätzlich positive Kenntnis voraussetzt. Die Kenntnis
bezieht sich aber nur auf die Vertragsanbahnung selbst. Um Missbrauch zu vermeiden, wird 
wie in § 160 Absatz 3 Nummer 2 und 3 für die Frage des Vergabeverstoßes (hier durch die 
geplante Direktvergabe) aber auf die bloße Erkennbarkeit abgestellt.
Die Regelung ist nah an der früheren Rechtsprechung zu § 107 Absatz 3 Satz 2 GWB aF, 
die die Rügefrist zumindest für De-facto-Vergaben anerkannt hat, bei denen der
Antragsteller laufend unterrichtet wurde (siehe VK Sachsen, Beschluss vom 8. April 2011 - 
1/SVK/002-11, ZfBR 2011, 604, 607 n.w.N.).
Zu Absatz 3 (Mündliche Verhandlung)
Absatz 3 entspricht dem bisherigen § 5 Absatz 1 BwBBG (vgl. die Begründung in BT-
Drs. 20/2353, S. 20).
Zu Absatz 4 (Entscheidung) 
Absatz 4 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 5 Absatz 2 BwBBG (vgl. die
Begründung in BT-Drs. 20/2353, S. 21). Die Streichungen basieren auf dem Wegfall der
Zweckregelung und dem in § 1 erweiterten Anwendungsbereich des Gesetzes.
Zu Absatz 5 (Zuschlagsverbot) 
Absatz 5 ist eine Folgeänderung zum Wegfall der aufschiebenden Wirkung der sofortigen 
Beschwerde in § 16 Absatz 1 (siehe dortige Begründung). Soweit der Auftraggeber obsiegt, 
entfällt das Zuschlagsverbot folgerichtig nicht mehr erst mit Ablauf der Beschwerdefrist, 
sondern bereits mit der Entscheidung der Vergabekammer.
Zu Absatz 6 (Abwägung)
Absatz 6 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 5 Absatz 3 BwBBG (vgl. die
Begründung in BT-Drs. 20/2353, S. 21). Die Streichungen basieren auf dem Wegfall der
Zweckregelung und dem in § 1 erweiterten Anwendungsbereich des Gesetzes.
Zu Absatz 7 (Alternative Sanktionen) 
Absatz 7 stellt wie bisher § 5 Absatz 4 BwBBG klar, dass die Vergabekammer bei ihrer 
Entscheidung über eine de-facto-Vergabe nach § 135 GWB die Vorgaben zu alternativen 
Sanktionen (nun in § 10 Absatz 2) beachten muss.
Zu Absatz 8 (Beschränkung des Rückgriffs der Amtshaftung) 
Absatz 8 sieht eine Beschränkung der Haftung der Mitglieder der Vergabekammern im
Innenverhältnis gegenüber Dienstherrn auf Fälle vorsätzlicher Amtspflichtverletzung vor.
Damit wird das beamtenrechtliche Rückgriffsregime im Sinne von Artikel 34 Satz 2 GG an die 
besonderen Anforderungen der vergaberechtlichen Nachprüfungsverfahren angepasst. Die 
Regelung trägt im Verhältnis zum Dienstherrn der richterähnlichen Funktion der
Vergabekammern Rechnung.
Die Vorschrift dient insbesondere dem Schutz der sachlichen Unabhängigkeit der Mitglieder 
der Vergabekammern, die in § 157 Absatz 4 GWB gesetzlich verankert ist. Diese
Unabhängigkeit ist eine tragende Säule des Vergabenachprüfungsverfahrens und Voraussetzung 
für eine objektive, fachlich fundierte und weisungsfreie Entscheidungsfindung.
Die Regelung knüpft an Überlegungen zur Übertragung des sogenannten
Spruchrichterprivilegs (§ 839 Absatz 2 BGB) auf die Mitglieder der Vergabekammern an. Allerdings wird 
von der Übertragung dieser Vorschrift abgesehen und stattdessen in Absatz 8 eine
Regelung vorgesehen, die die Mitglieder der Vergabekammer in gleicher Weise schützt und
zugleich die Interessen möglicher Geschädigter berücksichtigt. Anders als bei Richtern im 
verfassungsrechtlichen Sinne bleibt der allgemeine Amtshaftungsanspruch gemäß § 839 
Absatz 1 BGB in Verbindung mit Artikel 34 Satz 1 GG nämlich vollständig erhalten. Die 
Haftung gegenüber Dritten wird nicht eingeschränkt. Es handelt sich somit nicht um eine 
Entsprechung des richterlichen Haftungsprivilegs im Außenverhältnis, sondern
ausschließlich um eine interne Rückgriffsbegrenzung zugunsten der Mitglieder der Vergabekammern.
Der EuGH hat in seinem Urteil vom 18. September 2014 (Rechtssache C-549/13)
anerkannt, dass die deutschen Vergabekammern Gerichte im Sinne des Artikels 267 AEUV 
sind. Die Verfahren sind insbesondere durch ein weitreichendes Akteneinsichtsrecht (§ 165 
GWB) und die Möglichkeit mündlicher Verhandlungen (§ 166 GWB) gerichtsähnlich
ausgestaltet.
Ein hohes Risikopotential für die Mitglieder der Vergabekammern liegt unter anderem in der 
der Vorbereitung der mündlichen Verhandlung dienenden Gewährung von Akteneinsicht. 
Da die Ermessensausübung hinsichtlich des Umfangs der zu gewährenden Akteneinsicht 
für die Mitglieder der Vergabekammern im Gegensatz zu vielen anderen Bundes- oder
Landesbediensteten Tagesgeschäft ist, liegt mit Blick auf § 203 Absatz 2 StGB eine
gefahrgeneigte Tätigkeit vor, da nicht auszuschließen ist, dass im Einzelfall mit der Akteneinsicht 
auch Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse offenbart werden. Gerade aber hier trifft die
Mitglieder der Vergabekammern in der Ausübung ihres Dienstes ein hohes Maß an
Verantwortung und damit einhergehend bisher an Haftungsrisiko.
Die Neuregelung nimmt diese besonderen dienstlichen Belastungen und Risiken auf und 
begegnet ihnen mit einer zielgerichteten Rückgriffsbeschränkung im Innenverhältnis. Damit 
wird zugleich die Forderung des Bundesrates nach einer entsprechenden Absicherung der 
Mitglieder der Vergabekammern aufgegriffen (vgl. BT-Drs. 18/6281, S. 156 ff.).
Durch die klare Trennung zwischen äußerem Amtshaftungsanspruch und internem
Rückgriff bleibt der Haftungsanspruch (§ 839 BGB in Verbindung mit Artikel 34 Satz 1 GG) für 
betroffene Bieter oder andere Verfahrensbeteiligte vollumfänglich gewahrt. Die Regelung 
schafft einen angemessenen Ausgleich zwischen dem berechtigten Interesse der
betroffenen Personen an einer effektiven staatlichen Haftung und dem Bedürfnis nach Schutz der 
Unabhängigkeit und Rechtssicherheit im Handeln der Mitglieder der Vergabekammern.
Zu § 16 (Beschleunigte sofortige Beschwerde) 
Zu Absatz 1 (Aufschiebende Wirkung)
Nach § 173 Absatz 1 Satz 1 und 2 GWB hat eine sofortige Beschwerde des vor der
Vergabekammer unterlegenen Antragstellers auf zwei Wochen befristet eine aufschiebende
Wirkung gegenüber einer Entscheidung der Vergabekammer. Diese aufschiebende Wirkung 
kann vom Beschwerdegericht auf Antrag nach § 173 Absatz 1 Satz 3 GWB verlängert
werden. So kann erreicht werden, dass der Auftraggeber einen Zuschlag – trotz Unterliegens 
des Antragstellers vor der Vergabekammer – nicht erteilen darf, sofern das Gericht dem 
Antrag auf Verlängerung der aufschiebenden Wirkung stattgibt.
Mit der Neuregelung wird im Anwendungsbereich dieses Gesetzes die aufschiebende
Wirkung für diejenigen Konstellationen abgeschafft, in denen der Antragsteller mit einem
Nachprüfungsverfahren vor der Vergabekammer unterliegt. Denn obwohl die Verlängerung der 
aufschiebenden Wirkung bereits nach bestehender Rechtslage als Ausnahmefall konzipiert 
war, war sie praktisch der Regelfall bei sofortigen Beschwerden durch den Antragsteller. 
Dies gewährleistete zwar einen besonders umfangreichen Primärrechtsschutz, da der
Zuschlag bis zur Entscheidung in der Hauptsache – ohne entsprechend anderer Anträge des 
Auftraggebers – nicht erteilt werden durfte. Aufgrund der häufig langen Dauer der
Beschwerdeverfahren vor den Oberlandesgerichten führte dies jedoch teilweise zu
erheblichen Verzögerungen der Vergabe öffentlicher Aufträge. Dies betraf auch wichtige
Verteidigungsvergaben und auch solche Fälle, in denen der Auftraggeber schlussendlich nicht nur 
vor der Vergabekammer, sondern auch vor Gericht obsiegte. Die hierdurch insbesondere 
für dringliche Auftragsvergaben entstehenden Verzögerungen sollen mit der Neuregelung 
noch weitgehender als mit den bisherigen Regelungen in § 6 Absatz 3 Satz 2 BwBBG
ausgeschlossen und die Vergabe öffentlicher Aufträge für die Bundeswehr somit insgesamt 
beschleunigt werden.
Zunächst verbleibt den unterlegenen Bietern die Möglichkeit, die Erteilung des Zuschlages 
mit Stellung eines Nachprüfungsantrags bis zur Entscheidung der Vergabekammer zu
verhindern, sodass Primärrechtsschutz hier nicht gänzlich ausgeschlossen wird. Aber auch 
nach ablehnender Entscheidung der Vergabekammer ist der Beschwerdeführer im
Anwendungsbereich des BwBBG fortan nicht rechtsschutzlos gestellt. In entsprechenden Fällen 
kann er gegen einen Vergabeverstoß Sekundärrechtsschutz geltend machen: Wurde vor 
Entscheidung des Gerichtes im Beschwerdeverfahren bereits (Dritten) der Zuschlag erteilt, 
kann der Beschwerdeführer auf Basis einer Feststellungsentscheidung (vgl. hierzu § 178 
Satz 3 GWB) die ordentlichen Gerichte um Schadensersatz ersuchen (vgl. §§ 156
Absatz 3, 179 Absatz 1, 181 GWB, insbesondere § 181 Satz 2 GWB in Verbindung mit den 
Grundsätzen der culpa in contrahendo; vgl. zur Reichweite des Schadensersatzanspruchs 
jüngst EuGH, Urteil vom 6.6.2024 – C-547/22 INGSTEEL).
Es verstößt nicht gegen Artikel 3 Absatz 1 GG, dass der Rechtsschutz im
Anwendungsbereich des BwBBG anders gestaltet ist als bei übrigen Vergabeentscheidungen mit
Auftragssummen oberhalb der Schwellenwerte nach § 106 GWB. Das Interesse an einer raschen 
Vergabeentscheidung und damit an einer zügigen, wirtschaftlichen Abwicklung des
öffentlichen Auftrags überwiegt vorliegend für den Bereich der Verteidigung und Sicherheit und 
angesichts der aktuellen Bedrohungslage, die eine zügige Erreichung einer vollständigen 
Verteidigungsfähigkeit erfordert, gegenüber dem Interesse des Beschwerdeführers an
Primärrechtsschutz. Andernfalls würde der Gesetzgeber riskieren, dass zur Gewährleistung 
der Verteidigungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland notwendige öffentliche
Aufträge auch durch im Hauptsacheverfahren als unbegründet abgewiesene gerichtliche 
Rechtsbehelfe verzögern würden. Es liegt daher im Rahmen der zulässigen
Einschätzungsprärogative des Gesetzgebers in denjenigen Fällen, in denen die Vergabekammer die 
Rechtmäßigkeit der Vergabe bereits bestätigt hat, die Erteilung des öffentlichen Auftrags 
zu gestatten und für Fälle des Erfolgs des Rechtsbehelfs vor Gericht den unterlegenen
Bieter auf Schadensersatzansprüche zu verweisen. Insofern überwiegt das staatliche
Interesse an der Gewährleistung der Verteidigungsfähigkeit gegenüber dem wirtschaftlichen 
Interesse des unterlegenen Bieters am Erhalt des Auftrags.
Mit Blick auf den allgemeinen Justizgewährungsanspruch nach Artikel 20 Absatz 3 GG hat 
das Bundesverfassungsgericht im Übrigen bereits festgestellt, dass es bei
Vergabeentscheidungen im gesetzgeberischen Gestaltungsspielraum liegt, das Interesse des
Auftraggebers an einer zügigen Ausführung der Maßnahmen und das des erfolgreichen Bewerbers 
an alsbaldiger Rechtssicherheit dem Interesse des erfolglosen Bieters an
Primärrechtsschutz vorzuziehen und Letzteren regelmäßig auf Sekundärrechtsschutz zu beschränken 
(vgl. BVerfG, Beschluss vom 13. Juni 2006 – 1 BvR 1160/03 – juris, Rn. 74 ff.).
Die Abweichung von § 173 Absatz 1 GWB steht zudem im Einklang mit den europäischen 
Rechtsmittelvorgaben für Beschaffungen (insbesondere die allgemeine Rechtsmittel-
Richtlinie 89/665/EWG und die Anforderungen aus Artikel 55 ff. der Richtlinie 2009/81/EG). In 
Artikel 2 Absatz 1 bis 3 der Rechtsmittel-Richtlinie sind Anforderungen an die
Nachprüfungsverfahren geregelt, die in deutschem Recht in den §§ 155 ff. GWB bereits mit den 
Regelungen zum Nachprüfungsverfahren vor den Vergabekammern von Bund und Ländern 
umgesetzt werden. Ergänzend sieht Artikel 2 Absatz 9 der Rechtsmittel-Richtlinie vor, dass 
im Falle einer Nachprüfungsstelle, die kein Gericht ist, sicherzustellen ist, dass ein etwaiger 
Rechtsverstoß der Nachprüfungsinstanz zum Gegenstand einer Klage vor einem Gericht 
im Sinne des Artikel 267 AEUV gemacht werden kann. Der EuGH hat mit Urteil vom 
18. September 2014 (Rs. C-549/13) festgestellt, dass die deutschen Vergabekammern
Gerichte in diesem Sinne sind, sodass bereits bezweifelt werden kann, ob es neben den
deutschen Vergabekammern europarechtlich einer weiteren gerichtlichen Instanz bedarf. In
jedem Fall aber bleibt es dem Beschwerdeführer einer sofortigen Beschwerde unbenommen, 
die Entscheidung der Vergabekammer im Wege des Feststellungsverfahrens zur
Erlangung von Schadensersatz zum Gegenstand einer Klage vor dem Oberlandesgericht zu
machen.
Darüber hinaus hat der EuGH in seinem Urteil vom 18. Januar 2024 (Rs. C-303/22 – 
CROSS/Stadt Brünn) ausdrücklich ausgeführt, dass eine nationale Regelung, die dem
Auftraggeber den Zuschlag nur bis zu dem Zeitpunkt untersagt, an dem eine Stelle in erster 
Instanz im Sinne von Artikel 2 Absatz 3 der Rechtsmittel-Richtlinie gegen die Entscheidung 
über die Vergabe des Auftrags entscheidet, den Richtlinienvorgaben nicht entgegensteht; 
insoweit komme es auf die Frage nicht an, ob diese Stelle ein Gericht ist oder nicht. Die 
deutschen Vergabekammern stellen eine solche Stelle im Sinne von Artikel 2 Absatz 3 der 
Rechtsmittelrichtlinie dar.
Zu Absatz 2 (Mündliche Verhandlung)
Absatz 2 entspricht dem bisherigen § 6 Absatz 2 BwBBG (vgl. die Begründung in BT-
Drs. 20/2353, S. 22).
Zu Absatz 3 (Abwägung)
Absatz 3 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 6 Absatz 3 BwBBG (vgl. die
Begründung in BT-Drs. 20/2353, S. 22). Die Streichungen basieren auf dem Wegfall der
Zweckregelung und dem in § 1 erweiterten Anwendungsbereich des Gesetzes.
Zu Absatz 4 (§ 177 GWB)
Absatz 4 entspricht dem bisherigen § 6 Absatz 4 BwBBG (vgl. die Begründung in BT-
Drs. 20/2353, S. 22). 
Zu Absatz 5 (Entscheidung) 
Absatz 5 entspricht dem bisherigen § 6 Absatz 5 Satz 3 BwBBG (vgl. die Begründung in 
BT-Drs. 20/2353, S.23). 
Zu Absatz 6 (Alternative Sanktionen) 
Absatz 6 stellt wie bisher § 6 Absatz 6 BwBBG klar, dass die Vergabekammer bei ihrer 
Entscheidung über eine de-facto-Vergabe nach § 135 GWB die Vorgaben zu alternativen 
Sanktionen (nun in § 10 Absatz 2) beachten muss.
Zu Teil 6 (Anpassungen von Verträgen) 
Zu § 17 (Auftragsänderungen) 
Zu Absatz 1 (Störung der Geschäftsgrundlage) 
Absatz 1 stellt klar, dass Vertragsanpassungen auf Basis einer Störung der
Geschäftsgrundlage keine wesentliche Änderung im Sinne des § 132 Absatz 1 Satz 2 GWB sind. 
Denn mit einer Änderung auf Basis von § 313 BGB wird lediglich das gestörte
Gleichgewicht des Vertrages wiederhergestellt, so dass insbesondere die Voraussetzungen von 
§ 132 Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 GWB dann nicht erfüllt sind. Ausweislich
Erwägungsgrund 107 der Richtline 2014/24/EU nimmt die dem § 132 GWB zu Grunde liegende
Regelung des Artikel 72 der Richtlinie solche Vertragsänderungen in den Blick, bei denen es „die 
Absicht der Parteien“ ist, „wesentliche Bedingungen des betreffenden Auftrags neu zu
verhandeln“. § 132 GWB regelt folglich Fälle, in welchen die Vertragsänderung von den
Vertragsparteien gewollt und initiiert werden. Eine Vertragsänderung aufgrund von § 313 BGB 
setzt hingegen lediglich einen gesetzlich bestehenden Anspruch um und ist insoweit keine 
von den Parteien initiierte und gewollte Änderung im Sinne des § 132 GWB.
Aufgrund des Vorrangs gesetzlicher Regelungen sind zudem auch öffentliche Bauaufträge 
nach der der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen – Teil A – Abschnitt 2 und 
Abschnitt 3 von der Regelung umfasst.
Zu Absatz 2 (Unvorhersehbarkeit) 
§ 132 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 GWB erlaubt Änderungen eines öffentlichen Auftrags 
ohne Durchführung eines neuen Vergabeverfahrens, wenn die Änderung aufgrund von
Umständen erforderlich geworden ist, die der öffentliche Auftraggeber im Rahmen seiner
Sorgfaltspflicht nicht vorhersehen konnte und sich der Gesamtcharakter des öffentlichen
Auftrags nicht verändert.
In einer Krise, die nach § 4 Absatz 1 Satz 2 und 3 VSVgV insbesondere bewaffnete
Konflikte und Krisen umfasst sowie auch besondere Schadensereignisse, die aufgrund
konkreter Umstände unmittelbar bevorstehen, können Auftraggeber auch bei Anwendung aller
üblichen Sorgfalt eine Vielzahl von auch abrupten Ereignissen und Entwicklungen nicht
vorhersehen. In der aktuell andauernden kritischen sicherheitspolitischen Lage kann es daher 
regelmäßig erforderlich sein, öffentliche Aufträge anzupassen, ohne dass den Auftraggeber 
der Vorwurf einer Sorgfaltspflichtverletzung trifft. Einer andauernden sicherheitspolitischen 
Krisensituation ist es immanent, dass durch die sich fortlaufende verändernde Lage ständig 
neue Umstände auftreten, die der öffentliche Auftraggeber nicht antizipieren kann und auf 
die er mittels Vertragsanpassungen rasch und flexibel reagieren können muss. Dies muss 
in einer länger andauernden Krisenlage angesichts der Volatilität von Krisensituationen 
auch dann gelten, wenn der zu ändernde Vertrag bereits während der Krise geschlossen 
wurde.
Öffentliche Bauaufträge sind von der Regel ebenfalls umfasst (siehe bei Absatz 1). 
In jedem Fall darf sich durch die Änderung auch weiterhin der Gesamtcharakter des
Auftrags nicht ändern. Angesichts der europarechtlichen Vorgaben sind auch § 132 Absatz 2 
Satz 2 und 3 sowie Absatz 5 zu Wertgrenzen und Veröffentlichungen zu beachten.
Im von der Europäischen Kommission vorgeschlagenen Verteidigungs-Vereinfachungs-
Omnibus ist zudem eine Übernahme der Änderungsregelungen aus den allgemeinen 
Vergaberichtlinien auch in die ältere Verteidigungsvergaberichtlinie 2009/81/EG zu
übernehmen (siehe dort den Vorschlag für einen Artikel 49a). In Deutschland ist die aus der 
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs folgende Regelung bereits in § 147 in
Verbindung mit § 132 GWB umgesetzt.
Zu § 18 (Erweiterungen von Rahmenvereinbarungen)
Die Anpassung von Rahmenvereinbarung unterliegt aktuell einer Vielzahl von
Beschränkungen. So müssen unter anderem die Vertragspartner sowohl auf Seiten des
Auftraggebers als auch bei den teilnehmenden Unternehmen von Anfang an feststehen. Zudem sind 
nach der Rechtsprechung Höchstgrenzen festzulegen und zu beachten. All dies macht das 
an sich sehr relevante und flexible Instrument der Rahmenvereinbarung sehr starr, obwohl 
es insbesondere in Krisensituationen und für gemeinsame europäische Beschaffungen
besonders geeignet ist.
Auf EU-Ebene bestehen daher Bestrebungen, die Erweiterung von
Rahmenvereinbarungen insbesondere im Bereich Verteidigung und Sicherheit in Abweichung von den
Vorgaben der Richtlinie 2009/81/EG voranzutreiben. Entsprechende Möglichkeiten sind
insbesondere bei Vergaben im Rahmen des Finanzierungsinstruments Secure Action for Europe 
(SAFE) nach dessen Artikel 18 möglich. Entsprechendes ist in Artikel 34 f. des European 
Defense Instrument (EDIP) geplant. In EDIP werden insbesondere nachträgliche Beitritte 
weiterer Partner, auch aus anderen Mitgliedstaaten, zu einer bestehenden
Rahmenvereinbarung ermöglicht. Als EU-Verordnungen gelten diese Regelungen unmittelbar im
nationalen Recht. Ähnliche Ausnahmen sind aktuell im Rahmen des Verteidigungs-
Vereinfachungs-Omnibusses zu erwarten. Konkret hat die Europäische Kommission bereits
vorgeschlagen, die zulässige Grundlaufzeit von Rahmenvereinbarungen im Bereich Verteidigung 
und Sicherheit von sieben auf zehn Jahre zu erhöhen (Neufassung von Artikel 29 Absatz 2 
Unterabsatz 4 der Richtlinie 2009/81/EG).
§ 18 stellt klar, dass die Vorgaben in § 14 VSVgV diesen Anpassungen im europäischen 
Recht national nicht im Wege stehen und soweit wie möglich in der praktischen Anwendung 
beachtet werden. Dies gilt auch für Aufträge außerhalb des Anwendungsbereiches dieses 
Gesetzes, soweit die europäischen Regelungen auf diese anwendbar sind. Absatz 1
verweist dabei auf die EU-Verordnungen. Absatz 2 enthält einen dynamischen Verweis auf die 
durch den Verteidigungs-Vereinfachungs-Omnibus zu erwartenden Änderungen der
Richtlinie 2009/81/EG.
Durch Absatz 3 wird die entsprechende Regelung auch auf alle oberschwelligen
öffentlichen Bauaufträge übertragen. Die den Regelungen der VSVgV entsprechenden
Regelungen für Bauaufträge sind in § 4a VOB/A-VS enthalten.
Zu Teil 7 (Übergangs- und Schlussbestimmungen) 
Zu § 19 (Übergangsregelungen)
§ 19 entspricht dem bisherigen § 8 BwBBG (vgl. die Begründung in BT-Drs. 20/2353, 
S. 25).
Zu § 20 (Außerkrafttreten)
Das Gesetz zielt darauf ab, die Beschaffung der Bundeswehr zu beschleunigen und die 
Verteidigungsfähigkeit Deutschlands und Europas in Zusammenarbeit mit seinen Partnern 
zeitnah und schnellstmöglich widerherzustellen. Dieses Gesetz liefert dazu einen
umfassenden Ansatz für die aktuelle Bedrohungslage und Krisensituationen. Mittelfristig sollen 
zahlreiche Änderungen aus diesem Gesetz auch allgemein in GWB, VgV und VSVgV
aufgenommen werden.
Aus diesem Grund ist das Gesetz zu befristen.
Die bis 31. Dezember 2035 beziehungsweise hinsichtlich § 8 bis 31. Dezember 2030
befristete Gültigkeit des Gesetzes kann insbesondere verlängert werden, soweit der Zweck 
bis zum Außerkrafttreten des Gesetzes noch nicht erreicht wurde und die dafür geeigneten 
Regelungen noch nicht verstetigt wurden.
Zu Artikel 2 (Änderung des Luftverkehrsgesetzes ) 
Zu Nummer 1 (§ 18a LuftVG) 
Neben den zivilen und militärischen Flugsicherungseinrichtungen, die bereits durch § 18a 
Absatz 1 Satz 1 LuftVG geschützt sind, nutzt die Bundeswehr militärische
Radarstationen/Radaranlagen (stationäre Luftverteidigungsradaranlagen), die neben der Detektion von 
Objekten in der Luft vor allem den militärischen Flugbetrieb kontrollieren und lenken. Mit 
der gegenständlichen Änderung erfolgt die Aufnahme dieser militärischen Radarstationen 
in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2.
Die Luftverteidigungsradare liefern wichtige Positionsdaten aller erfassten gegnerischen 
und eigenen Flugziele, um Luftstreitkräfte im deutschen Luftraum und dem angrenzenden 
Bündnisgebiet sicher, geordnet und flüssig führen zu können. Dabei ist der Begriff „Flugziel“ 
über die Definition des § 1 Absatz 2 LuftVG hinaus zu verstehen und umfasst neben den 
Luftfahrzeugen im engeren Sinne alle im Luftraum befindlichen Objekte, unabhängig von 
deren Zweckbestimmung sowie ob dieses Objekt bemannt oder unbemannt ist.
Die Luftverteidigungsradaranlagen sind damit auch ein wichtiger Baustein zur
Sicherstellung der Verteidigungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland.
Beauftragte beliehene zivile Flugsicherungsorganisationen haben die Möglichkeit, im
gemeinsamen Radardatennetz auf diese Daten zuzugreifen und diese für
Flugsicherungsdienste zu nutzen. Der Einsatzführungsdienst verwendet diese Daten sowie seine Systeme, 
um die sichere, geordnete und flüssige Abwicklung des Luftverkehrs in seinem militärischen 
Zuständigkeitsbereich bzw. die Führung von Luftstreitkräften zum Zwecke der
Luftverteidigung sicherzustellen.
Diese Aufgabe ist in Art und Qualität hinsichtlich der Flugführung identisch mit den
Aufgaben der Flugsicherung (bspw. DFS Deutsche Flugsicherung GmbH) und daher folgerichtig
als Flugsicherungsaufgabe gemäß § 18a LuftVG anzusehen. Lückenhafte oder fehlende 
Radarerfassungen durch die Luftverteidigungsradare senken die Sicherheit des
Luftverkehrs im gemeinsam genutzten Luftraum signifikant, da eine kontinuierliche Zielverfolgung 
der im Luftraum befindlichen Objekte nicht mehr möglich ist.
Mit dem vorliegenden Vorschlag wird eine systemwidrige Regelungslücke geschlossen. 
Dies gilt umso mehr, als nach Artikel 87a Absatz 3 Satz 1 des Grundgesetzes die
Streitkräfte im Fall einer äußeren Notlage die Befugnis haben, Aufgaben der Verkehrsregelung 
wahrzunehmen, soweit dies zur Erfüllung ihres Verteidigungsauftrages erforderlich ist, und 
diese gemäß § 30 Absatz 2 Satz 2 LuftVG für die notwendigen Vorbereitungen zur
Wahrnehmung dieser Aufgaben zuständig sind.
Die Änderung in Satz 2 und 3 stellt klar, dass das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung 
nur dann auf der Grundlage der Stellungnahme der Flugsicherungsorganisation
entscheidet, wenn durch das Bauwerk zivile Flugsicherungseinrichtungen gestört werden können.
Stören Bauwerke Einrichtungen, die dem Dienstbereich der Bundeswehr bzw. den anderen 
in § 30 Absatz 1 Satz 1 LuftVG aufgezählten Streitkräften zuzuordnen sind, entscheiden 
über die Zulässigkeit des jeweiligen Bauwerks die Dienststellen der Bundeswehr. Die
Bestimmungen des § 18a Absatz 1a LuftVG sind auch durch die zuständigen Dienststellen der 
Bundeswehr einzuhalten, sofern es sich um Windenergieanlagen an Land handelt. Konkret 
heißt das unter anderem, dass bei der Errichtung von Windenergieanlagen an Land die 
zuständige Immissionsschutzbehörde dem Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und 
Dienstleistungen der Bundeswehr die für die Entscheidung notwendigen Unterlagen und 
Informationen zu übersenden hat und das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und 
Dienstleistungen der Bundeswehr seine Entscheidung spätestens zwei Monate nach Erhalt 
aller angeforderten und vollständigen Unterlagen und Informationen mitteilen soll.
Im Hinblick auf mögliche Störungen von Luftverteidigungsradaranlagen entscheidet das 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr auf 
Grundlage einer gutachtlichen Stellungnahme des Luftfahrtamtes der Bundeswehr, ob 
durch die Errichtung von Bauwerken, z.B. Windenergieanlagen,
Luftverteidigungsradaranlagen gestört werden können. Das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und
Dienstleistungen der Bundeswehr teilt seine Entscheidung der für die Genehmigung des
Bauwerks zuständigen Behörde mit.
Zu Nummer 2 (§ 30 LuftVG) 
Zu Buchstabe a (§ 30 Absatz 1 S. 2) 
Mit dem Änderungsbefehl wird der bisherige Absatz 1 Satz 2 in einen neuen Absatz 1b 
überführt. 
Zu Buchstabe b (§ 30 Absatz 1b und 1c) 
Zu Absatz 1b – neu – :
Der neue Absatz 1b entspricht Absatz 1 Satz 2 der bisher geltenden Fassung. Die
Regelung über das Entfallen des Planfeststellungsverfahrens gemäß § 8 LuftVG, wenn
militärische Flugplätze angelegt oder geändert werden sollen, wird aus gesetzessystematischen 
Gründen in einen eigenständigen Absatz verschoben. Eine inhaltliche Änderung ist damit 
nicht verbunden.
Zu Absatz 1c – neu – :
Mit der Änderung werden die als Reaktion auf die Ukrainekrise eingeläutete „Zeitenwende“ 
sowie die Forderung, Voraussetzungen zu schaffen, die die Bundeswehr zur Erfüllung ihres
Auftrages befähigt, angemessen berücksichtigt. Diese neue Lage erfordert eine deutlich 
schnellere Reaktionsfähigkeit der Streitkräfte auf wechselnde außenpolitische
Rahmenbedingungen sowie Bedrohungen und somit eine Stärkung der Einsatzfähigkeit sowie
Sicherstellung der Einsatzbereitschaft der Streitkräfte.
Mit der veränderten sicherheitspolitischen Lage in Europa und der Welt sind die Flugplätze 
der Bundeswehr nicht mehr nur Ausgangsorte für Übungsmissionen und für Verlegungen 
zu Einsatzorten der Streitkräfte in weiter Entfernung. Vielmehr sind die Flugplätze der
Bundeswehr im Schwerpunkt selbst als Einsatzort bzw. als Ort zu sehen, an dem (Luft-)
Streitkräfte zu ihren Einsätzen über Deutschland und dem umliegenden Bündnisgebiet starten 
und wieder landen. Diese Sichtweise unterscheidet sich fundamental von der Sichtweise 
der vergangenen Jahrzehnte und macht es erforderlich, kontinuierlich zu überprüfen, ob die 
vorhandenen Flugplätze den neuen Rahmenbedingungen gerecht werden, und falls dies 
nicht der Fall ist, diese schnellstmöglich anzupassen, auch vor dem Hintergrund, dass 
Russland bis 2029 in der Lage sein wird die NATO anzugreifen.
Erforderliche Anpassungen, die dazu führen können, dass ein Genehmigungsverfahren 
nach § 6 LuftVG erforderlich wird, resultieren dabei nicht nur aus der Integration neuer
Flugzeuge, sondern beispielsweise auch aus der Integration neuer „Peripheriesysteme“, Waffen 
(Quantität und Qualität) und geänderter Schutzbedürftigkeit militärischer Flugplätze gegen 
kinetische Wirkung, aber auch gegen hybride Angriffe zum Beispiel aus dem Cyberraum.
Mit dem Grundsatz zur Verteidigung im Bündnisrahmen bekommen insbesondere
Geheimhaltung und Schnelligkeit bei der Anpassung von Flugplätzen besondere Relevanz, wenn 
diese aufgrund von Kooperationen mit den Regierungen und Streitkräften verbündeter
Nationen notwendig werden bzw. aus Bündnisverpflichtungen resultieren. Deutschland muss 
sich hier als zuverlässiger, handlungsfähiger Partner erweisen und darf nicht zögern, wenn 
es um die gemeinsame Verteidigung geht.
Zu Satz 1 und 2:
Im neuen § 30 Absatz 1c Satz 1 ist die Möglichkeit des Absehens des Bundesministeriums 
der Verteidigung oder der zuständigen Dienstelle der Bundeswehr von der Durchführung 
des Genehmigungsverfahrens im Einzelfall nach § 6 LuftVG vorgesehen. Falls von der 
Durchführung des Genehmigungsverfahrens nach § 6 LuftVG abgesehen werden soll, 
müssen alle in Satz 1 genannten Voraussetzungen kumulativ erfüllt werden.
Die Gründe in § 30 Absatz 1c Satz 1, bei deren Vorliegen das Genehmigungsverfahren 
nach § 6 LuftVG entfallen kann, sind an die Bestimmung des § 1 Absatz 2 des Gesetzes 
über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) angelehnt und mit den Anforderungen 
nach Artikel 1 Absatz 3 der Richtlinie 2011/92/EU in der Fassung der Richtlinie 2014/52/EU 
vereinbar. Zugleich müssen die Anforderungen aus geltendem materiellem Fachrecht, wie 
zum Beispiel zum Umwelt- und Naturschutz eingehalten werden, wobei das Fachrecht in 
der Regel besondere Zulassungs- und Durchführungsvoraussetzungen sowie
Ausnahmemöglichkeiten für militärische Belange enthält.
Vor dem Hintergrund der aktuellen sicherheitspolitischen Lage wirkt sich bei
Änderungsmaßnahmen an einem bestehenden Flugplatz die Durchführung des
Genehmigungsverfahrens auf die Erreichung der Zwecke der Landes- und Bündnisverteidigung nachteilig 
aus, wenn insbesondere Gründe der Geheimhaltung oder Eilbedürftigkeit des Vorhabens 
der Durchführung des Genehmigungsverfahrens entgegenstehen.
Ist eine Neuanlegung eines Flugplatzes Gegenstand, ist bei der Beurteilung der Frage, ob 
von der Durchführung des Genehmigungsverfahrens nach § 6 LuftVG abgesehen werden 
kann, ein strengerer Maßstab anzulegen. Damit kommt ein Absehen von der Durchführung 
des Genehmigungsverfahrens in diesen Fällen grundsätzlich nur aus Gründen der
Geheimhaltung oder Eilbedürftigkeit des Vorhabens in Frage.
Die Entscheidung trifft grundsätzlich das Bundesministerium der Verteidigung. Das
Bundesministerium der Verteidigung kann die Entscheidungsbefugnis auf das Luftfahrtamt der 
Bundeswehr als die zuständige militärische Luftfahrtbehörde der Bundeswehr delegieren.
Zu Satz 3:
Mit Satz 2 wird klargestellt, dass Zwecke der Landes- und Bündnisverteidigung weit zu
verstehen sind: Zu den Verteidigungszwecken im Sinne des Satzes 1 Nummer 2 gehört auch 
die Einhaltung von Verpflichtungen aus zwischenstaatlichen und völkerrechtlichen
Vereinbarungen auf dem Gebiet der Verteidigung.
Zu Satz 4:
Das Entfallen der Genehmigung bedeutet nicht, dass Belange des übrigen Fachrechts, wie 
zum Beispiel des Natur- und Umweltschutzes keine Beachtung finden. Um diese Aspekte 
sowohl im Rahmen des internen Prüf- und Entscheidungsverfahrens als auch im Rahmen 
der Umsetzung des jeweiligen Vorhabens zu berücksichtigen, werden Fachdienststellen 
und Fachbehörden der Bundeswehr (beispielsweise das Bundesamt für Infrastruktur,
Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, BAIUDBw) und erforderlichenfalls die 
zuständigen Behörden der Länder in den Entscheidungsprozess eingebunden, die die
jeweils relevanten Aspekte betrachten und deren Einhaltung gewährleisten.
Zu Satz 5:
Das Bundesministerium der Verteidigung sowie das Luftfahrtamt der Bundeswehr werden 
ermächtigt einzelfallbezogen zu bestimmen, dass das in § 6 LuftVG genannte
Genehmigungsverfahren entfällt. Voraussetzung dafür ist, dass die Neuanlage oder Änderung eines 
Flugplatzes Zwecken der Landes- und Bündnisverteidigung dient. Abstriche innerhalb des 
luftrechtlichen Verfahrens sind nur zulässig, soweit sich deren Einhaltung nach
Einschätzung des Bundesministeriums der Verteidigung oder des Luftfahrtamts der Bundeswehr 
negativ auf diese Zwecke auswirken würde. Auch wenn das Vorhaben ausschließlich
Landes- und Bündnisverteidigung dient, ist jeweils im Einzelfall zu entscheiden, inwieweit der 
Schutz dieser Belange das Entfallen des in § 6 LuftVG genannten Genehmigungsverfahren 
notwendig macht und insbesondere ohne Öffentlichkeitsbeteiligung bzw. ohne weitere
Verfahrensschritte zu betreiben ist.
Um eine Nachvollziehbarkeit und Justiziabilität dieser Entscheidung zu gewährleisten,
dokumentiert das Bundesministerium der Verteidigung bzw. das Luftfahrtamt der Bundeswehr 
die Gründe für das Entfallen des in § 6 LuftVG genannten Genehmigungsverfahrens. Die 
eingebundenen weiteren Fachdienststellen dokumentieren insbesondere, welche
öffentlichen Interessen betroffen sind und welche Maßnahmen ergriffen wurden, um die die
Anforderungen des materiellen Fachrechts einzuhalten, zum Beispiel Belastungen der
Öffentlichkeit sowie die Umweltauswirkungen.
Wird von der Durchführung des Genehmigungsverfahrens nach § 6 LuftVG durch
Entscheidung des Bundesministeriums der Verteidigung oder der zuständigen Dienststelle der
Bundeswehr abgesehen, unterrichtet das Bundesministerium der Verteidigung hierüber das 
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz 
spätestens bis zum Ablauf des 31. März des Folgejahres.
Zu Buchstabe c (§ 30 Absatz 2 S. 4) 
Bei dieser Änderung handelt es sich um eine Folge der Anpassung des § 18a Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2. Sie dient der Klarstellung, dass die Verwaltungszuständigkeit auch für 
die stationären militärischen Einrichtungen zur Luftverteidigung (Luftverteidigungsradare) 
den Dienststellen der Bundeswehr obliegt.
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 30 Absatz 2 S. 5) 
Eine zuständige Behörde darf eine Baugenehmigung für ein Bauwerk im Sinne des § 14 
LuftVG nur mit Zustimmung der Luftfahrtbehörden (§ 31 Absatz 2 Nummer 9) erteilen. 
Hierzu ist gesetzlich vorgesehen, die Luftfahrtbehörden der Länder im Rahmen der
Antragsbearbeitung durch zuständige Immissionsschutz- bzw. Baugenehmigungsbehörde zu 
beteiligen. Diese treffen ihre Entscheidung auf der Grundlage einer gutachtlichen
Bewertung der DFS Deutsche Flugsicherung GmbH (DFS).
Die DFS beteiligt bislang ihrerseits alleine auf der Grundlage von Arbeitsabsprachen mit 
dem Luftfahrtamt der Bundeswehr (LufABw) dieses als zuständige nationale militärische 
Luftfahrtbehörde bei Fragestellungen rund um Luftfahrthindernisse mit Bezug zu
militärischen Anlagen außerhalb deren Bauschutzbereichen und bringt auch die militärischen
flugbetrieblichen Belange bei den zuständigen Behörden der Länder (§ 31 Absatz 2 Nummer 9) 
ein (Grabherr/Reidt/Wysk, Luftverkehrsgesetz, Kommentar, § 14, Rn 3, Stand Januar 
2021).
Sonstige militärischen Belange werden in einem Parallelverfahren durch das zuständige 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr 
(BAIUDBw) als Träger öffentlicher Belange (TöB) auf der Grundlage des Baugesetzbuches 
(BauGB) eingebracht. Innerhalb dieses Verfahrens erfolgt eine (weitere)
bundeswehrinterne Beteiligung des LufABw als nationale militärische Luftfahrtbehörde zum gleichen 
Sachverhalt.
Diese Vorgehensweise enthält Dopplungen, birgt infolge der verschachtelten
Beteiligungsstränge vermeidbare Fehlerquellen (beispielsweise Übertragungsfehler) und führt zu
Verzögerungen bei der Bearbeitung der Anträge.
Zudem ermöglicht das aktuell praktizierte Verfahren eine Berücksichtigung militärischer
Belange zwar dem Grunde nach. Eine formale Beteiligung bzw. Zustimmung der zuständigen 
Dienststellen der Bundeswehr im Fall des § 14 LuftVG ist jedoch normativ nicht
vorgeschrieben, wodurch nicht sichergestellt ist, dass die militärischen Belange hinsichtlich der 
Auswirkung auf die Luftraumnutzung stets abgefragt beziehungsweise berücksichtigt
werden. Dies hat unmittelbare Auswirkungen auf die Flugsicherheit. Zudem wird die
Bundeswehr dadurch bei der Erfüllung ihres Auftrages beeinträchtigt. Im Ergebnis erfasst das
aktuell praktizierte Verfahren nicht alle für eine sichere Luftfahrt relevanten Belange, ist
umständlich und zeitintensiv, zumal die Bundeswehr hinsichtlich der potentiellen
Beeinträchtigung sonstiger militärischer Belange ohnehin parallel beteiligt wird.
Mit der Änderung wird das Beteiligungsverfahren insoweit gestrafft und optimiert, als die 
zuständigen Dienststellen der Bundeswehr eine direkte Zuständigkeit erhalten. Durch eine 
unveränderte direkte Einbindung über das BAIUDBw als zuständige Fachdienststelle und 
TöB der Bundeswehr parallel zur Beteiligung der Luftfahrtbehörden im Sinne des § 31
Absatz 2 Nummer 9 wird das Beteiligungsverfahren nach § 14 LuftVG und damit das
Genehmigungsverfahren, insbesondere auch für Windenergieanlagen, insgesamt
entbürokratisiert und beschleunigt, da bürokratische Hürden und Dopplungen beseitigt werden.
Zu Buchstabe e (§ 30 Absatz 2 S. 5) 
Mit dem Änderungsbefehl wird der bisherige § 30 Absatz 2 Satz 5 inhaltsgleich in § 30
Absatz 2 Satz 6 überführt.
Zu Doppelbuchstabe cc (§ 30 Absatz 2 S. 6) 
Die Neufassung des § 30 Absatz 2 Satz 6 dient der Klarstellung, dass die in § 30 Absatz 2 
Satz 1 und Satz 4 LuftVG bestimmte Verwaltungszuständigkeit umfassend ist. In diesen
Fällen treten an Stelle der zivilen Behörden die jeweiligen Fachdienststellen der
Bundeswehr und entscheiden eigenverantwortlich.
Zu Buchstabe d (§ 30 Absatz 3)
Die in dem neuen Satz 5 des § 30 Absatz 3 LuftVG vorgenommene Einfügung ist Folge der 
Einfügung des neuen § 30 Absatz 1c LuftVG und dient der Klarstellung. Insbesondere
gewährleistet die Vorschrift die Einbeziehung der zuständigen Fachbehörden der Länder,
sofern dies erforderlich ist.
Zu Nummer 3 bis 6 (§§ 65, 65b, 65c und 66)
Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland hat am 22. März 2017 das Luftfahrtamt der 
Bundeswehr (LufABw) als zuständige Behörde gemäß Artikel 11b der Verordnung (EU) 
Nr. 1178/2011 gegenüber der Europäischen Kommission benannt.
Damit trat das LufABw neben die bisher von der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 benannten Behörden. In Abgrenzung zu 
den anderen von der Regierung der Bundesrepublik Deutschland benannten Behörden
gemäß Artikel 11b Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 ist das LufABw 
ausschließlich für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung und
damit für den Dienstbereich der Bundeswehr zuständig.
Die Zuständigkeit des LufABw erstreckt sich in der Folge neben den Themenfeldern wie 
Erteilung von militärischen Lizenzen an das militärische Personal auch auf Erteilung von 
zivilen Lizenzen für diesen Personenkreis bei dienstlicher Notwendigkeit sowie
Genehmigung von Ausbildungseinrichtungen und den Bereich Flugmedizin.
Die Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011, einschließlich des Teils ARA.MED, 
erfüllt das LufABw.
Im Bereich der Lizenzierung ist die Zuständigkeit des LufABw bereits in der Verordnung 
über Luftfahrtpersonal (LuftPersV) in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Februar 
1984 (BGBl. I S. 265), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 9. März 2021 (BGBl. I 
S. 338) geändert worden ist, abgebildet (zum Beispiel § 5 LuftPersV). Die § 65 und § 66 
sind dahingehend anzupassen.
Die gegenüber der Europäischen Kommission angezeigte Zuständigkeit des LufABw kann 
in Bezug auf den Bereich Flugmedizin aufgrund der aktuellen Fassung der § 65b und § 65c 
jedoch nicht ausgeübt werden.
Damit sind die §§ 65b, 65c dahingehend zu ändern, dass in Abgrenzung zum
Zuständigkeitsbereich des Luftfahrt-Bundesamt (LBA) das LufABw für den Geschäftsbereich des 
Bundesministeriums der Verteidigung und damit für den Dienstbereich der Bundeswehr
zuständig für die Anerkennung der flugmedizinischen Sachverständigen und
flugmedizinischen Zentren in militärischen Einrichtungen einschließlich der Beaufsichtigung dieser
Einrichtungen sowie der Tätigkeit als Aeromedical Assessor für diese Einrichtungen ist. Zur 
Erfüllung dieser Aufgaben nutzt das LufABw eine flugmedizinische Datenbank.
Zu Nummer 7 (§ 71) 
Zu Buchstabe a (§ 71 Abs. 2) 
Die Änderung des Absatzes 2 dient vor dem Hintergrund des neuen Absatzes 4 der
Klarstellung, dass sich Absatz 2 ausschließlich auf zivile Flugplätze bezieht.
Zu Buchstabe a (§ 71 Absatz 4) 
Als Reaktion auf die mit der Ukrainekrise eingeläutete „Zeitenwende“ sowie die damit
einhergehende stärkere Betonung der Landes- und Bündnisverteidigung wird nunmehr
gefordert, die Bundeswehr kriegstüchtig zu machen. Mit dieser Forderung rücken auch die
militärischen Flugplätze in den Fokus.
Mit der veränderten sicherheitspolitischen Lage in Europa und der Welt sind die
militärischen Flugplätze nicht mehr nur Ausgangsorte für Übungsmissionen und für Verlegungen 
zu Einsatzorten der Streitkräfte in weiter Entfernung. Die militärischen Flugplätze sind
nunmehr im Schwerpunkt selbst als Einsatzort bzw. als Ort zu sehen, an dem (Luft-)Streitkräfte 
zu ihren Einsätzen über Deutschland und dem umliegenden Bündnisgebiet starten und
wieder landen. Zudem sind militärische Flugplätze für Deutschland in seiner
Drehscheibenfunktion in der Landes- und Bündnisverteidigung essentiell für den Umschlag von Truppen 
und Material.
Vor dem Hintergrund dieses Wandels muss die Bundeswehr zur Erfüllung ihres
verfassungsrechtlich verankerten Verteidigungsauftrages gemeinsam mit den internationalen 
Verbündeten alle militärischen Flugplätze in Deutschland für Flugbetrieb bzw.
Luftkriegsoperationen nutzen können.
Gleichzeitig ist die Raumordnung als planmäßige Ordnung, Entwicklung und Sicherung von 
Gebietseinheiten über die letzten Jahrzehnte komplexer geworden. In verdichteten
Raumstrukturen stehen sich vermehrt unterschiedliche Planungsziele gegenüber. Die Frage der 
Rechtmäßigkeit der bestehenden Flugplätze (auch der militärischen) wird seitdem verstärkt 
hinterfragt und führt regelmäßig zu langwierigen gerichtlichen Verfahren.
Die Aufnahme des neuen Absatzes erfolgt damit, um für alle Beteiligten Rechtsklarheit und 
Rechtssicherheit zu schaffen und gleichzeitig der Bundeswehr die Erfüllung ihres
Verteidigungsauftrages zu ermöglichen.
Zu Nummer 7 (§ 73 Absatz 5)
Mit der Änderung in § 18a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 werden auch stationären
militärischen Einrichtungen zur Luftverteidigung (Luftverteidigungsradare) in § 18a Absatz 1
aufgenommen. Diese Änderung soll aber erst angewendet werden, wenn die
Voraussetzungen nach § 73 Absatz 5 Nummer 1 bis 4 vorliegen.
Nach Nummer 1 muss das Bewertungs- und Nachweisverfahren einer Störung von
Luftverteidigungsradare einer unabhängigen Studie unterzogen werden, die auf den aktuellen 
Stand der Wissenschaften aufbaut. Diese Studie liegt bereits im Entwurf vor. Auf der
Grundlage der im Verlaufe der Studie gewonnen Erkenntnisse wird nunmehr das Prüf- und
Nachweisverfahren der Bundeswehr überarbeitet.
Die Studienergebnisse und das darauf aufbauende Bewertungs- und Nachweisverfahren 
müssen nach Nummer 2 dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, den Ländern, 
den kommunalen Spitzenverbänden und den für die Windenergie relevanten
Branchenverbänden vorgestellt werden mit Möglichkeit, Stellung zu nehmen.
Nach Nummer 3 ist es weiter erforderlich, dass eine Folgenabschätzung des neuen
Bewertungs- und Nachweisverfahrens durchgeführt wird und das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie und das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit die Auswirkungen als vertretbar für den Windenergieausbau bewerten.
§ 18a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird anwendbar, wenn die Voraussetzungen nach
Nummer 1 bis 3 vorliegen und dies nach Nummer 4 durch das Bundesministerium der
Verteidigung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit im
Bundesgesetzblatt bekannt gemacht wird.
Zu Artikel 3 (Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen)
Zu Nummer 1 (§ 50 GWB)
Die Verordnung (EU) 2022/2560 wird von der Europäischen Kommission durchgesetzt, 
sieht jedoch an einigen Stellen eine Einbindung der „Mitgliedstaaten“ und damit
unterschiedlicher mitgliedstaatlicher Stellen vor bzw. setzt diese voraus. Die entsprechenden 
Vorgaben sind als Verordnungsrecht unmittelbar anwendbar und bedürfen damit an sich 
keiner Umsetzung auf nationaler Ebene. Im Zusammenhang mit den von der Kommission 
nach Artikel 14 Absatz 5 bis 7 der Verordnung (EU) 2022/2560 vorzunehmenden
Nachprüfungen ergibt sich dennoch ein ergänzender Regelungsbedarf in Bezug auf die
innerstaatliche Zuständigkeits- und Befugnisverteilung. Für die Bundesrepublik Deutschland soll
ausschließlich das Bundeskartellamt die hier vorgesehenen Befugnisse ausüben und die
zuständige innerstaatliche Stelle sein, die die Kommission bei ihren Nachprüfungen auf ihre 
Ersuchen hin unterstützt bzw. die Amtshilfe zur Durchsetzung der Nachprüfung leistet.
Aufgaben und Befugnisse, welche die Verordnung (EU) 2022/2560 in hinreichend konkreter 
Weise anderen Stellen der Mitgliedstaaten, insbesondere Auftraggebern im Sinne von § 98 
GWB zuweist, bleiben hiervon unberührt. Ebenfalls unberührt bleiben Regelungen, die die 
Zuständigkeit oder Befugnisse anderer mitgliedstaatlicher Stellen auf Grund anderweitiger 
Rechtsnormen nur voraussetzen und nicht für Zwecke der Verordnung (EU) 2022/2560 neu 
schaffen (z.B. gemäß Artikel 38 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2022/2560 in Verbindung 
mit Artikel 299 AEUV die Durchsetzung der von der Kommission verhängten Geldbußen 
oder Zwangsgelder, für die in Deutschland das Bundesministerium der Justiz bzw. das
Bundesamt für Justiz zuständig sind). Nimmt das Bundeskartellamt seine entsprechenden
Befugnisse wahr, gelten die Verfahrensvorschriften des dritten Teils des GWB entsprechend. 
Die erhobenen Informationen dürfen in entsprechender Anwendung des § 50d
ausgetauscht und verwendet werden.
Zu Nummer 2 (§ 50f GWB)
Die Änderung des § 50f Absatz 2 Satz 3 Nr. 2 GWB dient dem Zweck der Sicherstellung 
des Schutzes der im Rahmen der Verordnung (EU) 2022/2560 erlangten Daten. Die
Notwendigkeit für diesen besonderen Schutz folgt aus Artikel 43 Absatz 1 Verordnung (EU) 
2022/2560.
Zu Nummer 3 (§ 100 GWB) 
Der neu eingefügte Satz 3 setzt Artikel 4 Absatz 3 der Richtlinie 2014/25/EU um. Die
Regelung konkretisiert insoweit den Begriff des Sektorenauftraggebers und stellt hierzu klar, 
dass zu den in § 100 Absatz 2 Satz 2 GWB genannten Verfahren, vor allem diejenigen 
zählen, die in Anhang II dieser Richtlinie aufgelistet werden.
Zu Nummer 4 (§ 101 GWB) 
Zu Buchstabe a
Angesichts der Neufassung des § 102 Absatz 7 GWB wird der Kreis der Konzessionsgeber 
gemäß § 101 GWB erweitert. Hierunter fallen nun auch Sektorenauftraggeber gemäß § 100 
Absatz 1 Nummer 1 und Nummer 2 GWB die eine Sektorentätigkeit gemäß dem
neugefassten § 102 Absatz 7 GWB und somit im Bereich der dort genannten Postdienstleistungen 
ausüben und eine Konzession zum Zweck der Ausübung dieser Tätigkeit vergeben.
Zu Buchstabe b
Der neu eingefügte Satz 2 setzt Artikel 7 Absatz 2 der Richtlinie 2014/23/EU um. Die
Regelung konkretisiert insoweit den Begriff des Konzessionsgebers und stellt hierzu klar, dass 
zu den in § 100 Absatz 2 Satz 2 GWB genannten Verfahren vor allem diejenigen zählen, 
die in Anhang III dieser Richtlinie aufgelistet werden.
Zu Nummer 5 (§ 102 GWB) 
Zu Buchstabe a
Mit dem neuen Absatz 7 werden Sektorentätigkeiten auch für den Bereich
Postdienstleistungen einschließlich bestimmter Begriffsbestimmungen definiert.
Hiermit wird Artikel 13 der Richtlinie 2014/25/EU vollständig umgesetzt und dessen
Wortlaut übernommen. In der Bundesrepublik Deutschland gibt es angesichts des insofern
liberalisierten Marktes zurzeit keine Anwendungsfälle für Sektorenauftraggeber im Bereich 
Postdienste.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 6 (§ 111 GWB) 
Die Vorschrift setzt Artikel 21 Absatz 3 der Richtlinie 2014/23/EU um. Für Konstellationen 
objektiv nicht trennbarer Teile eines öffentlichen Auftrags, die jeweils unterschiedlichen 
rechtlichen Regelungen unterliegen (sog. gemischte Aufträge), wird hiermit die Möglichkeit 
ergänzt, auch nach Konzessionsvergaberecht zu beschaffen.
Zu Nummer 7 (§ 116 GWB) 
Mit dem neu eingefügten Absatz 3 wird die Vergabe von öffentlichen Aufträgen durch
Sektorenauftraggeber im Sinne von § 102 GWB vom Anwendungsbereich der §§ 97 ff. GWB 
ausgenommen, sofern die Vergabe der Durchführung bestimmter Tätigkeiten (bestimmte 
Mehrwertdienste, Finanzdienstleistungen, logistische Dienstleistungen sowie
philatelistische Dienstleistungen) dient.
Hiermit wird Artikel 7 der Richtlinie 2014/24/EU umgesetzt. Die Pflicht zur Umsetzung
dieser Richtliniennorm besteht ungeachtet des Umstands, dass der betreffende Markt
liberalisiert ist, das heißt der Zugang zu der Tätigkeit nicht eingeschränkt wird.
Zu Nummer 8 (§ 135 Absatz 2 GWB)
Zu Buchstabe a
Die Änderung setzt Artikel 46 Nummer 6 und Artikel 47 Nummer 6 der Richtlinie 
2014/23/EU und die bisherige nationale Rechtsprechung dazu ausdrücklich um. Hiermit 
wird der effektive Rechtsschutz bei Verstößen nach § 135 Absatz 1 Nummer 1 GWB
(Verstoß gegen die Informations- und Wartepflicht nach § 134 GWB) deutlicher gefasst.
Der zur Unwirksamkeit des Auftrags führende Verstoß kann nur binnen einer Frist von 30 
Kalendertagen nach der auftraggeberseitigen Information der betroffenen Bieter und
Bewerber über den Vertragsschluss, jedoch nicht später als sechs Monate nach
Vertragsschluss im Zuge des Nachprüfungsverfahrens festgestellt werden. Für die 30-tägige
Ausschlussfrist wird im Interesse der Rechtssicherheit ausdrücklich festgehalten, dass die
Bieter und Bewerber mit der Information über den Vertragsschluss auch über die einschlägigen
Gründe für den Vertragsschluss entsprechend § 134 Absatz 1 Satz 1 GWB informiert
werden müssen. Im Einzelnen bedeutet dies die Mitteilung des Namens des Unternehmens, 
dessen Angebot angenommen wurde, sowie der Gründe der Nichtberücksichtigung des 
betreffenden Bieters bzw. Bewerbers. Damit können die betroffenen Bieter und Bewerber 
die Erfolgsaussichten eines etwaigen Nachprüfungsantrags besser abschätzen. Der
Auftraggeber kann jedoch beschließen, bestimmte Angaben nicht mitzuteilen, wenn die
Offenlegung dieser Angeben den Gesetzesvollzug behindern, dem öffentlichen Interesse auf 
sonstige Weise zuwiderlaufen, die berechtigten Interessen öffentlicher oder privater
Wirtschaftsteilnehmer schädigen oder den lauteren Wettbewerb zwischen ihnen
beeinträchtigen würden (siehe § 134 Absatz 3 Satz 2 GWB).
Zu Buchstabe b
Die Änderung setzt Artikel 46 Nummer 6 und Artikel 47 Nummer 6 der Richtlinie 
2014/23/EU und die bisherige nationale Rechtsprechung dazu ausdrücklich um. Hiermit 
wird der effektive Rechtsschutz bei einem Verstoß nach § 135 Absatz 1 Nummer 2 GWB 
(Auftragsvergabe ohne die zuvor erforderliche Bekanntmachung im Amtsblatt der
Europäischen Union) deutlicher gefasst. Der zur Unwirksamkeit des Auftrags führende Verstoß 
kann nur binnen einer Frist von 30 Kalendertagen nach der Veröffentlichung der
Auftragsvergabe im Amtsblatt der Europäischen Union geltend gemacht werden. Die Ergänzung 
des § 135 Absatz 2 Satz 2 GWB stellt klar, dass für den Lauf dieser 30-tägigen
Ausschlussfrist mit Veröffentlichung der Bekanntmachung der Auftragsvergabe im Amtsblatt der
Europäischen Union durch den öffentlichen Auftraggeber diese Bekanntmachung den
Anforderungen entsprechend § 135 Absatz 3 Satz 2 GWB genügen muss. Im Einzelnen bedeutet 
dies, dass neben den Kontaktdaten des öffentlichen Auftraggebers, der Beschreibung des 
Vertragsgegenstands und dem Namen und den Kontaktdaten des zum Zuge gekommenen 
Unternehmens insbesondere auch die Begründung der Entscheidung des Auftraggebers, 
den Auftrag ohne vorherige Veröffentlichung einer Bekanntmachung im Amtsblatt der
Europäischen Union zu vergeben, enthalten sein muss. Hierdurch können die betroffenen
Bieter und Bewerber die Erfolgsaussichten eines etwaigen Nachprüfungsantrags besser
beurteilen.
Zu Artikel 4 (Änderung der Sektorenverordnung)
Zu Nummer 1 (Titel)
Es handelt sich um eine Folgeänderung des neu eingefügten § 102 Absatz 7 GWB, mit 
welchem zur Umsetzung des Artikels 13 der Richtlinie 2014/25/EU Sektorentätigkeiten 
auch für den Bereich Postdienstleistungen einschließlich bestimmter
Begriffsbestimmungen definiert werden.
Zu Nummer 2 (§ 1 SektVO) 
Es handelt sich um eine weitere Folgeänderung des neu eingefügten § 102 Absatz 7 GWB. 
Zu Artikel 5 (Außerkrafttreten) 
Aufgrund der Neufassung des Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetzes durch 
das Ablösungsgesetz in Artikel 1 tritt die bisherige Fassung des
Bundeswehrbeschleunigungsgesetzes mit Inkrafttreten der Neufassung (Artikel 4) außer Kraft.
Zu Artikel 6 (Inkrafttreten)
Aufgrund der Eilbedürftigkeit des Gesetzes ist ein schnellstmögliches Inkrafttreten nach der 
Verkündung erforderlich.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 58 -Drucksache 377/25