Deutscher Bundestag Drucksache 21/517 
21. Wahlperiode 19.06.2025 
Gesetzentwurf  
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Rahmenbedingungen  
für die Erprobung von Innovationen in Reallaboren und zur  
Förderung des regulatorischen Lernens 
A. Problem und Ziel 
Innovationen sind unverzichtbar, um ökologischen, technologischen und
gesellschaftlichen Veränderungen wirksam und nachhaltig im Sinne der UN-Agenda 
2030 zu begegnen und Wohlstand und Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Die
zunehmend hohe Geschwindigkeit von Innovationsprozessen stellt jedoch auch den 
Regulator vor Herausforderungen. In vielen Fällen sind Innovationen nicht
vereinbar mit den geltenden rechtlichen Regelungen oder es besteht eine hohe 
Rechtsunsicherheit. Oft fehlen Erfahrungen und Erkenntnisse über die Wirkungen 
von Innovationen auf Wirtschaft und Gesellschaft sowie ihre Chancen und
Risiken. Eine zügige Anpassung rechtlicher Rahmenbedingungen, sodass Wirtschaft 
und Gesellschaft vom Nutzen der Innovationen profitieren können und möglichen 
Risiken regulatorisch wirksam begegnet werden kann, ist aufgrund dieser
Unsicherheiten schwierig und bleibt dann oft aus. Dies kann dazu führen, dass
Innovationsprozesse ins Stocken geraten, unterbleiben oder in anderen Ländern
stattfinden. 
Reallabore ermöglichen es, Innovationen, die mit Blick auf die allgemeingültigen 
rechtlichen Regelungen an Grenzen oder auf offene Fragen stoßen, für eine
befristete Zeit unter möglichst realen Bedingungen und unter Begleitung der
zuständigen Behörden zu erproben. In vielen Fällen basieren Reallabore auf
Experimentierklauseln, die es den zuständigen Behörden erlauben, für die Erprobung
kontrollierte Ausnahmen von fachrechtlichen Vorgaben und Verboten zu gestatten. 
Auf Basis der Erprobung können wichtige Erkenntnisse darüber gewonnen
werden, wie die fachrechtlichen Vorgaben dauerhaft gestaltet werden können, damit 
Innovationen ihr volles Potenzial entfalten können und gleichzeitig wichtige 
Schutz- und Sicherheitsstandards gewährleistet werden können. Da Reallabore 
auch Raum für Partizipation verschiedener Interessengruppen schaffen, können 
sie sicherstellen, dass die Interessen der Gesellschaft besser berücksichtigt
werden, möglichste viele Gruppen von den Innovationen profitieren und deren
Akzeptanz insgesamt erhöht wird. Somit können Reallabore elementare
Weichenstellungen für den Transfer von Innovationen in den Markt bzw. in die
Gesellschaft ermöglichen bzw. den Transfer beschleunigen.
B. Lösung 
Um die Rahmenbedingungen für Reallabore zu verbessern und eine positive
Signalwirkung für die Innovationsförderung auszusenden, wird ein neues
Stammgesetz geschaffen. Dieses Gesetz soll Reallabore als wichtiges Instrument der
Innovationsförderung und des regulatorischen Lernens stärken, indem es eine bessere 
und häufigere Nutzung von Reallaboren in allen Bereichen ermöglicht. Es steht 
damit auch im Kontext der UN-Agenda 2030 und trägt insbesondere zur
gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Nachhaltigkeitsziele 9 und 16 bei, eine höhere 
wirtschaftliche Produktivität durch technologische Modernisierung und
Innovation zu erreichen und leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente
Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen.  
Es werden Begriffsdefinitionen vorgenommen und Vorgaben für eine
einheitlichere und innovationsfreundlichere Genehmigungspraxis gemacht. Daneben wird 
ein Reallabore-Innovationsportal des Bundes eingerichtet, welches die praktische 
Umsetzung von Reallaboren sowie den Wissenstransfer und das regulatorische 
Lernen erleichtern soll. Dem regulatorischen Lernen dienen auch regelmäßige
Berichte an den Deutschen Bundestag. Außerdem wird ein Prüfauftrag für die
Notwendigkeit von weiteren Maßnahmen des Bundes über die Tätigkeiten des
Reallabore-Innovationsportals hinaus verankert. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand sind nicht zu erwarten. Etwaige
zusätzliche Haushaltsausgaben im Bereich des Bundes sind finanziell und (plan)
stellenmäßig im jeweils betroffenen Einzelplan auszugleichen. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger ergibt sich kein Erfüllungsaufwand.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht ebenfalls kein Erfüllungsaufwand. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung ändert sich der jährliche Erfüllungsaufwand nicht. Der
einmalige Erfüllungsaufwand beträgt rund 2 680 165 Euro. Davon entfallen rund 
2 679 488 Euro auf den Bund und etwa 677 Euro auf die Länder (inkl.
Kommunen).
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro): - 
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro): - 
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro): - 
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro): 2 680 
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro): 2 679 
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro): 0,6 
F. Weitere Kosten 
Keine.
  BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 19. Juni 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Rahmenbedingungen  
für die Erprobung von Innovationen in Reallaboren und zur  
Förderung des regulatorischen Lernens  
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.  
 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG ist als
Anlage 2 beigefügt. 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1055. Sitzung am 13. Juni 2025 beschlossen, gegen den
Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes keine Einwendungen zu erheben. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Friedrich Merz
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für  
die Erprobung von Innovationen in Reallaboren und zur  
Förderung des regulatorischen Lernens 
Der Text des Gesetzentwurfs und der Begründung ist gleichlautend  
mit der Bundestagsdrucksache 21/218. 
 
 
 
Anlage 1
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Rahmenbedingungen  
für die Erprobung von Innovationen in Reallaboren und zur  
Förderung des regulatorischen Lernens (NKR-Nr. 7571, BMWE) 
Der Nationale Normenkontrollrat (NKR) hat zum ursprünglichen Gesetzentwurf „zur
Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Erprobung von Innovationen in Reallaboren und zur 
Förderung des regulatorischen Lernens“ (NKR-Nr. 7165) bereits Stellung bezogen. Diese 
Stellungnahme vom 08.11.2024 kann den Kabinettunterlagen für das neue Gesetz mit
Kabinetttermin 16.05.2025 (NKR-Nr. 7571) beigefügt werden. 
15. Mai 2025 
Lutz Goebel Garrelt Duin 
Vorsitzender Berichterstatter
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Rahmenbedingungen  
für die Erprobung von Innovationen in Reallaboren und zur  
Förderung des regulatorischen Lernens (NKR-Nr. 7165, BMWK) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft keine Auswirkungen 
Verwaltung  
Bund   
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 2,7 Mio. Euro 
Länder keine Auswirkungen 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Evaluierung 
 
Das Regelungsvorhaben ist nicht
evaluierungspflichtig. Das Ressort wird dem
Bundestag drei Jahre nach Inkrafttreten des 
Gesetzes und danach alle drei Jahre über 
die Umsetzung des Gesetzes Bericht
erstatten.  
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände.  
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit) 
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. Bei 
der Erarbeitung des Regelungsvorhabens hat das Ressort frühzeitig Zusammenhänge
visuell dargestellt und potenziell Betroffene in die Erarbeitung mit einbezogen. 
Der NKR begrüßt das Regelungsvorhaben als ein wichtiges Instrument zur besseren 
Rechtsetzung. Es fördert innovative Lösungen und praxistaugliche Gesetze, indem es die 
Rahmenbedingungen für Reallabore verbessert und den Erkenntnistransfer stärkt.
II Regelungsvorhaben 
Das Regelungsvorhaben soll eine häufigere Nutzung sog. Reallabore und einen verbesserten 
Erkenntnistransfer ermöglichen. Reallabore dienen dazu, Innovationen für eine begrenzte 
Zeit unter möglichst realistischen Voraussetzungen und mit Begleitung der zuständigen
Behörden zu erproben. Auf Basis der Erprobung in Reallaboren können Erkenntnisse darüber 
gewonnen werden, wie und ob Änderungen bestehender Rechtsvorschriften notwendig sind. 
In vielen Fällen basieren Reallabore auf Experimentierklauseln, die es den zuständigen
Behörden erlauben, für die Erprobung kontrollierte Ausnahmen von fachrechtlichen Vorgaben 
und Verboten zu gestatten. 
Das Regelungsvorhaben schafft u. a. 
• ein neues Reallabore-Innovationsportal, das als zentrale Informations-, Beratungs- und 
Vernetzungsstelle dienen soll; 
• erstmalig gesetzliche Regelungen und Definitionen von Reallaboren,
Experimentierklauseln und regulatorischem Lernen; 
• Grundsätze für eine einfachere Genehmigung, Befristung und Verlängerung von
Reallaboren. 
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürgern sowie der Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Verwaltung 
Das Ressort beziffert die einmalige Belastung für die Verwaltung auf rund 2,7 Mio. Euro. Sie 
fällt ausschließlich beim Bund an. 
• Pilotbetrieb des Reallabore-Innovationsportals 
Nach Angaben des Ressorts fallen für den vierjährigen Pilotbetrieb des Reallabore-
Innovationsportals einmalig Personal- und Sachkosten von rund 2,3 Millionen Euro für die
Informationsbereitstellung, Beratung und Vernetzung sowie für einen regelmäßigen Monitoring-Bericht 
an das Ressort an. Das Ressort geht methodengerecht und nachvollziehbar von 1 743
Personentagen zu einem Tagessatz von 950 Euro zzgl. MwSt., sowie Sachkosten in Höhe von 
325 000 Euro aus. 
• Aufbau und Erweiterung des Reallabore-Innovationsportals 
Das Ressort rechnet mit einer weiteren einmaligen Belastung durch den Aufbau und die
Erweiterung des Reallabore-Innovationsportals in Höhe von rund 390 000 Euro. Sie entsteht 
hauptsächlich durch Personalkosten für das Erstellen einer Homepage und anderer
Informationsangebote. 
III.2 Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit) 
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit folgendem Ergebnis durchgeführt: 
• Eine Visualisierung zu den Aufgaben und der Funktionsweise der digitalen Reallabore-
Plattform wurde erstellt.
• Vollzugsakteure und -akteurinnen sowie Experten und Expertinnen wurden durch eine 
öffentliche Konsultation, einen Bund-Länder-Arbeitskreis und Netzwerkveranstaltungen 
des Reallabore Netzwerks eingebunden. Die Erkenntnisse aus diesem Austausch
spiegeln sich laut Ressort insbesondere im anwenderfreundlichen Design des
Innovationsportals wider, das als zentrale, digitale Anlaufstelle konzeptioniert wurde. 
• Das Regelungsvorhaben schafft die rechtlichen und praktischen Möglichkeiten einer
digitalen Kommunikation zwischen Innovationsportal, federführendem Ministerium und an 
Reallaboren Beteiligten zur Beratung und Bereitstellung von Informationen.  
IV Ergebnis 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine
Einwände.  
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit) 
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. Bei der 
Erarbeitung des Regelungsvorhabens hat das Ressort frühzeitig Zusammenhänge visuell 
dargestellt und potenziell Betroffene in die Erarbeitung mit einbezogen. 
Der NKR begrüßt das Regelungsvorhaben als ein wichtiges Instrument zur besseren
Rechtsetzung. Es fördert innovative Lösungen und praxistaugliche Gesetze, indem es die
Rahmenbedingungen für Reallabore verbessert und den Erkenntnistransfer stärkt.  
8. November 2024 
Lutz Goebel Garrelt Duin 
Vorsitzender Berichterstatter 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333