Deutscher Bundestag Drucksache 21/1395
21. Wahlperiode 27.08.2025 
Gesetzentwurf 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zum Abbau datenschutzrechtlichen Gold-Platings 
im Wettbewerbsrecht 
A. Problem und Ziel
Aufgrund des sogenannten Rechtsbruchtatbestands nach § 3a des Gesetzes gegen 
den unlauteren Wettbewerb (UWG) können unter bestimmten Voraussetzungen 
auch außerwettbewerbsrechtliche Normen, die das Verhalten von Unternehmen 
betreffen, mit der lauterkeitsrechtlichen Konkurrenten- oder Verbandsklage 
durchgesetzt werden. Ob dies auch für Verstöße gegen die Datenschutz-
Grundverordnung (DSGVO) gilt, mit der Folge, dass der Datenschutzverstoß eines
Unternehmens ggf. durch einen Mitbewerber nach dem UWG abgemahnt und
gerichtlich verfolgt werden kann, ist seit Bestehen der DSGVO in Rechtsprechung 
und Literatur umstritten. 
Nach einer Ansicht sind die in Kapitel VIII der DSGVO getroffenen Regelungen 
über Rechtsbehelfe, Haftung und Sanktionen bei Datenschutzverstößen
abschließend. Da eine Öffnungsklausel für die Verfolgung durch Mitbewerber dort nicht 
ausdrücklich vorgesehen ist – anders als für die Verbandsklage in Artikel 80
Absatz 2 DSGVO –, wird ein Vorgehen von Mitbewerbern auf Grundlage von § 3a 
UWG als unionsrechtswidrig angesehen. Die Gegenauffassung hält die
Regelungen in der DSGVO zur Rechtsdurchsetzung nicht für abschließend. Eine auf § 3a 
UWG gestützte Verfolgung durch Mitbewerber nach § 8 Absatz 3 Nummer 1 
UWG sei daher mit der DSGVO vereinbar. Der BGH hat zuletzt die Auffassung 
vertreten, dass die Streitfrage nach der DSGVO nicht eindeutig zu beantworten 
ist, und sie dem EuGH zur Vorabentscheidung vorgelegt (BGH, Beschluss vom 
12. Januar 2023, Gz. I ZR 223/19, GRUR 2023, S. 264 ff. mit ausführlichen
Nachweisen zum Streitstand in Rn. 12 f.).
Unabhängig von dieser Rechtsfrage erscheint eine Durchsetzbarkeit des
Datenschutzrechts mittels wettbewerbsrechtlicher Verbands- und Konkurrentenklage 
für die Verwirklichung der Datenschutzziele nicht erforderlich. Primäres Ziel des 
Datenschutzrechts ist nicht die Regelung des Marktverhaltens, sondern der Schutz 
der informationellen Selbstbestimmung des Einzelnen. Zur Verwirklichung
dieses Schutzes sieht die DSGVO umfassende behördliche Eingriffsbefugnisse
sowie behördliche und gerichtliche Rechtsbehelfe des Verletzten vor (Artikel 51 ff., 
77 ff.). Daneben besteht die Möglichkeit einer Verbandsklage nach § 2 Absatz 2 
Nummer 13 Unterlassungsklagengesetz (UKlaG), wenn der Verstoß die
Verarbeitung von Verbraucherdaten durch Unternehmer betrifft. Unstreitig ist ein 
DSGVO-Verstoß zudem für Mitbewerber verfolgbar, wenn er mit weiteren
Umständen verbunden ist, die einen eigenständigen Unlauterkeitsvorwurf nach den 
§§ 3, 4 ff. UWG begründen. 
Die Gewährung eines Mitbewerberklagrechts nach § 3a UWG bei
Datenschutzverstößen setzt Unternehmen in besonderem Maße einem Risiko der
missbräuchlichen Rechtsverfolgung aus. Es besteht die Gefahr, dass die herrschende
Rechtsunsicherheit ausgenutzt wird, um gegenüber Konkurrenzunternehmen zur
Förderung eigener geschäftlicher Interessen missbräuchliche Abmahnungen
auszusprechen oder gerichtliche Verfahren zu führen. Die besondere
Missbrauchsanfälligkeit von Datenschutzverstößen hat sich zuletzt deutlich bei der Abmahnwelle im 
Zusammenhang mit der Einbindung von Google Fonts auf Internetseiten gezeigt. 
Dieses Missbrauchspotential wird durch die Regelung des § 13 Absatz 4
Nummer 2 UWG, die den Aufwendungsersatzanspruch im Falle der Abmahnung von 
Datenschutzverstößen durch Mitbewerber lediglich zugunsten von Unternehmen 
und Vereinen mit unter 250 Mitarbeitern ausschließt, nicht erschöpfend
ausgeräumt. 
Zu diesen negativen Effekten steht der im Falle einer Zulassung von
wettbewerbsrechtlichen Mitbewerber- und Verbandsklagen erzielbare geringe Mehrwert für 
den Datenschutz in keinem angemessenen Verhältnis. 
B. Lösung 
Die Verfolgung von Verstößen gegen die DSGVO, das Bundesdatenschutzgesetz 
und sonstige zur Umsetzung der DSGVO dienende Regelungen auf Grundlage 
von § 3a UWG wird ausdrücklich ausgeschlossen. Auf diese Weise wird das 
UWG von einer möglicherweise unionsrechtswidrigen, jedenfalls aber
überschießenden, in der Sache nicht gebotenen und für Unternehmen unnötig belastenden 
Umsetzung der DSGVO bereinigt. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand. Vielmehr ist für
Unternehmen mit einer nicht näher bezifferbaren Entlastung durch eine Verringerung des 
Risikos von kostenpflichtigen Abmahnungen und Rechtsstreitigkeiten zu
rechnen.
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Der Verwaltung entsteht kein Erfüllungsaufwand. Es ist mit einer Entlastung der 
Gerichte in geringem Umfang zu rechnen, weil es zu weniger Abmahnungen und 
in der Folge zu weniger gerichtlichen Verfahren kommt und die Verfahren
aufgrund einer klareren Rechtslage leichter abgewickelt werden können. 
F. Sonstige Kosten
Keine.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
Berlin, 27. August 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages 
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 3 des Grundgesetzes den vom Bundesrat in 
seiner 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 beschlossenen  
Entwurf eines Gesetzes zum Abbau datenschutzrechtlichen Gold-Platings 
im Wettbewerbsrecht 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz. 
Die Auffassung der Bundesregierung zu dem Gesetzentwurf ist in der als Anlage 2
beigefügten Stellungnahme dargelegt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz
Entwurf eines Gesetzes zum Abbau datenschutzrechtlichen Gold-Platings 
im Wettbewerbsrecht 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb 
Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2010 
(BGBl. I S. 254), das zuletzt durch Artikel 21 des Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Dem § 3a wird folgender Satz angefügt:
„Ausgenommen von Satz 1 sind Verstöße gegen die Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4. Mai 2016, S. 1; L 314 vom 22. November 2016, S. 72; L 127 vom
23. Mai 2018, S. 2; L 74 vom 4. März 2021, S. 35), das Bundesdatenschutzgesetz und sonstige Vorschriften,
die der Umsetzung der Datenschutz-Grundverordnung dienen.“
2. § 13 Absatz 4 wird wie folgt gefasst:
„(4) Der Anspruch auf Ersatz der erforderlichen Aufwendungen nach Absatz 3 ist für
Anspruchsberechtigte nach § 8 Absatz 3 Nummer 1 ausgeschlossen bei im elektronischen Geschäftsverkehr oder in
Telemedien begangenen Verstößen gegen gesetzliche Informations- und Kennzeichnungspflichten.“
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Anlage 1
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Seit dem 25. Mai 2018 ist die Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO; ABl. L 119, 
S. 1, ber. L 314 S. 72, 2018 L 127 S. 2 und 2021 L 74 S. 35) unmittelbar geltendes Recht in allen Mitgliedstaaten 
der EU. Sie gibt für den Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten einen
umfassenden Rechtsrahmen vor. Ziel ist, die bis zur DSGVO bestehenden unterschiedlichen Datenschutzregelungen 
in den Mitgliedsstaaten anzugleichen und so das Datenschutzniveau innerhalb der EU zu vereinheitlichen (vgl. 
ErwGr 10 ff. DSGVO). 
Aufgrund des sogenannten Rechtsbruchtatbestands nach § 3a des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb 
(UWG) können unter bestimmten Voraussetzungen auch außerwettbewerbsrechtliche Normen, die das Verhalten 
von Unternehmen betreffen, mit der lauterkeitsrechtlichen Konkurrenten- oder Verbandsklage durchgesetzt
werden. Ob dies auch für Verstöße gegen die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) gilt, mit der Folge, dass der 
Datenschutzverstoß eines Unternehmens ggf. durch einen Mitbewerber nach dem UWG abgemahnt und
gerichtlich verfolgt werden kann, ist seit Bestehen der DSGVO in Rechtsprechung und Literatur umstritten. 
Die DSGVO regelt in Kapitel VIII die bei Datenschutzverstößen bestehenden Rechtsbehelfe, Haftungsfolgen und 
Sanktionen. Neben verschiedenen Individualrechtsbehelfen enthält die Regelung in Artikel 80 Absatz 2 DSGVO 
eine ausdrückliche Öffnungsklausel für die Verfolgung durch bestimmte Verbände. Eine entsprechende
Öffnungsklausel für Mitbewerberklagen ist dagegen nicht vorgesehen. Aus diesem Grund wird ein Vorgehen von 
Mitbewerbern gegen DSGVO-Verstöße nach § 3a UWG von einer Ansicht als unionsrechtswidrig angesehen (u. 
a. LG Bochum, Urt. v. 7. August 2018, Gz. I-12 O 85/18; LG Stuttgart, Urt. v. 20. Mai 2019,  Gz. 35 O 68/18 
KfH; Ohly/Sosnitza, UWG, 8. Aufl. 2023, § 3a Rn. 79a;  Köhler/Bornkamm/Feddersen, UWG, 42. Aufl. 2024, 
§ 3a Rn. 1.40i). Die Gegenauffassung hält die Regelungen in der DSGVO zur Rechtsdurchsetzung nicht für
abschließend. Eine auf § 3a UWG gestützte Verfolgung durch Mitbewerber nach § 8 Absatz 3 Nummer 1 UWG sei 
daher neben den Rechtsbehelfen der DSGVO möglich (u. a. OLG Hamburg, Urteil vom 25. Oktober 2018, Gz. 3 
U 66/17; Wolff, ZD 2018, S. 248 ff.; Schreiber, GRUR-Prax 2018, S. 371 ff.).  
Der Bundesgesetzgeber hat mit dem Gesetz zur Stärkung des fairen Wettbewerbs vom 26. November 2020 
(BGBl. I S. 2568) die Regelung des § 13 Absatz 4 in das UWG aufgenommen, wonach der Anspruch auf Ersatz 
von Rechtsverfolgungskosten im Fall der Abmahnung von Verstößen gegen die DSGVO oder das
Bundesdatenschutzgesetz durch Mitbewerber gegenüber Unternehmen und gewerblich tätigen Vereinen mit weniger als 250 
Mitarbeitern ausgeschlossen ist (§ 13 Absatz 4 Nummer 2 UWG). Dadurch sollte den Sorgen insbesondere
kleiner Unternehmen sowie gemeinnütziger Vereine vor kostenpflichtigen Datenschutzabmahnungen Rechnung
getragen werden (BR-Drs. 232/19, S. 31). Damit hat der Gesetzgeber eine Rechtsdurchsetzungsbefugnis von
Mitbewerbern bei DSGVO-Verstößen implizit anerkannt.  
Der BGH hat zuletzt die Auffassung vertreten, dass die Streitfrage nach der DSGVO nicht eindeutig zu
beantworten ist, und sie dem EuGH zur Vorabentscheidung vorgelegt (BGH, Beschluss vom 12. Januar 2023, Gz. I ZR 
223/19, GRUR 2023, S. 264 ff. mit weiteren Nachweisen zum Streitstand in Rn. 12 f.). 
Unabhängig von dieser Rechtsfrage erscheint eine Durchsetzbarkeit des  Datenschutzrechts mittels
wettbewerbsrechtlicher Verbands- und  Konkurrentenklage für die Verwirklichung der Datenschutzziele sachlich nicht
erforderlich. Primäres Ziel des Datenschutzrechts ist nicht die Regelung des Marktverhaltens, sondern der Schutz der 
informationellen Selbstbestimmung des Einzelnen (vgl. Ohly/Sosnitza, UWG, 8. Aufl. 2023, § 3a Rn. 79; Ohly, 
GRUR 2019, S. 686 ff., 690; OLG München, Urteil vom 12. Januar 2012, Gz. 29 U 3926/11). Zur Verwirklichung 
dieses Schutzes sieht die DSGVO umfassende behördliche Eingriffsbefugnisse sowie behördliche und
gerichtliche Rechtsbehelfe des Verletzten vor (Artikel 51 ff., 77 ff.). Darüber hinaus besteht die Möglichkeit einer
Verbandsklage nach § 2 Absatz 2 Nummer 13 Unterlassungsklagengesetz (UKlaG), wenn der Verstoß die
Verarbeitung von Verbraucherdaten durch Unternehmer betrifft; dies hat der EuGH als mit der Öffnungsklausel in
Artikel 80 Absatz 2 DSGVO vereinbar angesehen (EuGH, Urteil vom 28. April 2022, Gz. C-319/20 – Meta Platforms 
Ireland Limited). Unstreitig ist ein DSGVO-Verstoß zudem für Mitbewerber verfolgbar, wenn er mit weiteren 
Umständen verbunden ist, die einen eigenständigen Unlauterkeitsvorwurf nach den §§ 3, 4 ff. UWG begründen 
(Ohly/Sosnitza, UWG, 8. Auflage 2023, § 3a Rn. 79a). Ein weitergehender Schutz mit den Mitteln des
Lauterkeitsrechts, der sich letztlich als zufälliger Reflex aus der großen Reichweite des Rechtsbruchtatbestands ergeben 
würde, wird von der DSGVO mit ihrem grundsätzlich individualschützenden Charakter weder verlangt noch sonst 
angestrebt (vgl. Würtenberger/Freischem, GRUR 2019, S. 59 ff. 65; Ohly, GRUR 2019, S. 686 ff., 690). 
Die Gewährung eines Mitbewerberklagrechts nach § 3a UWG bei Datenschutzverstößen setzt Unternehmen in 
besonderem Maße einem Risiko der missbräuchlichen Rechtsverfolgung aus. Im Gegensatz zu Behörden und 
Verbraucherverbänden sind Mitbewerber nicht dem Allgemein- oder Verbraucherinteresse verpflichtet, sondern 
können Unterlassungsansprüche strategisch einsetzen. Zudem unterliegen sie nicht dem bei der Verfolgung von 
Datenschutzverstößen durch Behörden geltenden Opportunitäts- und Verhältnismäßigkeitsprinzip, sondern
können ungeachtet der Schwere eines Verstoßes über den Rechtsbruchtatbestand eine strikte
Rechtmäßigkeitskontrolle des Marktverhaltens erwirken (vgl. Ohly/Sosnitza, UWG, § 3a Rn. 1).  
In der Praxis hat sich das besondere Missbrauchspotential von Datenschutz- verstößen zuletzt deutlich bei der 
Abmahnwelle im Zusammenhang mit der Einbindung von Google Fonts auf Internetseiten gezeigt. In diesen
Fällen wurden vermeintliche Datenschutzverstöße von Unternehmen durch die automatisierte Weiterleitung von IP-
Adressen gezielt mittels Webcrawler aufgespürt und massenhaft kostenpflichtig abgemahnt (vgl. Wirwohl, DS 
2023, S. 195 f.). 
Dieses besondere Missbrauchspotential wird durch den Ausschluss des Aufwendungsersatzes in § 13 Absatz 4 
Nummer 2 UWG nicht erschöpfend ausgeräumt, da die Regelung lediglich für kleinere Unternehmen und
gewerbliche Vereine mit unter 250 Mitarbeitern und nur für den vorgerichtlichen Bereich gilt. Es verbleibt daher 
die Gefahr, dass die herrschende Rechtsunsicherheit von Unternehmen ausgenutzt wird, um gegenüber
Konkurrenzunternehmen zur Förderung eigener geschäftlicher Interessen missbräuchliche Abmahnungen auszusprechen 
oder gerichtliche Verfahren zu führen und ihnen dadurch wirtschaftlichen Schaden zuzufügen (vgl. bereits den 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung zivilrechtlicher Vorschriften an die Datenschutz-Grundverordnung, BR-
Drs. 304/18; Ohly, GRUR 2019, S. 686 ff., 690). Zu diesen negativen Effekten steht der im Falle einer Zulassung 
von wettbewerbsrechtlichen Mitbewerber- und Verbandsklagen erzielbare geringe Mehrwert für den Datenschutz 
in keinem angemessenen Verhältnis. 
Es ist deshalb notwendig, in der umstrittenen Frage um die Anwendbarkeit des UWG bei Datenschutzverstößen 
Rechtsklarheit dahingehend zu schaffen, dass eine Verfolgung allein auf Grundlage des Rechtsbruchtatbestands 
nach § 3a UWG ausgeschlossen ist. Auf diese Weise sollen Unternehmen wirksam vor Rechtsunsicherheit
hinsichtlich der Rechtsfolgen von Datenschutzverstößen sowie vor wirtschaftlichen Schäden durch eine
missbräuchliche Rechtsverfolgung geschützt werden. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Durch den Entwurf werden die Vorschriften der DSGVO, des Bundesdatenschutzgesetzes und sonstige
Vorschriften, die zur Umsetzung der DSGVO dienen, aus dem Rechtsbruchtatbestand nach § 3a UWG herausgenommen. 
Dadurch wird das UWG von einer möglicherweise unionsrechtswidrigen, jedenfalls aber  überschießenden, in der 
Sache nicht gebotenen und für Unternehmen unnötig belastenden Umsetzung der DSGVO bereinigt. 
Als Folgeänderung wird die Regelung des § 13 Absatz 4 Nummer 2 UWG über den Ausschluss des
Aufwendungsersatzes im Falle der Abmahnung von Datenschutz-verstößen durch Mitbewerber als überflüssig gestrichen. 
III. Alternativen
Keine.
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes 
(bürgerliches Recht). 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und den völkerrechtlichen Verträgen, die die
Bundesrepublik Deutschland geschlossen hat, vereinbar. 
Selbst wenn der EuGH auf die Vorlage des BGH hin (BGH, Beschluss vom 12. Januar 2023, Gz. I ZR 223/19) 
entscheiden sollte, dass die lauterkeitsrechtliche Verfolgung von Verstößen gegen die DSGVO durch
Mitbewerber nach § 8 Absatz 3 Nummer 1 UWG mit der DSGVO vereinbar ist, würde es sich um eine überschießende, 
durch die DSGVO nicht zwingend verlangte Umsetzung handeln. Dasselbe gilt für die Zulassung von
Unterlassungsklagen durch die nach § 8 Absatz 3 Nummern 2 bis 4 UWG genannten Verbände und Einrichtungen, zumal 
Artikel 80 Absatz 2 DSGVO die Zulassung von Verbandsklagen lediglich fakultativ in einer Öffnungsklausel 
vorsieht. 
Sollte der EuGH entscheiden, dass die lauterkeitsrechtliche Verfolgung von  Verstößen gegen die DSGVO durch 
Mitbewerber mit der DSGVO unvereinbar ist, dient die Ergänzung des § 3a UWG insoweit dazu, die
unionsrechtskonforme Anwendung des Lauterkeitsrechts sicherzustellen. 
VI. Auswirkungen des Gesetzes 
Durch die klare gesetzliche Vorgabe werden kleinere und mittlere, aber auch größere Unternehmen effektiv vor 
etwaigen missbräuchlichen und unter Umständen unionsrechtswidrigen Abmahnungen im Datenschutzrecht
geschützt. 
Weitere Gesetzesfolgen, insbesondere Mehrausgaben für die öffentlichen Haushalte, ein Erfüllungsaufwand für 
Bürgerinnen und Bürger, die Wirtschaft oder die Verwaltung, Auswirkungen auf das Preisniveau oder
gleichstellungspolitische Auswirkungen, sind nicht zu erwarten. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb) 
Zu Nummer 1 (§ 3a UWG) 
§ 3a Satz 2 UWG-E bestimmt, dass die Vorschriften der DSGVO, des Bundesdatenschutzgesetzes und sonstige 
zur Umsetzung der DSGVO dienende Vorschriften nicht unter die nach dem Rechtsbruchtatbestand gemäß § 3a 
Satz 1 UWG-E verfolgbaren Marktverhaltensregeln fallen. Damit wird die Geltendmachung von daten-
schutzrechtlichen Verstößen mittels lauterkeitsrechtlicher Konkurrenten- oder Verbandsklage allein unter dem
Gesichtspunkt des Rechtsbruchs ausdrücklich ausgeschlossen. 
Zu Nummer 2 (§ 13 Absatz 4 UWG) 
Nummer 2 enthält eine Folgeänderung. Da § 3a Satz 2 UWG-E die Abmahnung von Datenschutzverstößen durch 
Mitbewerber dem Grunde nach ausschließt, hat die Regelung des § 13 Absatz 4 Satz 2 UWG über den
Aufwendungsersatzanspruch in diesen Fällen keinen Anwendungsbereich mehr. Sie kann daher entfallen. 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Artikel 2 regelt das Inkrafttreten.
Anlage 2 
Stellungnahme der Bundesregierung 
Die Bundesregierung nimmt zu dem Gesetzentwurf des Bundesrates wie folgt Stellung: 
Die Bundesregierung nimmt das Anliegen des Gesetzentwurfs, Unternehmen vor missbräuchlichen
Abmahnungen zu schützen, sehr ernst. Die dynamisch entwickelnde Lage wird seitens der Bundesregierung kontinuierlich 
überwacht und entsprechend neubewertet. Der Gefahr rein wirtschaftlich motivierter Abmahnungen von
Mitbewerbern bei Verstößen gegen das Datenschutzrecht wurde jedoch bereits mit der grundlegenden Reform des
Abmahnwesens im Jahre 2020 durch das Gesetz zur Stärkung des fairen Wettbewerbs vom 26. November 2020 
(BGBl. I S. 2568) begegnet. Mit der Begrenzung des Aufwendungsersatzes in § 13 Absatz 4 Nummer 2 UWG 
wurde ein sachgerechter Kompromiss gefunden, der den finanziellen Anreiz für die Abmahnung von
Datenschutzverstößen effektiv begrenzt.  
Auch das am 4. Oktober 2024 ergangene Urteil des Europäischen Gerichtshofs in der Rechtssache
„Lindenapotheke“ (C-21/23), wie vorher auch das Urteil vom 22. April 2022 in der Rechtssache „Meta Platforms Irland I“ 
(C-319/20), bestätigen die geltende Rechtslage: Der Europäische Gerichtshof stellt in seinen Urteilen fest, dass 
die in Frage stehenden Abmahnmöglichkeiten von Mitbewerbern und Verbraucherverbänden mit der DSGVO in 
Einklang stehen. Dass das Wettbewerbsrecht Konkurrenten und Verbraucherverbänden die Möglichkeit gebe, 
gegen datenschutzrechtliche Verstöße vorzugehen, stärke die praktische Wirksamkeit der DSGVO und trage dazu 
bei, das mit der DSGVO angestrebte hohe Schutzniveau weiter zu verbessern.  
§ 3a UWG dient dazu, bereichsübergreifend „Vorsprung durch Rechtsbruch“ entgegenzuwirken. Dieses
Bedürfnis besteht auch bei Verstößen gegen das deutsche und europäische Datenschutzrecht, wenn die verletzte Norm
zumindest auch eine Marktverhaltensregelung darstellt und der Verstoß gegen diese Norm geeignet ist, die
Interessen von Verbrauchern, Mitbewerbern oder sonstigen Marktteilnehmern spürbar zu beeinträchtigen.
Daher sieht die Bundesregierung aktuell kein Bedürfnis für die vorgeschlagene Gesetzesänderung. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333