Deutscher Bundestag Drucksache 21/1491 
21. Wahlperiode 08.09.2025 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der EU-Erneuerbaren-Richtlinie in den 
Bereichen Windenergie auf See und Stromnetze 
A. Problem und Ziel
Die Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
18. Oktober 2023 zur Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnung
(EU) 2018/1999 und der Richtlinie 98/70/EG im Hinblick auf die Förderung von
Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung der Richtlinie (EU)
2015/652 des Rates (ABl. L, 2023/2413, 31.10.2023) (im Folgenden: Richtlinie
(EU) 2018/2001) ist am 20. November 2023 in Kraft getreten.
Die Richtlinie sieht vor, dass der Anteil von Energie aus erneuerbaren Quellen am 
Bruttoendenergieverbrauch der Europäischen Union auf mindestens 42,5 Prozent 
bis zum Jahr 2030 gesteigert werden muss. Um dieses Ziel zu erreichen, sind in 
der Richtlinie insbesondere Maßnahmen vorgesehen, um die
Genehmigungsverfahren für Projekte im Bereich erneuerbarer Energien deutlich zu beschleunigen. 
Dazu sind von den Mitgliedstaaten sogenannte Beschleunigungsgebiete für
erneuerbare Energien auszuweisen, in denen Vorhaben in einem vereinfachten und
beschleunigten Verfahren genehmigt werden. Auch außerhalb von
Beschleunigungsgebieten werden die Genehmigungsverfahren angepasst. Zudem können 
Mitgliedstaaten Infrastrukturgebiete ausweisen, um auch hier zu vereinfachten 
und beschleunigten Verfahren zu gelangen.  
Die Bestimmungen der Richtlinie sind von den Mitgliedstaaten grundsätzlich
binnen 18 Monaten umzusetzen, wobei ein Teil der Regelungen im Bereich der
Genehmigungsverfahren bereits bis zum 1. Juli 2024 umgesetzt werden muss.  
Die Änderungen fügen sich in die Gesamtlinie Deutschlands ein, seine gesamte 
Klima-, Energie- und Wirtschaftspolitik auf den 1,5-Grad-Klimaschutz-Pfad
auszurichten, zu dem sich Deutschland und die Europäische Union im Rahmen des 
Übereinkommens von Paris verpflichtet haben. Die Stromversorgung soll im Jahr 
2030 zu mindestens 80 Prozent auf erneuerbaren Energien beruhen. Für die
Erreichung dieses Ziels sind massive Anstrengungen beim Ausbau der erneuerbaren 
Energien sowie beim Ausbau der Stromnetze erforderlich.  
Dieser Entwurf steht im Kontext der Ziele der Resolution der
Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer 
Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“. Der Entwurf soll
insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 13 beitragen, „umgehend 
Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels und seiner Auswirkungen zu
ergreifen“. Im Sinne des systemischen Zusammendenkens der Nachhaltigkeitsziele 
soll der Entwurf gleichzeitig zur rechtzeitigen Umsetzung von Ziel 7 beitragen, 
den „Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und moderner Energie für 
alle [zu] sichern“. 
Ferner soll die Verordnung (EU) 2023/1804 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 13. September 2023 über den Aufbau der Infrastruktur für alternative 
Kraftstoffe und zur Aufhebung der Richtlinie 2014/94/EU (Alternative Fuels
Infrastructure Regulation, AFIR) den Aufbau von Ladeinfrastruktur in der gesamten 
EU beschleunigen und vereinheitlichen. Die AFIR ersetzt die bisherige Richtlinie 
über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe (AFID) aus dem Jahr 
2014, die in Deutschland unter anderem in der Ladesäulenverordnung (LSV) auf 
Basis von § 49 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und 2 des Energiewirtschaftsgesetzes 
(EnWG) umgesetzt wurde. Die AFIR gilt seit dem 13. April 2024 unmittelbar und 
ohne Umsetzungsrechtsakt in den EU-Mitgliedstaaten. 
Ein wesentliches Ziel der AFIR ist es, zukünftig den Aufbau von Ladestationen 
für elektrisch betriebene Fahrzeuge sowie Tankstellen für alternative Kraftstoffe 
in europäischen Städten und entlang der transeuropäischen Verkehrsnetze 
(TEN-V) zu fördern. Im Rahmen des „Green Deal“ ist die AFIR eine der
Maßnahmen, um das Ziel der EU zu erreichen, ihre Netto-Treibhausgasemissionen bis 
zum Jahr 2030 um mindestens 55 Prozent gegenüber dem Jahr 1990 zu reduzieren 
und bis zum Jahr 2050 klimaneutral zu werden („Fit for 55“). 
Mit dem Gesetzentwurf soll das Energiewirtschaftsgesetz auch an die Vorgaben 
der AFIR angepasst werden. 
B. Lösung 
Dieser Gesetzentwurf setzt die planungs- und genehmigungsrechtlichen
Bestimmungen der Richtlinie (EU) 2018/2001 in den Bereichen Windenergie auf See 
sowie Stromnetze um.  
Es werden Änderungen im Gesetz zur Entwicklung und Förderung der
Windenergie auf See (Windenergie-auf-See-Gesetz, WindSeeG), im Gesetz über die
Elektrizitäts- und Gasversorgung (Energiewirtschaftsgesetz) sowie im
Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz (NABEG) vorgenommen. 
Die wesentlichen Inhalte des Gesetzentwurfs lassen sich wie folgt
zusammenfassen: 
Windenergie-auf-See-Gesetz 
– Der Flächenentwicklungsplan soll künftig Beschleunigungsflächen
festlegen. Die dafür erforderlichen Anpassungen werden vorgenommen und die 
Vorgaben der Richtlinie umgesetzt. 
– Für Vorhaben auf Beschleunigungsflächen werden die Anforderungen an die 
Genehmigungsverfahren umgesetzt. Die Erleichterungen der Richtlinie zur 
Umweltverträglichkeits- und artenschutzrechtlichen Prüfung werden
umgesetzt.  
– Weitere Vorgaben der Richtlinie zur Ausgestaltung des
Genehmigungsverfahrens wie die Einführung einer Bestätigung der Vollständigkeit werden 
umgesetzt. 
– Die Digitalisierung der Planfeststellungsverfahren in der ausschließlichen 
Wirtschaftszone wird anlässlich Artikel 16 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 
2023/2413 weiter vorangetrieben. Durch die Digitalisierung der
Kommunikation zwischen den Behörden untereinander wird das
Genehmigungsverfahren effizienter. 
Energiewirtschaftsgesetz 
– Die Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde
kann zukünftig Infrastrukturgebiete für die Umsetzung von Netzprojekten
ausweisen. Die Regeln zur Ausweisung der Infrastrukturgebiete werden
festgelegt und Vorgaben, insbesondere bezogen auf verhältnismäßige
Minderungsmaßnahmen, festgeschrieben.
– Für Vorhaben in Infrastrukturgebieten wird von einer
Umweltverträglichkeits- und artenschutzrechtlichen Prüfung sowie einer FFH-
Verträglichkeitsprüfung abgesehen. Die Planfeststellungsbehörde führt stattdessen ein
Überprüfungsverfahren durch, um unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen
zu mindern oder auszugleichen. Für Bestandsgebiete, die in der Regelung
definiert werden, gilt diese Privilegierung ebenfalls.
– Bei der Änderung bereits vorhandener Netzinfrastruktur ist bezogen auf
potenzielle Umweltauswirkungen eine Deltaprüfung durchzuführen.
– Änderung der Rechtsgrundlage für die Ladesäulenverordnung
Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz
In das Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz werden
Bestimmungen zur Erhebung von Gebühren für die Ausweisung von Infrastrukturgebieten 
aufgenommen. 
C. Alternativen
Keine. Das Gesetz ist erforderlich, um die Vorgaben der Richtlinie (EU) 
2018/2001 in der durch die Richtlinie (EU) 2023/2413 revidierten Fassung in den 
Bereichen Windenergie auf See sowie Stromnetze umzusetzen. Soweit einzelne 
Bestimmungen der Richtlinie nur optional umzusetzen sind, ist die Umsetzung im 
Sinne eines beschleunigten, rechtssicheren und robusten Ausbaus der
Windenergie auf See und der Stromnetze geboten. 
Das Gesetz dient ferner der richtlinienkonformen Ausgestaltung bestehender
Regelungen. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Windenergie-auf-See-Gesetz
Der Gesetzentwurf verursacht durch die Änderungen im Windenergie-auf-See-
Gesetz zusätzliche Haushaltsausgaben für den Bund im Bereich des Bundesamtes 
für Naturschutz. Der mit der Erfüllung der Aufgabe verbundene Personalbedarf 
wird auf 5,55 Personaleinheiten (3,75 höherer Dienst und 1,6 gehobener Dienst 
und 0,2 mittlerer Dienst) geschätzt. Die hiermit verbundenen Personal- und
Sacheinzelkosten belaufen sich schätzungsweise auf rund 806 045 Euro jährlich.  
Die finanziellen und stellenmäßigen Mehrbedarfe werden im Einzelplan 16 des 
Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz und nukleare Sicherheit 
(BMUKN) ausgeglichen. 
Energiewirtschaftsgesetz 
Durch die Änderungen im Energiewirtschaftsgesetz entsteht kein zusätzlicher
finanzieller und stellenmäßiger Mehrbedarf bei der Bundesnetzagentur.
Die Haushalte der Länder und Kommunen werden nicht belastet. Die
Anpassungen bei den Genehmigungsverfahren können in bestehende Verfahren integriert 
werden. Zusätzliche Mittel müssen nicht bereitgestellt werden. 
Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz  
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch diesen Gesetzentwurf entstehen keine neuen Kosten für Bürgerinnen und 
Bürger. Insbesondere enthält dieser Gesetzentwurf keine neuen
Informationspflichten. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Die Wirtschaft wird durch diesen Gesetzentwurf jährlich um 21,89 Millionen 
Euro entlastet und einmalig um 880 000 Euro, insbesondere da die
entsprechenden Genehmigungsverfahren vereinfacht werden. Davon fallen 21,89 Millionen 
Euro unter die „One-in, one-out“-Regel.  
Windenergie-auf-See-Gesetz  
Durch die Änderungen im Windenergie-auf-See-Gesetz wird die Wirtschaft in 
Höhe von etwa 880 000 Euro einmalig entlastet.  
Energiewirtschaftsgesetz  
Durch die Änderungen im Energiewirtschaftsgesetz entfällt für die Wirtschaft ein 
jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 21,89 Millionen Euro.  
Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz 
Durch die Änderungen im Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz 
wird kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand verursacht. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es kommen keine Bürokratiekosten aus Informationspflichten hinzu. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung auf Bundesebene und auf Ebene der Länder, einschließlich 
der Kommunen, entsteht durch den Gesetzentwurf teilweise zusätzlicher
Erfüllungsaufwand. 
Windenergie-auf-See-Gesetz 
Durch die Änderungen im Windenergie-auf-See-Gesetz ergibt sich für die
Verwaltung des Bundes im Bundesamt für Naturschutz ein zusätzlicher einmaliger 
Erfüllungsaufwand in Höhe von etwa 67 987 Euro sowie ein zusätzlicher
jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von etwa 519 840 Euro.
Durch § 68 Absatz 3 Satz 4 WindSeeG werden Entlastungen aufgrund schnellerer 
und unkomplizierter Verfahren erwartet, die wahrscheinlich geringer sind als 
100 000 Euro. 
Energiewirtschaftsgesetz 
Durch die Änderungen im Energiewirtschaftsgesetz ergibt sich für die
Verwaltung des Bundes bei der Bundesnetzagentur kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz 
Durch die Änderungen im Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz 
wird kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand verursacht. 
F. Weitere Kosten
Windenergie-auf-See-Gesetz, Energiewirtschaftsgesetz und
Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das allgemeine Preisniveau, insbesondere auf 
das Verbraucherpreisniveau, sind durch die Änderung des Windenergie-auf-See-
Gesetzes, des Energiewirtschaftsgesetzes und des
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz nicht zu erwarten. Es entstehen weitere Kosten durch
öffentlich-rechtliche Gebühren gemäß § 30 des
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz.
 BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
Berlin, 8. September 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages 
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der EU-Erneuerbaren-Richtlinie in den 
Bereichen Windenergie auf See und Stromnetze  
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG ist als
Anlage 2 beigefügt. 
Der Gesetzentwurf ist dem Bundesrat am 15. August 2025 als besonders eilbedürftig zugeleitet 
worden. 
Die Stellungnahme des Bundesrates zu dem Gesetzentwurf sowie die Auffassung der
Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates werden unverzüglich nachgereicht. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der EU-Erneuerbaren-Richtlinie in den 
Bereichen Windenergie auf See und Stromnetze 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Windenergie-auf-See-Gesetzes 
Das Windenergie-auf-See-Gesetz vom 13. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2258, 2310), das zuletzt durch
Artikel 44 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 70 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 70a Plangenehmigung für die Errichtung und den Betrieb von Windenergieanlagen auf See auf 
Beschleunigungsflächen 
§ 70b Vorhaben in Infrastrukturgebieten“. 
b) Nach der Angabe zu § 72a wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 72b Ausnahmeregelung nach Artikel 6 der Verordnung (EU) 2024/1991“. 
2. § 2a Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die zur Ausschreibung kommenden Flächen, einschließlich Beschleunigungsflächen, sollen 
grundsätzlich eine zu installierende Leistung von 500 bis 2 000 Megawatt erlauben.“ 
3. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Vor Nummer 1 wird die folgende Nummer 1 eingefügt: 
1. „ „Beschleunigungsflächen“ Flächen, die für die Errichtung und den Betrieb von
Windenergieanlagen auf See nach § 5 besonders geeignet sind,“. 
b) Die bisherigen Nummern 1 bis 13 werden zu den Nummern 2 bis 14. 
4. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Er kann fachplanerische Festlegungen für Gebiete, Flächen, einschließlich Beschleunigungsflächen, 
die zeitliche Reihenfolge der Ausschreibungen der Flächen, die Kalenderjahre der Inbetriebnahmen und 
die voraussichtlich zu installierende Leistung sowie für Testfelder und sonstige
Energiegewinnungsbereiche für das Küstenmeer treffen.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „auszubauen und“ durch die Angabe „auszubauen,“ ersetzt. 
bb) In Nummer 3 wird die Angabe „und zu nutzen.“ durch die Angabe „und zu nutzen sowie“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
4. „ Beschleunigungsflächen festzulegen.“ 
Anlage 1
5. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:  
2. „ Flächen, einschließlich Beschleunigungsflächen, in den nach Nummer 1 festgelegten Gebieten, 
wobei im Küstenmeer Flächen nur festgelegt werden können, wenn das zuständige Land die
Flächen als möglichen Gegenstand des Flächenentwicklungsplans ausgewiesen hat,“. 
b) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a wird nach der Angabe „Flächen“ die Angabe „,
einschließlich Beschleunigungsflächen,“ eingefügt. 
c) In Absatz 2a Satz 4 wird nach der Angabe „Flächen“ die Angabe „, einschließlich
Beschleunigungsflächen,“ eingefügt. 
d) Nach Absatz 2a werden die folgenden Absätze 2b und 2c eingefügt: 
„(2b) Der Flächenentwicklungsplan legt einen Teil der Flächen zusätzlich als
Beschleunigungsflächen fest. Es müssen Beschleunigungsflächen festgelegt werden, die einen Beitrag zur Verwirklichung 
der Ziele der Richtlinie (EU) 2018/2001 in der Fassung vom 18. Oktober 2023 und der in § 1 Absatz 2 
genannten Ziele leisten. Eine Fläche soll als Beschleunigungsfläche festgelegt werden, wenn auf ihr 
durch die Errichtung und den Betrieb von Windenergieanlagen auf See voraussichtlich keine
erheblichen Umweltauswirkungen zu erwarten sind. Umweltauswirkungen im Sinne von Satz 3 sind
abweichend von den Regelungen des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung nur Auswirkungen 
auf die Erhaltungsziele im Sinne des § 7 Absatz 1 Nummer 9 des Bundesnaturschutzgesetzes oder auf 
die besonders geschützten Arten nach § 7 Absatz 2 Nummer 13 des Bundesnaturschutzgesetzes. Die 
Errichtung und der Betrieb von Windenergieanlagen auf See hat voraussichtlich keine erheblichen
Umweltauswirkungen, soweit eine Beschleunigungsfläche nicht unter Satz 7 Nummer 1 bis 6 fällt. Die 
Festlegung als Beschleunigungsfläche erfolgt durch das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie im Benehmen mit dem Bundesamt für Naturschutz. Die Festlegung als Beschleunigungsfläche ist 
ausgeschlossen, wenn eine Fläche  
1. in einem besonders sensiblen Gebiet liegt,  
2. in einem Natura 2000-Gebiet nach § 7 Absatz 1 Nummer 8 des Bundesnaturschutzgesetzes liegt,  
3. in einem Meeresgebiet liegt, das durch eine Schutzgebietsverordnung nach § 57 des
Bundesnaturschutzgesetzes geschützt ist,  
4. in einem in der Anlage zur Verordnung über die Raumordnung in der deutschen ausschließlichen 
Wirtschaftszone in der Nordsee und in der Ostsee vom 19. August 2021 (BGBl. I S. 3886)
ausgewiesenen Vogelzugkorridor liegt, 
5. innerhalb eines Bereichs mit 8 Kilometern Breite, ausgehend von der äußeren Grenze eines
Gebiets nach den Nummern 1 bis 4, liegt, wobei dies für Nummer 1 nicht anzuwenden ist für neue 
durch das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie ermittelte Gebiete nach Satz 9, oder 
6. in der Ostsee liegt. 
Besonders sensible Gebiete im Sinne von Satz 7 Nummer 1 sind das in der Anlage zur Verordnung über 
die Raumordnung in der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone in der Nordsee und in der Ostsee 
ausgewiesene Vorranggebiet Seetaucher und das Vorbehaltsgebiet Schweinswale. Das Bundesamt für 
Seeschifffahrt und Hydrographie kann im Benehmen mit dem Bundesamt für Naturschutz weitere
besonders sensible Gebiete ermitteln.  
(2c) Der Flächenentwicklungsplan legt insbesondere für Beschleunigungsflächen und für
Infrastrukturgebiete nach § 12j des Energiewirtschaftsgesetzes wirksame und verhältnismäßige
Minderungsmaßnahmen oder Regeln für Minderungsmaßnahmen fest, um mögliche negative Umweltauswirkungen 
zu vermeiden oder, falls dies nicht möglich ist, gegebenenfalls erheblich zu verringern. Der
Flächenentwicklungsplan kann auf und außerhalb von Beschleunigungsflächen für ein oder mehrere
Pilotprojekte die Möglichkeit vorsehen, dass die Zulassungsbehörde neuartige Minderungsmaßnahmen, deren 
Wirksamkeit bisher nicht umfassend geprüft wurde, für einen begrenzten Zeitraum anordnen kann. Das
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie überwacht die Wirksamkeit der neuartigen
Minderungsmaßnahmen und trifft im Benehmen mit dem Bundesamt für Naturschutz unverzüglich geeignete 
und verhältnismäßige Maßnahmen, soweit die neuartigen Minderungsmaßnahmen sich als nicht
wirksam erweisen. Die Maßnahmen nach den Sätzen 1 und 2 werden bei der Ausübung des Ermessens nach 
Absatz 2b Satz 3, unter Wahrung der nach Absatz 2b Satz 7 ausgeschlossenen Gebiete, berücksichtigt.“ 
e) In Absatz 3 Satz 3 wird nach der Angabe „die öffentliche“ die Angabe „Gesundheit und“ eingefügt. 
f) In Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe b wird die Angabe „Offshore-“ gestrichen. 
6. In § 8 Absatz 2 wird nach der Angabe „und Flächen“ die Angabe „, einschließlich Beschleunigungsflächen,“ 
eingefügt. 
7. In § 9 Absatz 1 Satz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 nach der Angabe „festgelegten Flächen“ die
Angabe „außerhalb von Beschleunigungsflächen“ eingefügt. 
8. § 12 Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 2 wird nach der Angabe „der öffentlichen“ die Angabe „Gesundheit und“ eingefügt. 
b) In Satz 5 Nummer 1, Satz 6 und 7 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
9. § 14a wird durch den folgenden § 14a ersetzt: 
„§ 14a 
Ergänzende Kapazitätszuweisung 
(1) Sofern die Netzanbindungskapazität einer Offshore-Anbindungsleitung nicht vollständig durch 
zugewiesene Netzanbindungskapazität oder Netzanbindungszusagen nach § 118 Absatz 12 des
Energiewirtschaftsgesetzes in der am 28. Dezember 2023 geltenden Fassung gebunden ist, kann die Bundesnetzagentur 
die auf der Offshore-Anbindungsleitung verbleibende Netzanbindungskapazität den an die Offshore-
Anbindungsleitung angeschlossenen Windenergieanlagen auf See proportional zu ihrer zugewiesenen oder
zugesagten Netzanbindungskapazität befristet zur zusätzlichen Nutzung zuweisen, sofern 
1. die Kapazität nach einer Prognose der Bundesnetzagentur mindestens für die Dauer von sechs Monaten 
ungenutzt wäre und 
2. maximal 15 Prozent der insgesamt auf der Offshore-Anbindungsleitung verfügbaren
Netzanbindungskapazität betroffen sind. 
Die Zuweisung nach Satz 1 ist befristet bis spätestens zum Ablauf des Zeitpunkts, der in § 17d Absatz 5 
Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes für die jeweiligen Windenergieanlagen auf See festgelegt ist. Auf 
übereinstimmende Erklärung aller Betreiber der angeschlossenen Windenergieanlagen auf See kann die
Bundesnetzagentur eine von der proportionalen Verteilung nach Satz 1 abweichende Verteilung der Kapazität 
auf die angeschlossenen Windenergieanlagen auf See vornehmen. Die Bundesnetzagentur kann ferner eine 
von der proportionalen Verteilung nach Satz 1 abweichende Verteilung vornehmen, wenn dies aus
technischen Gründen erforderlich ist. 
(2) Die Bundesnetzagentur entscheidet über einen Antrag auf ergänzende Kapazitätszuweisung
innerhalb von drei Monaten, sofern das Repowering nach § 89 nicht zu einer Erhöhung der Kapazität einer Anlage 
um mehr als 15 Prozent führt. Dies gilt nicht bei begründeten Sicherheitsbedenken oder einer technischen 
Inkompatibilität mit Netzkomponenten.“ 
10. In § 15 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
11. In § 57 wird die Angabe „§ 17f des Energiewirtschaftsgesetzes“ durch die Angabe „§ 2 Nummer 11 des 
Energiefinanzierungsgesetzes“ ersetzt.
12. § 58 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit 
und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat“ ersetzt. 
13. § 66 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Abweichend von Satz 1 bedürfen die wesentliche Änderung von Einrichtungen sowie die Errichtung 
und der Betrieb von Einrichtungen auf Beschleunigungsflächen und zentral voruntersuchten Flächen, 
die den Vorgaben der Rechtsverordnung nach § 12 Absatz 5 entsprechen, sowie die Errichtung und der 
Betrieb von Offshore-Anbindungsleitungen und Anlagen zur Übertragung von anderen Energieträgern 
aus Windenergieanlagen auf See oder aus sonstigen Energiegewinnungsanlagen der
Plangenehmigung.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:  
„(2) Zuständige Anhörungs- und Planfeststellungsbehörde sowie Plangenehmigungsbehörde ist 
das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie. Das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie ist für Zulassungsverfahren nach diesem Gesetz zugleich Anlaufstelle nach Artikel 16 Absatz 3 
der Richtlinie (EU) 2018/2001 in der Fassung vom 18. Oktober 2023.“ 
14. § 68 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie bestätigt die Vollständigkeit des
Antrags auf Durchführung des Planfeststellungsverfahrens schriftlich oder elektronisch innerhalb von 
45 Tagen nach Einreichung der Unterlagen durch den Träger des Vorhabens. Der Antrag ist vollständig, 
wenn die Angaben und Unterlagen für die Prüfung ausreichen. Anderenfalls fordert das Bundesamt für 
Seeschifffahrt und Hydrographie den Träger des Vorhabens unter Bezeichnung der fehlenden Angaben 
und Unterlagen auf, unverzüglich den Antrag zu vervollständigen, und setzt ihm hierfür eine Frist. 
Kommt der Träger des Vorhabens dieser Aufforderung des Bundesamts für Seeschifffahrt und
Hydrographie nicht innerhalb der gesetzten Frist nach, kann das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie den Antrag ablehnen. Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann ein Verlangen 
nach Satz 3 nur einmalig und innerhalb von 45 Tagen nach Einreichung der Unterlagen durch den
Träger des Vorhabens erklären. Der Antrag gilt als vollständig, wenn das Bundesamt für Seeschifffahrt und 
Hydrographie nach Ablauf von 45 Tagen keine Unterlagen nach Satz 3 nachgefordert hat.“ 
b) Nach Absatz 3 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann von Behörden, deren Aufgabenbereich 
durch das Vorhaben berührt wird, verlangen, ihre Stellungnahmen nach § 73 Absatz 2 und 3a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes elektronisch zu übermitteln.“ 
15. § 69 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 Satz 2 wird nach der Angabe „die öffentliche“ die Angabe „Gesundheit und“ eingefügt. 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie soll einen Planfeststellungsbeschluss 
für Windenergieanlagen auf See nach Eingang der Unterlagen innerhalb von 18 Monaten erteilen. Eine 
Plangenehmigung soll es nach Eingang der Unterlagen innerhalb von zwölf Monaten erteilen. Das
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann die Fristen nach den Sätzen 1 und 2 in durch
außergewöhnliche Umstände hinreichend begründeten Fällen um drei Monate verlängern. Die
Fristverlängerung muss gegenüber dem Träger des Vorhabens begründet werden.“
c) In Absatz 11 wird die Angabe „Absatz 4“ durch die Angabe „Absatz 3“ ersetzt. 
d) Nach Absatz 12 wird der folgende Absatz 13 eingefügt: 
(13) „ Untersuchungen der Meeresumwelt auf einer Fläche in Vorbereitung oder im Rahmen eines 
Zulassungsverfahrens, einschließlich des Monitorings nach § 77 Absatz 3 Nummer 1, sollen zeitlich 
und räumlich ohne Überschneidungen zu Untersuchungen anderer Flächen durchgeführt werden. Satz 1 
ist sowohl auf die zentralen Voruntersuchungen nach Teil 2 Abschnitt 2 als auch auf die
Untersuchungen durch den Träger des Vorhabens anzuwenden. Soweit Satz 1 anzuwenden ist, müssen die auf den 
Flächen erhobenen Daten und Informationen unverzüglich wechselseitig zwischen den Trägern der 
Vorhaben oder dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie elektronisch ausgetauscht und für 
die Verwendung in den Verfahren nach diesem Gesetz zur Verfügung gestellt werden.“ 
16. § 70 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird gestrichen.  
b) Der bisherige Absatz 4 wird zu Absatz 3. 
17. Nach § 70 werden die folgenden §§ 70a und 70b eingefügt: 
„§ 70a 
Plangenehmigung für die Errichtung und den Betrieb von Windenergieanlagen auf See auf
Beschleunigungsflächen 
(1) Bei Durchführung eines Plangenehmigungsverfahrens zur Errichtung und zum Betrieb von
Windenergieanlagen auf See auf einer Beschleunigungsfläche bestätigt das Bundesamt für Seeschifffahrt und 
Hydrographie die Vollständigkeit des Antrags schriftlich oder elektronisch innerhalb von 30 Tagen nach 
Eingang des Antrags. § 68 Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden. § 70 Absatz 2 ist nur im Fall von Absatz 2 
Satz 2 anzuwenden. 
(2) Bei der Zulassung und dem Betrieb von Windenergieanlagen auf See auf einer
Beschleunigungsfläche sind die nachfolgenden Prüfungen nicht durchzuführen, sofern Maßnahmen, einschließlich
Maßnahmen nach Regeln, aus dem Flächenentwicklungsplan nach § 5 Absatz 2c Satz 1 sowie nach den
nachfolgenden Absätzen angeordnet werden:  
1. abweichend von den Vorschriften des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung eine
Umweltverträglichkeitsprüfung,  
2. abweichend von § 34 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes eine Verträglichkeitsprüfung und 
3. abweichend von § 44 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes eine artenschutzrechtliche Prüfung. 
Satz 1 Nummer 1 ist nicht für Windenergieanlagen auf See anzuwenden, deren Errichtung oder Betrieb
voraussichtlich erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt eines anderen Staates hat oder wenn ein anderer 
Staat, der von dem Vorhaben voraussichtlich erheblich betroffen ist, eine Beteiligung wünscht. Mit
Durchführung der Maßnahmen, einschließlich Maßnahmen nach Regeln, aus dem Flächenentwicklungsplan nach 
§ 5 Absatz 2c Satz 1 oder der vom Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie nach Absatz 4
angeordneten Maßnahmen ist die Einhaltung der Vorschriften der §§ 34 und 44 Absatz 1 des
Bundesnaturschutzgesetzes gewährleistet. Die Anforderungen nach sonstigen Vorschriften des Fachrechts bleiben unberührt.
Absatz 3 bleibt unberührt. § 69 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass
Auswirkungen auf die Erhaltungsziele nach § 7 Absatz 1 Nummer 9 des Bundesnaturschutzgesetzes und auf die
besonders geschützten Arten nach § 7 Absatz 2 Nummer 13 des Bundesnaturschutzgesetzes nicht zu betrachten 
sind. 
(3) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie überprüft im Benehmen mit dem Bundesamt 
für Naturschutz bei Vorhaben nach Absatz 2 spätestens parallel zur Prüfung nach § 68 Absatz 2 auf
Grundlage vorhandener Daten, ob das Vorhaben auch bei Durchführung der Maßnahmen höchstwahrscheinlich 
erhebliche unvorhergesehene nachteilige Umweltauswirkungen angesichts der ökologischen
Empfindlichkeit des Gebiets haben wird, die bei der Strategischen Umweltprüfung des Flächenentwicklungsplans und 
der im Einzelfall durchzuführenden Verträglichkeitsprüfung nach § 36 des Bundesnaturschutzgesetzes nicht 
ermittelt wurden (Überprüfungsverfahren). Dabei prüft das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 
auch, ob für das Vorhaben eine Pflicht zur Umweltverträglichkeitsprüfung aufgrund der Wahrscheinlichkeit 
erheblicher Auswirkungen auf die Umwelt in einem anderen Staat oder aufgrund des Beteiligungswunschs 
eines anderen Staates, der voraussichtlich erheblich betroffen sein wird, besteht. Für das
Überprüfungsverfahren stellt der Träger des Vorhabens auf Anforderung des Bundesamts für Seeschifffahrt und Hydrographie 
unverzüglich nach Erhalt des Zuschlags Informationen über die Merkmale des Vorhabens, über die
Einhaltung der nach § 5 Absatz 2c festgelegten Maßnahmen und Regeln für Maßnahmen, über etwaige zusätzliche 
vom Träger des Vorhabens getroffene Maßnahmen sowie Informationen darüber zur Verfügung, wie mit 
diesen Maßnahmen auf Umweltauswirkungen reagiert wird. Das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie kann den Träger des Vorhabens auffordern, zusätzliche vorhandene Informationen vorzulegen. Das 
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie schließt das Überprüfungsverfahren innerhalb von 45 Tagen 
nach Erhalt der für den Zweck des Überprüfungsverfahrens ausreichenden Informationen ab, bei Anträgen 
auf Austausch einer bestehenden Windenergieanlage auf See nach § 89 Absatz 1 Satz 1 innerhalb von 30
Tagen. 
(4) Ergibt das Überprüfungsverfahren, dass das Vorhaben auch bei Durchführung der Maßnahmen, 
einschließlich Maßnahmen nach Regeln, aus dem Flächenentwicklungsplan nach § 5 Absatz 2c Satz 1 und 
der vom Träger des Vorhabens getroffenen Maßnahmen höchstwahrscheinlich erhebliche unvorhergesehene 
nachteilige Umweltauswirkungen haben wird, so ordnet das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 
im Benehmen mit dem Bundesamt für Naturschutz über § 5 Absatz 2c Satz 1 hinausgehende
verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen an. Sofern solche verhältnismäßigen Minderungsmaßnahmen nicht zur
Verfügung stehen, ordnet das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie im Benehmen mit dem Bundesamt 
für Naturschutz verhältnismäßige Ausgleichsmaßnahmen an. Ausgleichsmaßnahmen sind nur dann
verhältnismäßig, wenn sie den Zeitpunkt der Zulassungsentscheidung nicht wesentlich verzögern und auf der vom 
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie zu veröffentlichenden Liste von verhältnismäßigen
Ausgleichsmaßnahmen enthalten sind. 
(5) Soweit verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen und Ausgleichsmaßnahmen für den Schutz von 
Arten nicht zur Verfügung stehen, hat der Träger des Vorhabens einen verhältnismäßigen finanziellen
Ausgleich für nationale Artenhilfsprogramme nach § 45d Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes zu zahlen, 
mit denen der Erhaltungszustand der von der Windenergie auf See betroffenen Arten gesichert oder
verbessert wird. Die Zahlung für Windenergieanlagen auf See ist vom Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie im Benehmen mit dem Bundesamt für Naturschutz zusammen mit der Zulassungsentscheidung für 
die Dauer des Betriebs als jährlich zu leistender Betrag festzusetzen. Die Höhe der Zahlung bemisst sich 
unter Berücksichtigung der angeordneten Minderungsmaßnahmen auf Grundlage beim Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie vorhandener Daten nach Art, Schwere und Ausmaß der Beeinträchtigungen, 
insbesondere der Anzahl und Schutzwürdigkeit der betroffenen Arten, und hat je Vorhaben maximal 
1 000 000 Euro pro Jahr zu betragen. Die Zahlungen sind von dem Träger des Vorhabens als
zweckgebundene Abgabe an den Bund zu leisten. Die Mittel werden vom Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit bewirtschaftet. Sie sind für Maßnahmen nach § 45d Absatz 1 des
Bundesnaturschutzgesetzes zu verwenden, für die nicht bereits nach anderen Vorschriften eine rechtliche
Verpflichtung besteht. Insgesamt 20 Prozent der Summe sollen für die Forschung zur Auswirkung der
Windenergieanlagen auf See auf die betroffenen Arten und die Entwicklung von Vermeidungs- und
Minderungsmaßnahmen verwendet werden. Über die Verwendung dieser Mittel wird unter Beteiligung des Bundesamts 
für Seeschifffahrt und Hydrographie entschieden.  
(6) Werden in der Genehmigung für wildlebende Tiere oder Pflanzen der besonders geschützten Arten 
im Hinblick auf die Bauphase Maßnahmen oder ein finanzieller Ausgleich angeordnet, ist davon auszugehen, 
dass auch für die Bauphase die Einhaltung der Vorschriften des § 44 Absatz 1 des
Bundesnaturschutzgesetzes gewährleistet ist. Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann erforderliche Anpassungen 
des Schallschutzkonzeptes auch noch im Vollzug festlegen. Satz 1 ist auch anzuwenden auf wildlebende 
Tiere und Pflanzen der besonders geschützten Arten, deren Vorkommen zum Zeitpunkt der Genehmigung 
nicht bekannt war, wobei jedoch verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen zu ergreifen sind, soweit dies 
ohne zeitliche Verzögerung möglich ist. In den Fällen der Sätze 1 und 3
1. ist keine Ausnahme nach § 45 Absatz 7 des Bundesnaturschutzgesetzes erforderlich, 
2. liegt keine Schädigung nach § 19 des Bundesnaturschutzgesetzes vor. 
§ 70b 
Vorhaben in Infrastrukturgebieten 
(1) Bei der Zulassung und dem Betrieb von Offshore-Anbindungsleitungen, deren Trassen oder
Trassenkorridore sowie Konverterplattformstandorte nach dem 19. November 2023 im Flächenentwicklungsplan 
festgelegt wurden und in Infrastrukturgebieten nach § 12j des Energiewirtschaftsgesetzes liegen, ist
abweichend von § 44 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes keine artenschutzrechtliche Prüfung durchzuführen 
und abweichend von § 34 des Bundesnaturschutzgesetzes von einer Verträglichkeitsprüfung abzusehen. Die 
Anforderungen nach sonstigen Vorschriften des Fachrechts bleiben unberührt. Absatz 3 bleibt unberührt. 
§ 69 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass Auswirkungen auf die
Erhaltungsziele nach § 7 Absatz 1 Nummer 9 des Bundesnaturschutzgesetzes und auf die besonders geschützten Arten 
nach § 7 Absatz 2 Nummer 13 des Bundesnaturschutzgesetzes nicht zu betrachten sind. Das Bundesamt für 
Seeschifffahrt und Hydrographie ordnet an, dass verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen nach § 12j
Absatz 7 des Energiewirtschaftsgesetzes und Maßnahmen, einschließlich Maßnahmen nach Regeln, aus dem 
Flächenentwicklungsplan nach § 5 Absatz 2c Satz 1 zeitnah durchzuführen sind, um die Einhaltung der
Vorschriften der §§ 34 und 44 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes zu gewährleisten. Der Träger des
Vorhabens hat ungeachtet des Satzes 5 einen finanziellen Ausgleich zu zahlen. Die Zahlung ist von der
zuständigen Behörde zusammen mit der Zulassungsentscheidung als einmalig zu leistender Betrag festzusetzen. 
Die Höhe der Zahlung beträgt 17 500 Euro je angefangenen Kilometer Trassenlänge. Sie ist von dem Träger 
des Vorhabens als zweckgebundene Abgabe an den Bund zu leisten. Die Mittel werden vom
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit bewirtschaftet. Sie sind für
Maßnahmen nach § 45d Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes zu verwenden, für die nicht bereits nach anderen 
Vorschriften eine rechtliche Verpflichtung besteht. § 70a Absatz 1 Satz 1 und 2 ist entsprechend
anzuwenden.  
(2) Absatz 1 ist entsprechend für Offshore-Anbindungsleitungen anzuwenden, deren Trassen oder 
Trassenkorridore sowie Konverterplattformstandorte in einem vor dem 20. November 2023 bekannt
gemachten Flächenentwicklungsplan festgelegt worden sind. Diese Gebiete gelten als Infrastrukturgebiete im Sinne 
von Artikel 15e Absatz 2 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2018/2001 in der Fassung vom 18. Oktober 2023.  
(3) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie hat im Benehmen mit dem Bundesamt für 
Naturschutz in entsprechender Anwendung des § 70a Absatz 3 Satz 1 und 3 bis 5 ein Überprüfungsverfahren 
durchzuführen. Dabei ist § 70a Absatz 3 Satz 1 und 3 bis 5 mit der Maßgabe anzuwenden, dass der Träger 
des Vorhabens die Informationen über die Merkmale des Vorhabens, über die Einhaltung der nach § 12j 
Absatz 7 des Energiewirtschaftsgesetzes sowie § 5 Absatz 2c Satz 1 festgelegten Maßnahmen oder Regeln 
für diese Maßnahmen, über etwaige zusätzliche vom Träger des Vorhabens getroffene Maßnahmen sowie 
Informationen darüber, wie mit diesen Maßnahmen auf Umweltauswirkungen reagiert wird, bereits mit den 
Planunterlagen zur Verfügung stellt und das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie das
Überprüfungsverfahren für Vorhaben in Infrastrukturgebieten spätestens parallel zur Prüfung nach § 68 Absatz 2 
durchführt und innerhalb von 30 Tagen nach Erhalt der für den Zweck des Überprüfungsverfahrens
ausreichenden Informationen abschließt. 
(4) Ergibt das Überprüfungsverfahren nach Absatz 3 in Verbindung mit § 70a Absatz 3 Satz 1, dass 
das Vorhaben auch bei Durchführung der Maßnahmen, einschließlich Maßnahmen nach Regeln, aus dem 
Flächenentwicklungsplan nach § 5 Absatz 2c Satz 1 oder der im Infrastrukturgebieteplan nach § 12j
Absatz 7 des Energiewirtschaftsgesetzes festgelegten Minderungsmaßnahmen und der vom Träger des
Vorhabens getroffenen Maßnahmen höchstwahrscheinlich erhebliche unvorhergesehene nachteilige
Umweltauswirkungen haben wird, so ordnet das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie im Benehmen mit dem 
Bundesamt für Naturschutz über § 12j Absatz 7 des Energiewirtschaftsgesetzes oder der im
Flächenentwicklungsplan festgelegten Minderungsmaßnahmen hinausgehende verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen 
an. Sofern solche verhältnismäßigen Minderungsmaßnahmen nicht verfügbar sind, ordnet das Bundesamt
für Seeschifffahrt und Hydrographie im Benehmen mit dem Bundesamt für Naturschutz verhältnismäßige 
Ausgleichsmaßnahmen an. Falls keine verhältnismäßigen Ausgleichsmaßnahmen zur Verfügung stehen, hat 
der Träger des Vorhabens einen finanziellen Ausgleich zu zahlen. Die Zahlung ist von der zuständigen
Behörde zusammen mit der Zulassungsentscheidung als einmalig zu leistender Betrag festzusetzen. Die Höhe 
der Zahlung beträgt 5 000 Euro je angefangenen Kilometer Trassenlänge. Sie ist von dem Träger des
Vorhabens als zweckgebundene Abgabe an den Bund zu leisten. Die Mittel werden vom Bundesministerium für 
Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit bewirtschaftet. Die Mittel sind für Maßnahmen 
nach § 45d Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes zu verwenden, für die nicht bereits nach anderen
Vorschriften eine rechtliche Verpflichtung besteht. Aus den Mitteln kann auch der durch die zweckgemäße
Verwendung entstehende Verwaltungsaufwand, bestehend aus Personal- und Sachaufwand, gedeckt werden. 
Die Anforderungen nach sonstigen Vorschriften des Fachrechts bleiben unberührt. 
(5) Inhalte der Prüfungen nach § 44 Absatz 1 und nach § 34 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes, 
die nach dieser Vorschrift nicht zu prüfen sind, sind bei der Anwendung der §§ 13 bis 17 des
Bundesnaturschutzgesetzes nur zu berücksichtigen, soweit dies zur Ermittlung und Bewertung eines Eingriffs zwingend 
erforderlich ist. Die Bewertung für das Schutzgut Tiere und Benthos erfolgt auf der Grundlage einer
Biotoptypenkartierung und vorhandener faunistischer Daten. Die Minderungsmaßnahmen nach Absatz 1 sowie 
die Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen nach Absatz 4 erfüllen in Bezug auf besonders geschützte
Arten und Benthos sowie in Bezug auf die Erhaltungsziele nach § 7 Absatz 1 Nummer 9 des
Bundesnaturschutzgesetzes dem Grunde und dem Umfang nach die Anforderungen an Vermeidungs-, Ausgleichs- und 
Ersatzmaßnahmen nach § 15 Absatz 1 und 2 des Bundesnaturschutzgesetzes. Eine weitergehende Prüfung 
und Bewertung sowie ein weitergehender Ausgleich und Ersatz der Eingriffe in Bezug auf besonders
geschützte Tierarten und Benthos sowie in Bezug auf die Erhaltungsziele nach § 7 Absatz 1 Nummer 9 des 
Bundesnaturschutzgesetzes soll nicht stattfinden.  
(6) Werden die in der Genehmigung für wildlebende Tiere oder Pflanzen der besonders geschützten 
Arten angeordneten Maßnahmen und der angeordnete finanzielle Ausgleich vorgenommen, ist auch für die 
Bauphase die Einhaltung der Vorschriften des § 44 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes gewährleistet. 
Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann erforderliche Anpassungen des
Schallschutzkonzeptes auch noch im Vollzug festlegen. Satz 1 ist auch anzuwenden auf wildlebende Tiere und Pflanzen der 
besonders geschützten Arten, deren Vorkommen zum Zeitpunkt der Genehmigung nicht bekannt war, wobei 
jedoch verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen zu ergreifen sind, soweit dies ohne zeitliche Verzögerung 
möglich ist. In den Fällen der Sätze 1 und 3 
1. ist keine Ausnahme nach § 45 Absatz 7 des Bundesnaturschutzgesetzes erforderlich, 
2. liegt keine Schädigung nach § 19 des Bundesnaturschutzgesetzes vor. 
(7) Die Absätze 1 bis 6 sind nicht anzuwenden, wenn der Antrag auf Planfeststellung oder
Plangenehmigung für Offshore-Anbindungsleitungen in der ausschließlichen Wirtschaftszone vor der Ausweisung der 
Infrastrukturgebiete im Infrastrukturgebieteplan nach § 12j des Energiewirtschaftsgesetzes gestellt wurde.“ 
18. In § 71 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
19. Nach § 72 Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Ist eine Umweltverträglichkeitsprüfung nach Absatz 1 erforderlich, so wird diese in einem
einzigen Verfahren durchgeführt, in dem alle relevanten Prüfungen kombiniert werden. Das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie gibt unter Berücksichtigung der vom Träger des Vorhabens vorgelegten
Informationen eine Stellungnahme zum Umfang und zum Detaillierungsgrad der Informationen ab, die der Träger 
des Vorhabens in den Bericht zu den voraussichtlichen Umweltauswirkungen des Vorhabens aufnehmen 
muss, wobei dessen Umfang anschließend nicht erweitert werden darf. Bei Durchführung eines Verfahrens 
nach § 66 für die Errichtung und den Betrieb von Windenergieanlagen auf See, die nach § 5 Absatz 2c Satz 2 
im Flächenentwicklungsplan als Pilotprojekt vorgesehen sind, ist § 44 Absatz 1 und 5 des
Bundesnaturschutzgesetzes mit der Maßgabe anzuwenden, dass auch neuartige Maßnahmen für einen begrenzten
Zeitraum als Schutz- und Vermeidungsmaßnahmen anerkannt werden können, sofern die Wirksamkeit dieser 
Minderungsmaßnahmen genau überwacht wird und unverzüglich geeignete Schritte unternommen werden, 
falls sie sich als nicht wirksam erweisen sollten.“
20. § 72a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 11 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 3 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Bestimmungen der Absätze 1 und 2 sind vorrangig zu den §§ 70a und 70b anzuwenden.“ 
21. Nach § 72a wird der folgende § 72b eingefügt: 
„§ 72b 
Ausnahmeregelung nach Artikel 6 der Verordnung (EU) 2024/1991 
Vorhaben nach§ 65 Absatz 1 sind nach Artikel 6 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2024/1991 von 
der Anforderung ausgenommen, dass keine weniger schädlichen Alternativlösungen nach Artikel 5
Absatz 11 und 12 der Verordnung (EU) 2024/1991 zur Verfügung stehen, sofern eine der in Artikel 6 Absatz 1 
Satz 2 der Verordnung (EU) 2024/1991 genannten Prüfungen durchgeführt wurde. Als Prüfung im Sinne 
von Artikel 6 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2024/1991 gilt die Strategische
Umweltprüfung. Als Prüfung im Sinne von Artikel 6 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2024/1991 
gilt die Umweltverträglichkeitsprüfung.“ 
22. § 74 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „, gemessen von jedem Punkt des äußeren Randes,“ gestrichen. 
b) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Bilden mehrere Einrichtungen eine Gesamteinrichtung, insbesondere bei einem Windpark, soll die 
Sicherheitszone von einer Linie gemessen werden, die die äußeren Einrichtungen der
Gesamteinrichtung verbindet.“ 
c) In dem neuen Satz 3 wird nach der Angabe „Meter“ die Angabe „nur“ eingefügt. 
23. In § 75 wird die Angabe „§ 53“ durch die Angabe „§ 74“ ersetzt. 
24. In § 79 Absatz 3 Satz 3 wird nach der Angabe „die öffentliche“ die Angabe „Gesundheit und“ eingefügt. 
25. § 89 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 3 wird nach der Angabe „Absatz 1“ die Angabe „Satz 2“ eingefügt. 
b) Nach Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Bei Durchführung eines Überprüfungsverfahrens nach § 70a Absatz 3 Satz 1 oder einer
Umweltverträglichkeitsprüfung ist diese auf die potenziellen Auswirkungen einer Änderung oder Erweiterung im 
Vergleich zum ursprünglichen Projekt beschränkt.“ 
26. In § 96 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
27. § 98 wird durch den folgenden § 98 ersetzt: 
„§ 98 
Bekanntmachungen und Unterrichtungen 
Die nach diesem Gesetz erforderlichen Bekanntmachungen und Unterrichtungen müssen von den
folgenden Behörden in den folgenden Medien vorgenommen werden:
1. vom Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie auf seiner Internetseite sowie Bekanntmachungen 
von Sicherheitszonen nach § 75 zusätzlich in den Nachrichten für Seefahrer (Amtliche
Veröffentlichung für die Seeschifffahrt des Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie), 
2. von der Bundesnetzagentur auf ihrer Internetseite, 
3. in den nach Landesrecht bestimmten Medien, soweit eine Landesbehörde die Voruntersuchung nach 
den §§ 9 bis 12 wahrnimmt.“ 
28. In § 101 Absatz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
29. Nach § 102 Absatz 4 werden die folgenden Absätze 5 bis 7 eingefügt: 
(5) „ Auf Planfeststellungsverfahren oder Plangenehmigungsverfahren zur Errichtung und zum Betrieb 
von Windenergieanlagen auf See, von Offshore-Anbindungsleitungen sowie von Anlagen zur Übertragung 
von Strom aus Windenergieanlagen auf See, die auf einer Beschleunigungsfläche nach § 8a oder in einem 
Infrastrukturgebiet nach § 70b Absatz 2 liegen und deren Antrag auf Planfeststellung oder Plangenehmigung 
nach Ablauf des 30. Juni 2025 gestellt worden ist, ist das Gesetz in der am … [einsetzen: Datum Inkrafttreten 
nach Artikel 5] geltenden Fassung anzuwenden.  
(6) Auf Beschleunigungsflächen nach § 8a werden Verfahren zur zentralen Voruntersuchung, die 
nach § 12 Absatz 1 zum Stichtag … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 5] bereits eingeleitet 
worden sind, fortgesetzt. Ergibt die Eignungsprüfung, dass die Fläche zur Ausschreibung geeignet ist, wird 
die Eignungsfeststellung nach § 12 Absatz 5 abgeschlossen und die Fläche als zentral voruntersuchte Fläche 
nach Teil 3 Abschnitt 5 ausgeschrieben. Für die Zulassungsverfahren ist § 70a anzuwenden. 
(7) § 69 Absatz 9 ist für alle Anlagen unabhängig von dem Zeitpunkt des Zuschlags, der
Zulassungsentscheidung oder dem Erhebungszeitraum der Daten anzuwenden. Die Absätze 1 bis 4 sind insoweit nicht 
anzuwenden.“ 
30. In § 104 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
Artikel 2 
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Das Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt durch … geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 12i wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 12j Infrastrukturgebieteplan im Übertragungsnetz“. 
b) Nach der Angabe zu § 14e wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 14f Infrastrukturgebieteplan im Elektrizitätsverteilernetz“. 
c) Nach der Angabe zu § 43m wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 43n Vorhaben in Infrastrukturgebieten 
§ 43o Vergleich zur ursprünglichen Netzinfrastruktur“. 
d) Nach der Angabe zu § 110 wird die folgende Angabe eingefügt:  
„§ 110a Ausnahmeregelung nach Artikel 6 der Verordnung (EU) 2024/1991“.
2. Nach § 12i wird der folgende § 12j eingefügt: 
„§ 12j 
Infrastrukturgebieteplan im Übertragungsnetz 
(1) Für nach dem Ablauf des 19. November 2023 erstmals im Netzentwicklungsplan durch die
Regulierungsbehörde nach § 12c bestätigte Maßnahmen für Energieleitungen kann die Planfeststellungsbehörde 
oder die nach Landesrecht zuständige Behörde auf Antrag des Trägers des Vorhabens anhand von
vorhandenen Daten zur großräumigen Raum- und Umweltsituation Infrastrukturgebiete für die Umsetzung von 
Maßnahmen zur Optimierung, Verstärkung und zum Ausbau des Elektrizitätsversorgungsnetzes in einem 
Plan ausweisen (Infrastrukturgebieteplan). In der ausschließlichen Wirtschaftszone kann die
Zulassungsbehörde Infrastrukturgebiete nach Satz 1 für erstmals im Flächenentwicklungsplan festgelegte Trassen und 
Trassenkorridore sowie Standorte von Konverter-, Sammel- oder Umspannplattformen für Offshore-
Anbindungsleitungen ohne Antrag ausweisen. Sofern Geodaten über die verbindlichen Festlegungen der Landes- 
und Regionalplanung benötigt werden, legt die Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht
zuständige Behörde die Daten des Raumordnungsplan-Monitors des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und
Raumforschung zugrunde, die ihr für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen sind. Landesbehörden können
stattdessen die verfügbaren Geodaten über die verbindlichen Festlegungen der Landes- und Regionalplanung 
zugrunde legen. Für die Herausgabe von Geodaten ist § 31 Absatz 4 des
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz entsprechend anzuwenden. Der Infrastrukturgebieteplan hat folgende Gebiete zu
meiden, es sei denn, es gibt unter Berücksichtigung der mit dem Gebiet verbundenen Ziele keine
verhältnismäßige Alternative: 
1. Natura 2000-Gebiete, 
2. Naturschutzgebiete nach § 23 des Bundesnaturschutzgesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das 
zuletzt durch Artikel 48 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden 
ist,  
3. Nationalparke nach § 24 des Bundesnaturschutzgesetzes,  
4. die Kernzone und die Pflegezone der Biosphärenreservate nach § 25 Absatz 3 des
Bundesnaturschutzgesetzes, 
5. Gebiete von mindestens landesweiter Bedeutung mit besonders bedeutenden Vorkommen einer oder 
mehrerer besonders geschützter Arten, die das Gebiet regelmäßig nutzen und bei denen eine erhebliche 
Beeinträchtigung durch den Ausbau der Netzinfrastruktur wahrscheinlich ist, die von der
Planfeststellungsbehörde oder der nach Landesrecht zuständigen Behörde auf Grundlage von geeigneten
vorhandenen Daten zu bekannten Artvorkommen oder zu besonders geeigneten Lebensräumen berücksichtigt 
werden können, sowie 
6. Meeresgebiete, die durch eine Rechtsverordnung nach § 57 des Bundesnaturschutzgesetzes geschützt 
sind.  
Zur Vorbereitung der Ausweisung des Infrastrukturgebiets kann die Planfeststellungsbehörde oder die nach 
Landesrecht zuständige Behörde den Vorhabenträger auffordern, einen Vorschlag für das auszuweisende 
Infrastrukturgebiet zu übermitteln. 
(2) Soweit die gemeinsame Durchführung mehrerer Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 oder § 14f
Absatz 1 Satz 1, für die jeweils ein Infrastrukturgebiet ausgewiesen werden soll, im räumlichen und zeitlichen 
Zusammenhang sinnvoll erscheint, können die Planfeststellungsbehörden oder die nach Landesrecht
zuständigen Behörden im gegenseitigen Einvernehmen festlegen, dass die Ausweisung eines einheitlichen
Infrastrukturgebiets nach Maßgabe der für eine der Maßnahmen geltenden Rechtsvorschriften durch die für diese 
Maßnahme zuständige Behörde erfolgt. Satz 1 ist nur anzuwenden, soweit die betroffenen Träger der
Vorhaben zustimmen. Um eine solche Bündelung zu ermöglichen, darf die nach Satz 1 zuständige Behörde 
Kopplungsräume setzen. Der Antrag nach Absatz 1 Satz 1 soll Angaben dazu enthalten, inwieweit die
gemeinsame Durchführung mehrerer Maßnahmen nach Satz 1 sinnvoll erscheint.
(3) Bei der Ausweisung eines Infrastrukturgebietes berücksichtigt die Planfeststellungsbehörde oder 
die nach Landesrecht zuständige Behörde, inwiefern die Bestätigung des Netzentwicklungsplans für die 
Maßnahmen eine Änderung und Erweiterung einer Leitung im Sinne von § 3 Nummer 1 des
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz, einen Ersatzneubau im Sinne von § 3 Nummer 4 des
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz oder einen Parallelneubau im Sinne von § 3 Nummer 5 des
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz vorsieht. Dazu ist bei der Ausweisung des
Infrastrukturgebietes insbesondere die Bestandstrasse im Sinne von § 3 Nummer 2 des
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz zugrunde zu legen. 
(4) Für erstmals im Flächenentwicklungsplan festgelegte Trassen und Trassenkorridore sowie
Konverterstandorte für Offshore-Anbindungsleitungen in der ausschließlichen Wirtschaftszone erfolgt die
Ausweisung als Infrastrukturgebiet im Infrastrukturgebieteplan anhand von vorhandenen Daten.  
(5) Die Ausweisung von Infrastrukturgebieten hat keine unmittelbare Außenwirkung und ersetzt nicht 
die Entscheidung über die Zulässigkeit der Netzausbau-, Netzverstärkungs- oder
Netzoptimierungsmaßnahme. Die Ausweisung von Infrastrukturgebieten kann nur im Rahmen des Rechtsbehelfsverfahrens gegen 
die Zulassungsentscheidung für die jeweilige Netzausbaumaßnahme überprüft werden. § 75 Absatz 1a des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes ist entsprechend anzuwenden. § 4 Absatz 1 des Raumordnungsgesetzes vom 
22. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2986), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. März 2023 (BGBl. 
2023 I Nr. 88) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung ist bei der Ausweisung von
Infrastrukturgebieten mit der Maßgabe anzuwenden, dass nur die Ziele der Raumordnung, soweit entsprechend der 
jeweiligen Datengrundlage nach Absatz 1 Satz 3 und 4 möglich, zu beachten sind. Für Maßnahmen, die in 
einem ausgewiesenen Infrastrukturgebiet verwirklicht werden sollen, ist keine Raumverträglichkeitsprüfung 
nach § 15 des Raumordnungsgesetzes durchzuführen. 
(6) Für den Infrastrukturgebieteplan ist eine Strategische Umweltprüfung und gegebenenfalls eine 
Verträglichkeitsprüfung nach § 36 des Bundesnaturschutzgesetzes durchzuführen. Die
Verträglichkeitsprüfung erfolgt ebenengerecht. Für Offshore-Anbindungsleitungen in der ausschließlichen Wirtschaftszone ist 
eine Strategische Umweltprüfung nur durchzuführen, wenn diese noch nicht im Verfahren zur Aufstellung 
des Flächenentwicklungsplans durchgeführt wurde oder die Strategische Umweltprüfung, die im Verfahren 
zur Aufstellung des Flächenentwicklungsplans durchgeführt wurde, die Umweltauswirkungen im
Infrastrukturgebiet nicht mit berücksichtigt. 
(7) Die Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde sieht in dem
Infrastrukturgebieteplan Regeln für geeignete und verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen vor, die zu ergreifen 
sind, um mögliche Auswirkungen auf die Erhaltungsziele nach § 7 Absatz 1 Nummer 9 des
Bundesnaturschutzgesetzes und auf besonders geschützte Arten nach § 7 Absatz 2 Nummer 13 des
Bundesnaturschutzgesetzes zu vermeiden oder, falls dies nicht möglich ist, solche Auswirkungen erheblich zu verringern.  
(8) Die Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde beteiligt vor der
Ausweisung des Infrastrukturgebietes die Behörden, deren Aufgabenbereich berührt wird, die zuständigen
Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung und die Öffentlichkeit nach den
Bestimmungen des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung, soweit sich aus den nachfolgenden Vorschriften 
oder aus § 70b des Windenergie-auf-See-Gesetzes nicht etwas anderes ergibt. Gegenstand der Beteiligung 
ist der Entwurf des Infrastrukturgebieteplans und der Umweltbericht. Die Unterlagen für die Strategische 
Umweltprüfung sowie der Entwurf des Infrastrukturgebieteplans sind von der Planfeststellungsbehörde oder 
der nach Landesrecht zuständigen Behörde für die Dauer von einem Monat zur Einsicht auszulegen. Die 
Auslegung ist dadurch zu bewirken, dass die Dokumente auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde 
oder der nach Landesrecht zuständigen Behörde zugänglich gemacht werden. Auf Verlangen eines
Beteiligten wird ihm eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt. Die Auslegung ist auf 
der Internetseite der Planfeststellungsbehörde oder der nach Landesrecht zuständigen Behörde sowie in einer 
überregionalen oder regionalen Tageszeitung öffentlich bekannt zu machen, dabei ist auf das nach Satz 5 
bestehende Recht der Beteiligten hinzuweisen. Die betroffene Öffentlichkeit kann sich zum Entwurf des 
Infrastrukturgebieteplans und zum Umweltbericht bis einen Monat nach Ende der Auslegung äußern. Für 
Offshore-Anbindungsleitungen in der ausschließlichen Wirtschaftszone kann die Anhörung nach Satz 1 im 
Rahmen der Strategischen Umweltprüfung des Flächenentwicklungsplans durchgeführt werden. Wird die 
Anhörung nach Satz 1 im Rahmen der Umweltprüfung des Flächenentwicklungsplans durchgeführt,
konsultiert das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie vor der Ausweisung des Infrastrukturgebietes die 
zuständigen Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung. 
(9) Die vom Träger des Vorhabens beantragte Ausweisung des Infrastrukturgebiets soll spätestens 
20 Monate nach Antragstellung erfolgen. Die Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht
zuständige Behörde kann nach Anhörung des Trägers des Vorhabens vorsehen, dass die Ausweisung von
Infrastrukturgebieten zu einem späteren Zeitpunkt erfolgt, wenn nach überschlägiger Prüfung der geplante
Inbetriebnahmezeitpunkt der jeweiligen Maßnahme nicht gefährdet wird, dabei ist Absatz 2 zu berücksichtigen. 
Die Bundesnetzagentur nimmt die Ausweisung von Infrastrukturgebieten auch für Maßnahmen vor, bei
denen sie nicht die zuständige Planfeststellungsbehörde ist, sofern die Planfeststellungsbehörde oder die nach 
Landesrecht zuständige Behörde dies innerhalb von einem Monat, nachdem aufgrund Änderung des
Bundesbedarfsplans nach § 12e feststeht, welche Behörde für die Planfeststellung zuständig ist, verlangt. Die 
Bundesnetzagentur kann die Frist nach Satz 3 verlängern. Die Ausweisung des Infrastrukturgebiets für
Offshore-Anbindungsleitungen in der ausschließlichen Wirtschaftszone erfolgt spätestens sechs Monate nach der 
Bekanntmachung des Flächenentwicklungsplans.  
(10) Der Träger des Vorhabens kann den Antrag nach Absatz 1 Satz 1 innerhalb von einem Monat, 
nachdem aufgrund einer Änderung des Bundesbedarfsplans nach § 12e feststeht, welche Behörde für die 
Planfeststellung zuständig ist, bei der Planfeststellungsbehörde oder der nach Landesrecht zuständigen
Behörde stellen. Bei Maßnahmen im Sinne von Absatz 1 Satz 1, die bereits vor dem … [einsetzen: Datum des 
Inkrafttretens nach Artikel 5 dieses Gesetzes] in den Bundesbedarfsplan aufgenommen wurden, beginnt die 
Frist nach Satz 1 abweichend am … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 5 dieses Gesetzes]. 
Die Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde kann die Frist nach den Sätzen 
1 und 2 verlängern. Die Sätze 1 bis 3 sind nicht für Offshore-Anbindungsleitungen in der ausschließlichen 
Wirtschaftszone anzuwenden. Die Absätze 1 bis 9 sind nicht anzuwenden auf Maßnahmen, für die vor dem 
… [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 5 dieses Gesetzes] bereits nach § 12c Absatz 2a mit der 
Ermittlung eines Präferenzraums begonnen wurde. Sofern für eine Maßnahme nach Satz 5 bis zum Ablauf 
des 30. Juni 2025 kein Antrag auf Planfeststellung gestellt wurde, sind die Absätze 1 bis 9 auch auf diese 
Maßnahme anzuwenden, wobei die Fristen nach Satz 1 und nach Absatz 9 Satz 1 und 3 am … [einsetzen: 
Datum des Inkrafttretens nach Artikel 5 dieses Gesetzes] beginnen.  
(11) Wurden Maßnahmen im Sinne von Absatz 1 Satz 1 im Netzentwicklungsplan von der
Regulierungsbehörde unter einem Vorbehalt bestätigt, beginnen die Fristen nach den Absätzen 9 und 10 frühestens 
mit dem Wegfall des Vorbehalts. Die Ausweisung des Infrastrukturgebietes für eine solche Maßnahme kann 
zu einem früheren Zeitpunkt erfolgen, wenn der Vorhabenträger dies gegenüber der
Planfeststellungsbehörde oder der nach Landesrecht zuständigen Behörde beantragt. In den Fällen des Satzes 2 beginnt die Frist 
nach Absatz 9 Satz 3 mit Zugang des Antrags nach Satz 2. 
(12) Für eine nach dem 1. Januar 2025 erstmals im Netzentwicklungsplan bestätigte Maßnahme ist kein 
Präferenzraum nach § 12c Absatz 2a zu ermitteln.“ 
3. Nach § 14e wird der folgende § 14f eingefügt: 
„§ 14f 
Infrastrukturgebieteplan im Elektrizitätsverteilernetz 
(1) Für Maßnahmen zur Errichtung und zum Betrieb sowie zur Änderung von
Hochspannungsfreileitungen mit einer Nennspannung von 110 Kilovolt, die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen nach §14d 
Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 in ihrem Netzausbauplan angegeben haben, kann die Planfeststellungsbehörde 
oder die nach Landesrecht zuständige Behörde auf Antrag des Trägers des Vorhabens anhand von
vorhandenen Daten zur großräumigen Raum- und Umweltsituation Infrastrukturgebiete für die Umsetzung von
Optimierungs-, Verstärkungs-, Erneuerungs- und Ausbaumaßnahmen in einem Plan ausweisen
(Infrastrukturgebieteplan im Elektrizitätsverteilernetz). Die Ausweisung des Infrastrukturgebiets soll spätestens 20
Monate nach Antragstellung erfolgen. Für die Ausweisung der Infrastrukturgebiete nach Satz 1 ist § 12j
Absatz 1 Satz 3 bis 7 entsprechend anzuwenden.
(2) Soweit die gemeinsame Durchführung mehrerer Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 oder § 12j
Absatz 1 Satz 1, für die jeweils ein Infrastrukturgebiet ausgewiesen werden soll, im räumlichen und zeitlichen 
Zusammenhang sinnvoll erscheint, können die Planfeststellungsbehörden oder die nach Landesrecht
zuständigen Behörden im gegenseitigen Einvernehmen festlegen, dass die Ausweisung eines einheitlichen
Infrastrukturgebiets nach Maßgabe der für eine der Maßnahmen geltenden Rechtsvorschriften durch die für diese 
Maßnahme zuständige Behörde erfolgt. Satz 1 ist nur anzuwenden, soweit die betroffenen Träger der
Vorhaben zustimmen. Um eine solche Bündelung zu ermöglichen, darf die nach Satz 1 zuständige Behörde 
Kopplungsräume setzen. 
(3) Bei der Ausweisung eines Infrastrukturgebietes im Elektrizitätsverteilernetz berücksichtigt die 
Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde, inwiefern es sich bei den Vorhaben 
nach Absatz 1 Satz 1 um eine Änderung und Erweiterung einer Leitung im Sinne von § 3 Nummer 1 des 
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz, um einen Ersatzneubau im Sinne von § 3 Nummer 4 
des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz oder einen Parallelneubau im Sinne von § 3 
Nummer 5 des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz handelt. Dazu ist bei der Ausweisung 
des Infrastrukturgebietes insbesondere die Bestandstrasse im Sinne von § 3 Nummer 2 des
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz zugrunde zu legen. 
(4) §12j Absatz 5, 6 Satz 1 und 2, Absatz 7 sowie Absatz 9 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden. 
(5) Die Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde beteiligt vor der
Ausweisung des Infrastrukturgebietes die Behörden, deren Aufgabenbereich berührt wird, die zuständigen
Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen und die Öffentlichkeit nach den Bestimmungen des Gesetzes über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung, soweit sich aus den nachfolgenden Vorschriften nicht etwas anderes ergibt. 
Gegenstand der Beteiligung ist der Entwurf des Infrastrukturgebieteplans im Elektrizitätsverteilernetz und 
der Umweltbericht. Die Unterlagen für die Strategische Umweltprüfung sowie der Entwurf des
Infrastrukturgebieteplans im Elektrizitätsverteilernetz sind von der Planfeststellungsbehörde oder der nach
Landesrecht zuständigen Behörde für eine Dauer von einem Monat zur Einsicht auszulegen. Die Auslegung ist 
dadurch zu bewirken, dass die Dokumente auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde oder der nach 
Landesrecht zuständigen Behörde zugänglich gemacht werden. Auf Verlangen eines Beteiligten wird ihm 
eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt. Die Auslegung ist auf der
Internetseite der Planfeststellungsbehörde oder der nach Landesrecht zuständigen Behörde sowie in einer
überregionalen oder regionalen Tageszeitung öffentlich bekannt zu machen, dabei ist auf das nach Satz 5 bestehende 
Recht der Beteiligten hinzuweisen. Die betroffene Öffentlichkeit kann sich zum Entwurf des
Infrastrukturgebieteplans im Elektrizitätsverteilernetz und zum Umweltbericht bis einen Monat nach Ende der Auslegung 
äußern. 
(6) Der Antrag nach Absatz 1 Satz 1 muss die Angabe der anvisierten Anfangs- und Endpunkte der 
Maßnahme enthalten. Der Antrag soll Angaben dazu enthalten, inwieweit die gemeinsame Durchführung 
mehrerer Maßnahmen nach Absatz 2 Satz 1 sinnvoll erscheint.“ 
4. In § 17d Absatz 1a Satz 4 wird die Angabe „2030“ durch die Angabe „2032“ ersetzt. 
5. § 43e Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung der Anfechtungsklage gegen einen
Planfeststellungsbeschluss oder eine Plangenehmigung nach § 80 Absatz 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung kann 
seitens des Vorhabenträgers nur innerhalb eines Monats nach der Zustellung und im Übrigen nur innerhalb 
eines Monats nach der Bekanntgabe nach § 43b Absatz 1 Nummer 3 Satz 2 und 3 des
Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung gestellt und begründet werden.“  
6. In § 43f Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „des § 43“ durch die Angabe „der §§ 12j, 14f, 43, 43o“ ersetzt. 
7. Nach § 43h Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Satz 1 ist ebenfalls nicht anzuwenden, sofern Hochspannungsfreileitungen mit einer Nennspannung von 
110 Kilovolt mit einem anderen Vorhaben auf einem Mehrfachgestänge geführt werden sollen und eine
einheitliche Entscheidung über beide Vorhaben in einem Planfeststellungsverfahren ergeht.“
8. § 43m wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 8 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Werden die in der Genehmigung für wildlebende Tiere oder Pflanzen der besonders geschützten Arten 
angeordneten Maßnahmen und der dort angeordnete finanzielle Ausgleich vorgenommen, ist auch für 
die Bauphase die Einhaltung der Vorschriften des § 44 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes
gewährleistet. Dies ist auch anzuwenden auf wildlebende Tiere und Pflanzen der besonders geschützten 
Arten, deren Vorkommen zum Zeitpunkt der Genehmigung nicht bekannt war, wobei jedoch
verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen zu ergreifen sind, soweit dies ohne zeitliche Verzögerung möglich 
ist. In den Fällen der Sätze 8 und 9 
1. ist keine Ausnahme nach § 45 Absatz 7 des Bundesnaturschutzgesetzes erforderlich, 
2. liegt keine Schädigung nach § 19 des Bundesnaturschutzgesetzes vor.“ 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Inhalte der Prüfungen nach § 44 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes, die nach dieser 
Vorschrift nicht zu prüfen sind, sind bei der Anwendung der §§ 13 bis 17 des
Bundesnaturschutzgesetzes nur zu berücksichtigen, soweit dies zur Ermittlung und Bewertung eines Eingriffs zwingend
erforderlich ist. Die Bewertung für das Schutzgut Tiere und Benthos erfolgt auf der Grundlage einer
Biotoptypenkartierung und vorhandener faunistischer Daten. Die Minderungsmaßnahmen nach Absatz 2 
erfüllen in Bezug auf besonders geschützte Arten und Benthos dem Grunde und dem Umfang nach die 
Anforderungen an Vermeidungs-, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen nach § 15 Absatz 1 und 2 des 
Bundesnaturschutzgesetzes. Eine weitergehende Prüfung und Bewertung sowie ein weitergehender 
Ausgleich und Ersatz der Eingriffe in Bezug auf besonders geschützte Tierarten und Benthos soll nicht 
stattfinden.“ 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „der Absätze 1 und 2“ durch die Angabe „der Absätze 1 bis 2a“ ersetzt. 
bb) Nach Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Bestimmungen der Absätze 1 bis 2a sind auch auf Planänderungen anzuwenden, für die der 
Antrag nach dem 30. Juni 2025 gestellt wird, wenn der Plan nach den Bestimmungen der Absätze 
1 bis 2a festgestellt wurde“. 
d) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
„(5) Die Bestimmungen der Absätze 1 bis 4 sind auch auf die Errichtung, den Betrieb sowie die 
Änderung von Hochspannungsfreileitungen mit einer Nennspannung von 110 Kilovolt oder mehr
entsprechend anzuwenden, sofern diese Leitungen auf einem Mehrfachgestänge mit einem Vorhaben nach 
Absatz 1 geführt werden, für das sich das Planfeststellungsverfahren nach den Vorgaben dieses
Paragrafen richtet und eine einheitliche Entscheidung über beide Vorhaben in diesem
Planfeststellungsverfahren ergeht.“ 
9. Nach § 43m werden die folgenden §§ 43n und 43o eingefügt: 
„§ 43n 
Vorhaben in Infrastrukturgebieten 
(1) Bei im Netzentwicklungsplan bestätigten Maßnahmen sowie bei Maßnahmen im
Elektrizitätsverteilernetz, die in für diese Maßnahmen ausgewiesenen Infrastrukturgebieten nach § 12j oder nach § 14f
liegen, ist abweichend von 
1. den Vorschriften des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung keine
Umweltverträglichkeitsprüfung oder Vorprüfung zur Feststellung der Pflicht zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen,
2. § 34 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes keine Verträglichkeitsprüfung durchzuführen und 
3. den Vorschriften des § 44 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes keine artenschutzrechtliche Prüfung 
durchzuführen. 
§ 18 Absatz 4 Satz 1 des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz und § 43 Absatz 3 sind mit 
der Maßgabe anzuwenden, dass Belange, die nach Satz 1 nicht zu ermitteln, zu beschreiben und zu bewerten 
sind, nur insoweit im Rahmen der Abwägung zu berücksichtigen sind, als diese Belange im Rahmen der 
zuvor durchgeführten Strategischen Umweltprüfung und gegebenenfalls einer Verträglichkeitsprüfung nach 
§ 36 des Bundesnaturschutzgesetzes oder aufgrund sonstiger rechtlicher Vorgaben ermittelt, beschrieben und 
bewertet wurden. Die Planfeststellungsbehörde ordnet an, dass auf Grundlage der vorhandenen Daten
geeignete und verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen nach den nach § 12j Absatz 7 oder nach § 14f Absatz 4 
in Verbindung mit § 12j Absatz 7 festgelegten Regeln zu ergreifen sind, um die Einhaltung der Vorschriften 
der §§ 34 und 44 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes zu gewährleisten, soweit solche Maßnahmen
verfügbar und geeignete Daten vorhanden sind. Der Betreiber hat ungeachtet des Satzes 3 einen finanziellen 
Ausgleich zu zahlen. Die Zahlung ist von der zuständigen Behörde zusammen mit der
Zulassungsentscheidung als einmalig zu leistender Betrag festzusetzen. Die Höhe der Zahlung beträgt 17 500 Euro je
angefangenen Kilometer Trassenlänge. Sie ist von dem Betreiber als zweckgebundene Abgabe an den Bund zu
leisten. Die Mittel werden vom Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit bewirtschaftet. Sie sind für Maßnahmen nach § 45d Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes zu
verwenden, für die nicht bereits nach anderen Vorschriften eine rechtliche Verpflichtung besteht. Die
Anforderungen nach sonstigen Vorschriften des Fachrechts bleiben unberührt. 
(2) Absatz 1 Satz 1, 2 und 4 bis 10 sowie die Absätze 3 bis 6 und 8 bis 10 sind entsprechend
anzuwenden auf Maßnahmen nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4 und nach § 1 des
Bundesbedarfsplangesetzes und nach § 1 des Energieleitungsausbaugesetzes, für die vor dem Ablauf des 19. November 2023 
1. die Bundesfachplanung nach § 12 des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz
abgeschlossen wurde oder 
2. ein Gebiet vorgesehen wurde, für das eine Strategische Umweltprüfung durchgeführt wurde,
insbesondere die Untersuchungsräume des nach § 12c Absatz 2 erstellten Umweltberichts.  
Diese in der Bundesfachplanung bestimmten Trassenkorridore, Untersuchungsräume und sonstigen
vorgesehenen Gebiete sind Infrastrukturgebiete im Sinne von Artikel 15e Absatz 2 Satz 2 der Richtlinie (EU) 
2018/2001 in der Fassung vom 18. Oktober 2023. Absatz 1 Satz 4 ist mit der Maßgabe entsprechend
anzuwenden, dass Satz 3 nicht anzuwenden ist, und Absatz 3 Satz 2 ist mit der Maßgabe entsprechend
anzuwenden, dass § 12j Absatz 7 nicht anzuwenden ist. Die Bestimmungen dieses Absatzes sind auch auf die
Errichtung, den Betrieb sowie die Änderung von Hochspannungsfreileitungen mit einer Nennspannung von 
110 Kilovolt oder mehr entsprechend anzuwenden, sofern diese Leitungen auf einem Mehrfachgestänge mit 
einem Vorhaben nach Satz 1 geführt werden, für das sich das Planfeststellungsverfahren nach den Vorgaben 
dieses Absatzes richtet und eine einheitliche Entscheidung über beide Vorhaben in diesem
Planfeststellungsverfahren ergeht. 
(3) Die Planfeststellungsbehörde führt innerhalb von 30 Tagen ab Beginn der Planfeststellung ein 
Überprüfungsverfahren durch. In dem Überprüfungsverfahren soll festgestellt werden, ob die Maßnahme 
auch bei Durchführung der Maßnahmen nach § 12j Absatz 7 oder nach § 14f Absatz 4 in Verbindung mit 
§ 12j Absatz 7 höchstwahrscheinlich erhebliche unvorhergesehene nachteilige Umweltauswirkungen
angesichts der ökologischen Empfindlichkeit des Gebiets haben wird, die bei der Strategischen Umweltprüfung 
und der im Einzelfall durchzuführenden Verträglichkeitsprüfung nach § 36 des Bundesnaturschutzgesetzes 
nicht ermittelt wurden, und ob dadurch die Einhaltung der Vorschriften der §§ 34 und 44 Absatz 1 des
Bundesnaturschutzgesetzes nicht gewährleistet ist. Das Überprüfungsverfahren stützt sich auf vorhandene Daten. 
Die zuständige Behörde kann den Träger des Vorhabens auffordern, zusätzliche verfügbare Informationen 
vorzulegen. Daten, die nicht innerhalb von 30 Tagen ab Beginn des Planfeststellungsverfahrens ermittelt 
werden können, sind nicht zu berücksichtigen. 
(4) Ergibt das Überprüfungsverfahren, dass die Maßnahme mit hoher Wahrscheinlichkeit erhebliche 
unvorhergesehene nachteilige Umweltauswirkungen nach Absatz 3 haben wird, so ordnet die
Planfeststellungsbehörde auf der Grundlage der vorliegenden Daten an, dass geeignete und verhältnismäßige
Minderungsmaßnahmen getroffen werden, um diesen Auswirkungen zu begegnen. Sofern solche
Minderungsmaßnahmen nicht getroffen werden können, ordnet die zuständige Behörde an, dass der Betreiber geeignete und 
verhältnismäßige Ausgleichsmaßnahmen ergreift. Falls keine anderen geeigneten und verhältnismäßigen 
Ausgleichsmaßnahmen verfügbar sind, hat der Betreiber einen finanziellen Ausgleich zu zahlen. Die
Zahlung ist von der zuständigen Behörde zusammen mit der Zulassungsentscheidung als einmalig zu leistender 
Betrag festzusetzen. Die Höhe der Zahlung beträgt 5 000 Euro je angefangenen Kilometer Trassenlänge, bei 
dem unvorhergesehene nachteilige Umweltauswirkungen nach Absatz 3 festgestellt wurden. Die Zahlung ist 
von dem Betreiber als zweckgebundene Abgabe an den Bund zu leisten. Die Mittel werden vom
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit bewirtschaftet. Sie sind für
Maßnahmen nach § 45d Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes zu verwenden, für die nicht bereits nach
anderen Vorschriften eine rechtliche Verpflichtung besteht. Die Anforderungen nach sonstigen Vorschriften des 
Fachrechts bleiben unberührt.  
(5) Inhalte der Prüfungen nach § 44 Absatz 1 und nach § 34 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes, 
die nach dieser Vorschrift nicht zu prüfen sind, sind bei der Anwendung der §§ 13 bis 17 des
Bundesnaturschutzgesetzes nur zu berücksichtigen, soweit dies zur Ermittlung und Bewertung eines Eingriffs zwingend 
erforderlich ist. Die Bewertung für das Schutzgut Tiere und Benthos erfolgt auf der Grundlage einer
Biotoptypenkartierung und vorhandener faunistischer Daten. Die Minderungsmaßnahmen nach Absatz 1 sowie 
die Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen nach Absatz 4 erfüllen in Bezug auf besonders geschützte
Arten und Benthos sowie in Bezug auf die Erhaltungsziele nach § 7 Absatz 1 Nummer 9 des
Bundesnaturschutzgesetzes dem Grunde und dem Umfang nach die Anforderungen an Vermeidungs-, Ausgleichs- und 
Ersatzmaßnahmen nach § 15 Absatz 1 und 2 des Bundesnaturschutzgesetzes. Eine weitergehende Prüfung 
und Bewertung sowie ein weitergehender Ausgleich und Ersatz der Eingriffe in Bezug auf besonders
geschützte Tierarten und Benthos sowie in Bezug auf die Erhaltungsziele nach § 7 Absatz 1 Nummer 9 des 
Bundesnaturschutzgesetzes soll nicht stattfinden. 
(6) Werden die in der Genehmigung für wildlebende Tiere oder Pflanzen der besonders geschützten 
Arten angeordneten Maßnahmen und der dort angeordnete finanzielle Ausgleich vorgenommen, ist auch für 
die Bauphase die Einhaltung der Vorschriften des § 44 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes
gewährleistet. Dies ist auch anzuwenden auf wildlebende Tiere und Pflanzen der besonders geschützten Arten, deren 
Vorkommen zum Zeitpunkt der Genehmigung nicht bekannt war, wobei jedoch verhältnismäßige
Minderungsmaßnahmen zu ergreifen sind, soweit dies ohne zeitliche Verzögerung möglich ist. In den Fällen der 
Sätze 1 und 2 
1. ist keine Ausnahme nach § 45 Absatz 7 des Bundesnaturschutzgesetzes erforderlich, 
2. liegt keine Schädigung nach § 19 des Bundesnaturschutzgesetzes vor. 
(7) Für Maßnahmen, für die ein Infrastrukturgebiet in einem Infrastrukturgebieteplan nach § 12j oder 
in einem Infrastrukturgebieteplan im Elektrizitätsverteilernetz nach § 14f ausgewiesen wurde, ist die Trasse 
sowie eine Prüfung ernsthaft in Betracht kommender Alternativen für den beabsichtigten Verlauf der Trasse 
auf dieses Infrastrukturgebiet beschränkt. Eine Prüfung außerhalb dieses Infrastrukturgebiets ist nur aus 
zwingenden Gründen durchzuführen. Für Vorhaben, für die das Netzausbaubeschleunigungsgesetz
Übertragungsnetz anzuwenden ist und die in einem Infrastrukturgebieteplan nach § 12j oder in einem
Infrastrukturgebieteplan im Elektrizitätsverteilernetz nach § 14f ausgewiesen wurden, wird in entsprechender
Anwendung des § 5a des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz auf die Bundesfachplanung
verzichtet. In entsprechender Anwendung des § 16 Absatz 7 des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes
Übertragungsnetz kann die Planfeststellungsbehörde für Maßnahmen nach Satz 1 Veränderungssperren erlassen, 
auch wenn für diese Leitungen ein vordringlicher Bedarf im Sinne des Bundesbedarfs nicht festgestellt wird. 
(8) Bei Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 ist auch im Sinne von § 25 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 1 des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz und § 43f Absatz 1 Satz 2 
Nummer 1 keine Prüfung durchzuführen, ob eine Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist. 
(9) Die Absätze 1 bis 8 sind nicht anzuwenden auf Maßnahmen, die voraussichtlich erhebliche
Auswirkungen auf die Umwelt eines anderen EU-Mitgliedstaats haben oder wenn ein EU-Mitgliedstaat, der
davon voraussichtlich erheblich betroffen ist, nach § 54 Absatz 2 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung um Benachrichtigung ersucht oder nach § 54 Absatz 5 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung mitteilt, dass eine Beteiligung gewünscht wird. 
(10) Die Bestimmungen der Absätze 1 bis 9 sind auf alle Planfeststellungs- und
Plangenehmigungsverfahren sowie Anzeigeverfahren von im Netzentwicklungsplan bestätigten Maßnahmen sowie von
Hochspannungsfreileitungen mit einer Nennspannung von 110 Kilovolt anzuwenden, bei denen der Vorhabenträger 
den Antrag nach dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 5 dieses Gesetzes] stellt oder bei 
denen die Anzeige nach diesem Zeitpunkt erfolgt. Bei Vorhaben nach Satz 1 sind die Bestimmungen der 
Absätze 1 bis 9 nicht anzuwenden, wenn der Vorhabenträger dies bei der Antragstellung oder der Anzeige 
gegenüber der zuständigen Behörde verlangt. Die Bestimmungen der Absätze 1 bis 9 sind auch auf
Planänderungen anzuwenden, wenn der Plan nach den Bestimmungen der Absätze 1 bis 9 festgestellt wurde. 
§ 43o 
Vergleich zur ursprünglichen Netzinfrastruktur 
Unterliegt die Änderung oder Erweiterung einer Leitung, ein Ersatzneubau oder ein Parallelneubau bei 
einer Maßnahme nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4 einem Überprüfungsverfahren nach § 43n
Absatz 3, einer Feststellung, ob eine Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist, oder einer
Umweltverträglichkeitsprüfung, so beschränkt sich dieses Überprüfungsverfahren, diese Feststellung oder diese
Umweltverträglichkeitsprüfung auf die potenziellen Auswirkungen, die sich aus der Änderung oder Erweiterung der 
Leitung, dem Ersatzneubau oder dem Parallelneubau im Vergleich zur ursprünglichen Netzinfrastruktur
ergeben. Bei der Festsetzung einer Kompensation aufgrund einer Beeinträchtigung des Landschaftsbildes ist 
auf die Veränderung gegenüber der Bestandssituation abzustellen.“ 
10. § 49 Absatz 4 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz wird ermächtigt, zur Gewährleistung der technischen Sicherheit und der technischen und
betrieblichen Flexibilität von Energieanlagen und Energieanlagenteilen sowie der Interoperabilität von 
Ladepunkten für Elektromobile durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates“ durch die 
Angabe „Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung 
mit Zustimmung des Bundesrates“ ersetzt. 
b) Die Nummern 1 bis 3 werden durch die folgenden Nummern 1 bis 3 ersetzt: 
„1. Anforderungen an die technische Sicherheit und Flexibilität sowie die Errichtung und den Betrieb 
von Energieanlagen und Energieanlagenteilen einschließlich der Anforderungen zur
Gewährleistung der Interoperabilität bei Ladepunkten für Elektromobile festzulegen; 
2. das Verfahren zur Sicherstellung der Anforderungen nach Nummer 1 oder zur Sicherstellung von 
in unmittelbar geltenden Rechtsakten der Europäischen Union bestimmten Anforderungen an
Ladepunkte für Elektromobile und deren Betreiber zu regeln, insbesondere 
a) zu bestimmen, dass und wo die Errichtung solcher Energieanlagen und Energieanlagenteile, 
ihre Inbetriebnahme, die Vornahme von Änderungen oder Erweiterungen und sonstige die 
Energieanlagen und Energieanlagenteile betreffenden Umstände angezeigt werden müssen, 
b) zu bestimmen, dass bestimmte Nachweise der Anzeige nach Buchstabe a beigefügt oder 
nach Inbetriebnahme der Energieanlage auf Anforderung übermittelt werden müssen, 
c) zu bestimmen, dass mit der Errichtung und dem Betrieb der Energieanlagen erst nach Ablauf 
bestimmter Registrierungen, Prüfungen oder Prüffristen begonnen werden darf, 
d) zu bestimmen, unter welchen Voraussetzungen schriftliche und elektronische
Nachweisdokumente gültig sind,  
e) eine Pflicht der Betreiber von öffentlich zugänglichen Ladepunkten für Elektromobile zur 
Erfassung und zur Übermittlung von Daten dieser Ladepunkte an die Bundesnetzagentur
sowie die Anforderungen an die Ausgestaltung der Datenerfassung und der
Datenübermittlung festzulegen;  
2a. eine Pflicht der Bundesnetzagentur zur Übermittlung von Daten von öffentlich zugänglichen
Ladepunkten für Elektromobile an die nach Landesrecht für die Wahrnehmung der Aufgaben nach 
dem Mess- und Eichgesetz oder nach den aufgrund des Mess- und Eichgesetzes erlassenen 
Rechtsverordnungen zuständigen Behörden festzulegen; 
3. Prüfungen der Einhaltung der Anforderungen an Energieanlagen und Energieanlagenteile vor
Errichtung und Inbetriebnahme und deren Überprüfungen vorzusehen und festzulegen, dass  
a) hierzu geeignete Nachweise verlangt werden dürfen, 
b) diese Prüfungen und Überprüfungen durch behördlich anerkannte Sachverständige zu
erfolgen haben.“ 
c) In Nummer 6 wird nach der Angabe „Prüfung der“ die Angabe „technischen Sicherheit der“ eingefügt. 
d) In Nummer 8 wird die Angabe „Anlagen und Anlagenteile“ durch die Angabe „Energieanlagen und
Energieanlagenteile“ ersetzt. 
11. In § 63 Absatz 4 Satz 4 wird die Angabe „§ 5 der Ladesäulenverordnung“ durch die Angabe „einer aufgrund 
von § 49 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 bis 3 erlassenen Rechtsverordnung“ ersetzt.  
12. Nach § 110 wird der folgende § 110a eingefügt: 
„§ 110a 
Ausnahmeregelung nach Artikel 6 der Verordnung (EU) 2024/1991 
Vorbehaltlich des Satzes 2 sind die folgenden Vorhaben nach Artikel 6 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung 
(EU) 2024/1991 von der Anforderung ausgenommen, dass keine weniger schädlichen Alternativlösungen 
nach Artikel 4 Absatz 14 Buchstabe c und Absatz 15 Buchstabe c sowie Artikel 5 Absatz 11 Buchstabe c 
und Absatz 12 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2024/1991 zur Verfügung stehen: 
1. Vorhaben nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4, Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, 5 und 6 in Bezug auf 
Leerrohre, die im räumlichen und zeitlichen Zusammenhang mit der Baumaßnahme eines Erdkabels 
nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4 mit verlegt werden,  
2. Vorhaben nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10,  
3. Vorhaben nach § 1 des Bundesbedarfsplangesetzes und  
4. Vorhaben nach § 1 des Energieleitungsausbaugesetzes.  
Satz 1 ist nur anzuwenden, wenn eine der in Artikel 6 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2024/1991
genannten Prüfungen durchgeführt wurde. Als Prüfung im Sinne von Artikel 6 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe a 
der Verordnung (EU) 2024/1991 gilt die Strategische Umweltprüfung. Als Prüfung im Sinne von Artikel 6 
Absatz 1 Satz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2024/1991 gilt die Umweltverträglichkeitsprüfung.“ 
Artikel 3 
Änderung des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz 
Das Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz vom 28. Juli 2011 (BGBl. I S. 1690), das zuletzt 
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 151) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
1. In § 5 Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt.
2. § 18 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 4 Satz 5 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) Absatz 4b wird gestrichen.  
3. § 30 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Die Bundesnetzagentur erhebt für folgende Amtshandlungen nach diesem Gesetz kostendeckende 
Gebühren und Auslagen: 
1. Feststellung der Raumverträglichkeit im vereinfachten Verfahren nach § 11 Absatz 2, 
2. Entscheidung nach § 12 Absatz 2 Satz 1, 
3. Planfeststellung nach § 24 Absatz 1, 
4. Entscheidung nach § 25 Absatz 4 Satz 4, 
5. Entscheidung nach § 5a Absatz 3 Satz 1, 
6. Plangenehmigung nach § 24 Absatz 3, 
7. Erlass einer Duldungsanordnung nach § 8 Satz 4 in Verbindung mit § 44 Absatz 2 Satz 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes oder § 18 Absatz 5 in Verbindung mit § 44 Absatz 2 Satz 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes und 
8. Ausweisung von Infrastrukturgebieten nach § 12j Absatz 1 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes. 
Wird ein Antrag auf eine der in Absatz 1 genannten Amtshandlungen nach Beginn der sachlichen
Bearbeitung zurückgenommen, ist derjenige Teil der für die gesamte Amtshandlung vorgesehenen Gebühr zu
erheben, der dem Fortschritt der Bearbeitung entspricht. Für einen Antrag, der aus anderen Gründen als der
Unzuständigkeit der Behörde abgelehnt wird, ist die volle Gebühr zu erheben. Die Gebühr kann ermäßigt
werden oder es kann von der Erhebung abgesehen werden, wenn dies der Billigkeit entspricht. 
(2) Die Höhe der Gebühr richtet sich nach der Länge der zu planenden Trasse. Bei der Durchführung 
der Bundesfachplanung und der Ausweisung von Infrastrukturgebieten ist die nach der Luftlinie bemessene 
geographische Entfernung der durch eine Trasse zu verbindenden Orte maßgeblich. Die Gebühr für
Amtshandlungen nach Absatz 1 Nummer 2 beträgt 30 000 Euro je angefangenen Kilometer. Für die Durchführung 
der Planfeststellung richtet sich die Gebühr nach der mittleren Länge des im Rahmen der Bundesfachplanung 
festgelegten Korridors. Für Amtshandlungen nach Absatz 1 Nummer 3 beträgt die Gebühr 50 000 Euro je 
angefangenen Kilometer. Bei Entscheidungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 4 und 6 beträgt die Gebühr 
jeweils 10 000 Euro je angefangenen Kilometer. Bei Entscheidungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 5
beträgt die Gebühr 5 000 Euro je angefangenen Kilometer. Die Gebühr für Amtshandlungen nach Absatz 1 
Nummer 8 beträgt 20 000 Euro je angefangenen Kilometer.“ 
4. In § 31 Absatz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ und die Angabe „Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt.
Artikel 4 
Änderung der Bundeskompensationsverordnung 
Die Bundeskompensationsverordnung vom 14. Mai 2020 (BGBl. I S. 1088) wird wie folgt geändert: 
§ 15 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
(1) „ Für die Errichtung und den Betrieb von Windenergieanlagen auf See einschließlich der hierfür
erforderlichen Nebeneinrichtungen im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels sind die 
folgenden Maßgaben anzuwenden: 
1. Soweit eine Sicherheitszone nach § 74 des Windenergie-auf-See-Gesetzes vom 13. Oktober 2016 (BGBl. I 
S. 2258, 2310), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle dieses 
Gesetzes] geändert worden ist, eingerichtet wird, in der die Fischerei während der gesamten Betriebsdauer 
ausgeschlossen wird, gelten die Beeinträchtigungen der Schutzgüter Biotope und Boden einschließlich der 
darin vorkommenden Pflanzen und Tiere als auch der Schutzgüter Wasser und Luft als kompensiert. Unter 
den Voraussetzungen des Satzes 1 gilt dies auch für Beeinträchtigungen der in Satz 1 genannten Schutzgüter 
durch Konverter, deren Sicherheitszone eine Schnittmenge mit den von Satz 1 erfassten Sicherheitszonen 
aufweist. Die Erlaubnis passiver Fischerei mit Reusen und Körben außerhalb des Bereichs der
Sicherheitszone, in dem sich die Anlagen selbst befinden, bleibt von Satz 1 unberührt. 
2. Für Anlagen in einem Cluster im Sinne von § 3 Nummer 1 und in einem Gebiet im Sinne von § 3 Nummer 3 
des Windenergie-auf-See-Gesetzes verringert sich abweichend von § 14 Absatz 3 Satz 2 die nach § 14
Absatz 2 errechnete Ersatzzahlung um 35 Prozent. 
3. Bei der Bemessung des Ersatzgeldes nach § 14 Absatz 2 Nummer 1 ist für das beeinträchtigte
Landschaftsbild die Wertstufe 2 nach § 14 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a zugrunde zu legen.“ 
Artikel 5 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
1. Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2001 über die Prüfung der
Umweltauswirkungen bestimmter Pläne und Programme (ABl. L 197 vom 21.7.2001, S. 30) 
2. Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2011 über die
Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (ABl. L 26 vom 28.1.2012, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie 
2014/52/EU vom 16. April 2014 (ABl. L 124 vom 25.4.2014, S. 1) geändert worden ist 
3. Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur Förderung der Nutzung 
von Energie aus erneuerbaren Quellen (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82; L 311 vom 25.9.2020, S. 11; L 41 vom 22.2.2022, 
S. 37), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/1711 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1711, 26.6.2024) geändert worden 
ist 
4. Verordnung (EU) 2024/1991 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni 2024 über die Wiederherstellung der 
Natur und zur Änderung der Verordnung (EU) 2022/869 (ABl. L, 2024/1991 vom 29.7.2024)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 zur Änderung 
der Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 98/70/EG im Hinblick auf die 
Förderung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/652 des Rates 
(ABl. L, 2023/2413, 31.10.2023) zur Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 11. Dezember 2018 zur Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen (ABl. L 328 
vom 21.12.2018, S. 82) (im Folgenden: Richtlinie (EU) 2018/2001) ist am 20. November 2023 in Kraft getreten.  
Die Richtlinie sieht vor, dass der Anteil von Energie aus erneuerbaren Quellen am Bruttoendenergieverbrauch der 
Europäischen Union auf mindestens 42,5 Prozent bis zum Jahr 2030 gesteigert werden muss. Um dieses Ziel zu 
erreichen, sind in der Richtlinie insbesondere Maßnahmen vorgesehen, um die Genehmigungsverfahren für
Projekte im Bereich erneuerbarer Energien deutlich zu beschleunigen. Dazu sind von den Mitgliedstaaten sogenannte 
Beschleunigungsgebiete für erneuerbare Energien auszuweisen, in denen Vorhaben in einem vereinfachten und 
beschleunigten Verfahren genehmigt werden. Auch außerhalb von Beschleunigungsgebieten werden die
Genehmigungsverfahren angepasst. Zudem können Mitgliedstaaten Infrastrukturgebiete ausweisen, um auch hier zu 
vereinfachten und beschleunigten Verfahren zu gelangen. 
Die Bestimmungen der Richtlinie sind von den Mitgliedstaaten grundsätzlich binnen 18 Monaten umzusetzen, 
wobei ein Teil der Regelungen im Bereich der Genehmigungsverfahren bereits bis zum 1. Juli 2024 umgesetzt 
werden muss.  
Die Änderungen fügen sich in die Gesamtlinie Deutschlands ein, seine gesamte Klima-, Energie- und
Wirtschaftspolitik auf den 1,5-Grad-Klimaschutz-Pfad auszurichten, zu dem sich Deutschland und die Europäische Union im 
Rahmen des Übereinkommens von Paris verpflichtet haben. Die Stromversorgung soll im Jahr 2030 zu
mindestens 80 Prozent auf erneuerbaren Energien beruhen. Für die Erreichung dieses Ziels sind massive Anstrengungen 
beim Ausbau der erneuerbaren Energien sowie beim Ausbau der Stromnetze erforderlich.  
Dieser Entwurf steht im Kontext der Ziele der Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 
25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“. Der
Entwurf soll insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 13 beitragen, „umgehend Maßnahmen zur
Bekämpfung des Klimawandels und seiner Auswirkungen zu ergreifen“. Im Sinne des systemischen
Zusammendenkens der Nachhaltigkeitsziele soll der Entwurf gleichzeitig zur rechtzeitigen Umsetzung von Ziel 7 beitragen, den 
„Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und moderner Energie für alle [zu] sichern“. 
Ferner soll die Verordnung (EU) 2023/1804 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 
über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe und zur Aufhebung der Richtlinie 2014/94/EU
(Alternative Fuels Infrastructure Regulation, AFIR) den Aufbau von Ladeinfrastruktur in der gesamten EU
beschleunigen und vereinheitlichen. Die AFIR ersetzt die bisherige Richtlinie über den Aufbau der Infrastruktur für
alternative Kraftstoffe (AFID) aus dem Jahr 2014, die in Deutschland unter anderem in der Ladesäulenverordnung 
(LSV) auf Basis von § 49 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und 2 EnWG umgesetzt wurde. Die AFIR gilt seit dem 
13. April 2024 unmittelbar und ohne Umsetzungsrechtsakt in den EU-Mitgliedstaaten. 
Ein wesentliches Ziel der AFIR ist es, zukünftig den Aufbau von Ladestationen für elektrisch betriebene
Fahrzeuge sowie Tankstellen für alternative Kraftstoffe in europäischen Städten und entlang der transeuropäischen 
Verkehrsnetze (TEN-V) zu fördern. Im Rahmen des „Green Deal“ ist die AFIR eine der Maßnahmen, um das Ziel
der EU zu erreichen, ihre Netto-Treibhausgasemissionen bis zum Jahr 2030 um mindestens 55 Prozent gegenüber 
dem Jahr 1990 zu reduzieren und bis zum Jahr 2050 klimaneutral zu werden („Fit for 55“). 
Mit dem Gesetzentwurf soll das Energiewirtschaftsgesetz auch an die Vorgaben der AFIR angepasst werden. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Dieser Gesetzesentwurf setzt die planungs- und genehmigungsrechtlichen Bestimmungen der Richtlinie (EU) 
2018/2001 in den Bereichen Windenergie auf See sowie Stromnetze um.  
Es werden Änderungen im Gesetz zur Entwicklung und Förderung der Windenergie auf See (Windenergie-auf-
See-Gesetz), im Gesetz über die Elektrizitäts- und Gasversorgung (Energiewirtschaftsgesetz) sowie im
Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz (NABEG) vorgenommen.  
Die wesentlichen Inhalte des Gesetzentwurfs lassen sich wie folgt zusammenfassen: 
Windenergie-auf-See-Gesetz 
– Der Flächenentwicklungsplan soll künftig Beschleunigungsflächen festlegen. Die dafür erforderlichen
Anpassungen werden vorgenommen und die Vorgaben der Richtlinie umgesetzt. 
– Für Vorhaben auf Beschleunigungsflächen werden die Anforderungen an die Genehmigungsverfahren
umgesetzt. Die Erleichterungen der Richtlinie zur Umweltverträglichkeits- und artenschutzrechtlichen Prüfung 
werden umgesetzt.  
– Weitere Vorgaben der Richtlinie zur Ausgestaltung des Genehmigungsverfahrens wie die Einführung einer 
Bestätigung der Vollständigkeit werden umgesetzt. 
– Die Digitalisierung der Planfeststellungsverfahren in der ausschließlichen Wirtschaftszone wird anlässlich 
Artikel 16 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2023/2413 weiter vorangetrieben. Durch die Digitalisierung der 
Kommunikation zwischen den Behörden untereinander wird das Genehmigungsverfahren effizienter.  
Energiewirtschaftsgesetz 
– Die Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde kann zukünftig
Infrastrukturgebiete für die Umsetzung von Netzprojekten ausweisen. Die Regeln zur Ausweisung der
Infrastrukturgebiete werden festgelegt und Vorgaben, insbesondere bezogen auf verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen, 
festgeschrieben. 
– Für Vorhaben in Infrastrukturgebieten wird von einer Umweltverträglichkeits- und artenschutzrechtlichen 
Prüfung sowie einer FFH-Verträglichkeitsprüfung abgesehen. Die Planfeststellungsbehörde führt stattdessen 
ein Überprüfungsverfahren durch, um unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen zu mindern oder
auszugleichen. Für Bestandsgebiete, die in der Regelung definiert werden, gilt diese Privilegierung ebenfalls.  
– Bei der Änderung bereits vorhandener Netzinfrastruktur ist bezogen auf potenzielle Umweltauswirkungen 
eine Deltaprüfung durchzuführen.  
– Änderung der Rechtsgrundlage für die Ladesäulenverordnung  
Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz 
In das Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz werden Bestimmungen zur Erhebung von Gebühren 
für die Ausweisung von Infrastrukturgebieten aufgenommen. 
III. Alternativen 
Keine. Das Gesetz ist erforderlich, um die Vorgaben der Richtlinie (EU) 2018/2001 in den Bereichen Windenergie 
auf See sowie Stromnetze umzusetzen. Soweit einzelne Bestimmungen der Richtlinie nur optional umzusetzen 
sind, ist die Umsetzung im Sinne eines beschleunigten, rechtssicheren und robusten Ausbaus der Windenergie auf 
See und der Stromnetze geboten.
Das Gesetz dient ferner der richtlinienkonformen Ausgestaltung bestehender Regelungen. 
Es haben sich auf Basis der Beiträge der Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter keine wesentlichen
Änderungen am Gesetzentwurf ergeben. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für alle Artikel dieses Gesetzes aus Artikel 74 Absatz 1 
Nummer 11 des Grundgesetzes (GG). Diese Artikel des vorliegenden Gesetzes fallen in den Bereich des Rechts 
der Wirtschaft, das auch die Energiewirtschaft einschließlich der Erzeugung und Verteilung von Energie umfasst.  
Eine bundesgesetzliche Regelung im Sinn des Artikels 72 Absatz 2 GG ist zur Wahrung der Rechts- und
Wirtschaftseinheit erforderlich. Das Windenergie-auf-See-Gesetz regelt die bundeseinheitlich ausgestaltete Förderung 
von klima- und umweltpolitisch besonders gewünschter Technologien sowie das Verfahren zur Planfeststellung 
beziehungsweise Genehmigung dazugehöriger Einrichtungen in der ausschließlichen Wirtschaftszone. Das 
EnWG regelt den bundeseinheitlichen energiewirtschaftlichen Rahmen der Energieversorgung in Deutschland 
insbesondere das Planungs- und Genehmigungsverfahren von Anlagen. Die Strom- und Gasversorgung ist
bundeseinheitlich zu regeln. Ein Bezug auf Landesgrenzen würde zu Wettbewerbsverzerrungen im
länderübergreifend organisierten Strommarkt führen. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union vereinbar. Er dient vor allem der Umsetzung der 
Vorgaben aus der Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 
zur Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 98/70/EG im 
Hinblick auf die Förderung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 
2015/652 des Rates (ABl. L, 2023/2413, 31.10.2023) zur Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur Förderung der Nutzung von Energie aus
erneuerbaren Quellen (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82) (im Folgenden: Richtlinie (EU) 2018/2001). Die novellierte 
Richtlinie ist am 20. November 2023 in Kraft getreten.  
Der Anwendungsbereich völkerrechtlicher Verträge wird durch diesen Entwurf nicht berührt. 
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Die Änderungen dienen vor allem der Vereinfachung von Zulassungsverfahren im Bereich Windenergie auf See 
sowie Stromnetze. Dadurch werden sowohl die Vorhabenträger als auch die Verwaltung entlastet. Mit der
Anpassung des WindSeeG wird die Digitalisierung der Planfeststellungsverfahren in der ausschließlichen
Wirtschaftszone weiter vorangetrieben. Durch die Digitalisierung der Kommunikation zwischen den Behörden
untereinander wird das Genehmigungsverfahren effizienter. Die weitere Digitalisierung der Planfeststellungsverfahren 
ist auch in Artikel 16 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2023/2413 des europäischen Parlaments und des Rates vom 
18. Oktober 2023 vorgesehen. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im 
Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der UN-Agenda 2030 für nachhaltige
Entwicklung dient.  
Indem der Entwurf die planungs- und genehmigungsrechtlichen Bestimmungen der Richtlinie (EU) 2018/2001 in 
den Bereichen Windenergie auf See sowie Stromnetze umsetzt, leistet er einen Beitrag zur Verwirklichung von 
Nachhaltigkeitsziel 13 „Umgehend Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels und seiner Auswirkungen 
ergreifen“. Denn dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seiner Zielvorgabe 13.3, die personellen und
institutionellen Kapazitäten im Bereich der Abschwächung des Klimawandels, der Klimaanpassung und der Reduzierung 
der Klimaauswirkungen zu verbessern. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er
insbesondere die Digitalisierung der Planfeststellungsverfahren und die Genehmigungsverfahren auf
Beschleunigungsflächen vereinfacht. Damit leistet der Entwurf gleichzeitig einen Beitrag zur Erreichung von Ziel 16, welches in 
seiner Zielvorgabe 16.6 verlangt, leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen 
Ebenen aufzubauen. 
Im Sinne des systemischen Zusammendenkens der Nachhaltigkeitsziele leistet der Entwurf außerdem einen
Beitrag zur Erreichung von Ziel 7 „Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und moderner Energie für alle 
sichern“. Dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seiner Zielvorgabe 7.1, bis 2030 den allgemeinen Zugang zu 
bezahlbaren, verlässlichen und modernen Energiedienstleistungen zu sichern. Der Entwurf fördert die Erreichung 
dieser Zielvorgabe, indem er einen bundeseinheitlichen energiewirtschaftlichen Rahmen für die Strom- und
Gasversorgung in Deutschland schafft und Wettbewerbsverzerrungen im länderübergreifend organisierten
Strommarkt verhindert. 
Damit trägt der Entwurf gleichzeitig zur Erreichung von Nachhaltigkeitsziel 8 bei, „dauerhaftes, inklusives und 
nachhaltiges Wirtschaftswachstum, produktive Vollbeschäftigung und menschenwürdige Arbeit für alle [zu]
fördern“. Dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seiner Zielvorgabe 8.2, die Diversifizierung und Modernisierung 
der wirtschaftlichen Produktivität zu erreichen.  
Daneben leistet der Entwurf auch einen Beitrag zur Erreichung von Ziel 9.9 „Eine widerstandsfähige Infrastruktur 
aufbauen, inklusive und nachhaltige Industrialisierung fördern und Innovationen unterstützen“. Dieses
Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seiner Zielvorgabe 9.1, eine hochwertige, verlässliche, nachhaltige und widerstandsfähige 
Infrastruktur aufzubauen. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er den Ausbau moderner 
Infrastrukturen für Windenergieanlagen auf See sowie der Stromnetze erleichtert und die Planungssicherheit für 
Investitionen im Bereich der erneuerbaren Energien erhöht, was wiederum zu einem nachhaltigen
Wirtschaftswachstum (Ziel 8) beitragen kann. 
Des Weiteren steht der Entwurf im Einklang mit Ziel 12 „Nachhaltige Konsum- und Produktionsmuster
sicherstellen“, da durch das Regelungsvorhaben die Erzeugung erneuerbarer Energie auf See und damit nachhaltige 
Produktionsmuster und die effiziente Nutzung natürlicher Ressourcen begünstigt werden, wie es Zielvorgabe 12.2 
verlangt: „Bis 2030 die nachhaltige Bewirtschaftung und effiziente Nutzung der natürlichen Ressourcen
erreichen“.  
Um Nachhaltigkeitsziel 14 „Ozeane, Meere und Meeresressourcen im Sinne nachhaltiger Entwicklung erhalten 
und nachhaltig nutzen“ mit seiner Zielvorgabe 14.1 zu stärken, enthält der Entwurf zudem die Zahlung einer 
Meeresnaturschutzkomponente, die zur Förderung von Projekten des Meeresnaturschutzes verwendet wird. Diese 
Zielvorgabe verlangt, bis 2025 alle Arten der Meeresverschmutzung, insbesondere durch vom Lande ausgehende 
Tätigkeiten und namentlich Meeresmüll und Nährstoffbelastung, zu verhüten und erheblich zu verringern. 
Damit berücksichtigt der Entwurf die Querverbindungen zwischen den Zielen für nachhaltige Entwicklung und 
deren integrierenden Charakter, der für die Erfüllung von Ziel und Zweck der UN-Agenda 2030 von
ausschlaggebender Bedeutung ist. 
Die vorliegenden Änderungen im Windenergie-aus-See-Gesetz stehen gleichzeitig im Einklang mit den gesetzlich 
verankerten Ausbauzielen von mindestens 30 Gigawatt bis zum Jahr 2030 und mindestens 40 Gigawatt bis zum 
Jahr 2035 sowie der Setzung eines Langfristzieles von 70 Gigawatt bis zum Jahr 2045. So trägt das
Regelungsvorhaben zur Erhöhung des Stromanteils aus erneuerbaren Energiequellen und somit zur Erreichung des
Indikators 7.2.b der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie bei. Des Weiteren ist durch den Ausbau erneuerbarer Energien 
eine Minderung der energiebedingten Treibhausgasemissionen zu erwarten, dadurch trägt das Regelungsvorhaben 
essenziell zur Reduzierung der Treibhausgasemissionen und somit zur Erreichung der Ziele im Bereich
Treibhausgasemissionen (Indikator 13.1.a) der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie bei. Die Minderung der
energiebedingten Emissionen von Luftschadstoffen durch die Erhöhung der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien 
trägt zur Erreichung der Ziele im Bereich Emissionen von Luftschadstoffen (Indikator 3.2.a) der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie bei.  
Die vorliegenden Änderungen im Energiewirtschaftsgesetz tragen ebenso zur Erreichung des Indikators 7.2.a und 
b der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie bei. Durch den Aufbau eines leistungsfähigen Stromnetzes wird
erneuerbare Energie dorthin transportiert, wo der Verbrauch hoch ist und der Anteil der Erneuerbaren an der
Energieversorgung erhöht. Damit zahlen die Regelungen auch auf die Minderung von Treibhausgasen im Energiesektor 
(Indikator 13.1.a) ein, indem die Planungs- und Genehmigungsverfahren verschlankt und beschleunigt werden.  
Die Änderung des § 49 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 EnWG steht im Einklang mit den Leitgedanken der
Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im Sinne der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der 
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient. Ein wesentliches Ziel der AFIR ist es, 
zukünftig den Aufbau von Ladestationen für elektrisch betriebene Fahrzeuge sowie Tankstellen für alternative 
Kraftstoffe in europäischen Städten und entlang der transeuropäischen Verkehrsnetze (TEN-V) zu fördern. Im 
Rahmen des „Green Deal“ ist die AFIR eine der Maßnahmen, um das Ziel der EU zu erreichen, ihre Netto-
Treibhausgasemissionen bis zum Jahr 2030 um mindestens 55 Prozent gegenüber dem Jahr 1990 zu reduzieren und bis 
zum Jahr 2050 klimaneutral zu werden („Fit for 55“). 
Eine Behinderung anderer Nachhaltigkeitsziele durch das Regelungsvorhaben wurde nicht festgestellt.  
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Windenergie-auf-See-Gesetz 
Der Gesetzesentwurf verursacht durch die Änderungen im Windenergie-auf-See-Gesetz zusätzliche
Haushaltsausgaben für den Bund im Bereich des Bundesamtes für Naturschutz.  
Dieser Aufwand resultiert unter anderem aus den Vorgaben bzw. Prozessen in Zusammenhang mit einem höheren 
Prüfaufwand auf der Ebene des Flächenentwicklungsplans sowie kürzeren zur Verfügung stehenden
Prüfzeiträumen und damit einhergehendem, höherem Ressourcenaufwand auf der Zulassungsebene. Der mit der Erfüllung 
der Aufgabe verbundene Personalbedarf wird auf 5,55 Personaleinheiten (3,75 höherer Dienst und 1,6 gehobener 
Dienst und 0,2 mittlerer Dienst) geschätzt. Die hiermit verbundenen Personal- und Sacheinzelkosten belaufen sich 
schätzungsweise auf rund 806 045 Euro jährlich. 
Der Mehrbedarf an Personal- und Sachmitteln soll finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 16 ausgeglichen 
werden. 
Energiewirtschaftsgesetz 
Der Gesetzesentwurf verursacht durch die Änderungen im Energiewirtschaftsgesetz keine zusätzlichen
Haushaltsausgaben für den Bund im Bereich der Bundesnetzagentur. 
Durch die Pflicht zur Ausweisung von Infrastrukturgebieten nach § 12j EnWG sowie das Screening nach § 43n 
EnWG entsteht zwar Aufwand bei der Bundesnetzagentur, dieser wird aber durch den Entfall der
Bundesfachplanung und die Verfahrensvereinfachungen durch den Verzicht auf die Umweltverträglichkeits-, gebietsschutz- und 
artenschutzrechtliche Prüfung auf der Zulassungsebene ausgeglichen. Sofern einzelne Bundesländer die
Ermittlung ihrer Infrastrukturgebiete auf die Bundesnetzagentur übertragen, fallen zusätzliche Haushaltsaufgaben für 
die Bundesnetzagentur an. Eine eindeutige Quantifizierung lässt sich zum jetzigen Zeitpunkt nicht belastbar
ermitteln. 
Bei den Ländern, sofern diese ihr Ermessen zur Ausweisung von Infrastrukturgebieten ausüben, entsteht durch 
die Pflicht zur Ausweisung von Infrastrukturgebieten nach §12j EnWG und das Screening nach § 43n EnWG 
zusätzlicher Erfüllungsaufwand bei den Landesbehörden, dieser wird jedoch durch den Verzicht auf die
Umweltverträglichkeitsprüfung und die artenschutzrechtlichen Prüfungen ausgeglichen.  
Im Übrigen werden die Haushalte der Länder und Kommunen nicht belastet. Die Anpassungen bei den
Genehmigungsverfahren können in bestehende Verfahren integriert werden. Zusätzliche Mittel müssen nicht bereitgestellt 
werden. 
Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz 
Durch die Änderungen im Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz werden keine zusätzlichen
Haushaltsausgaben verursacht.
4. Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch diesen Gesetzentwurf entstehen keine neuen Kosten für Bürgerinnen und Bürger. Insbesondere enthält 
dieser Gesetzentwurf keine neuen Informationspflichten. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Die Wirtschaft wird durch diesen Gesetzentwurf jährlicher um 21,89 Millionen Euro entlastet und einmalig um 
880 000 Euro, insbesondere da die entsprechenden Genehmigungsverfahren vereinfacht werden. Davon fallen 
21,89 Millionen Euro unter die „One-in, one-out“-Regel. 
Diese Entlastungen unterfallen der „One in, one out“-Regel. Es kommen keine Bürokratiekosten aus
Informationspflichten hinzu. 
Windenergie-auf-See-Gesetz  
Durch die Änderungen im Windenergie-auf-See-Gesetz wird die Wirtschaft in Höhe von etwa 880 000 Euro
einmalig entlastet.  
Durch den Wegfall der Umweltverträglichkeitsprüfung in bestimmten Verfahren ist von einer Einsparung in Höhe 
von etwa 160 000 Euro pro Vorhaben auszugehen. Diese Schätzung beruht auf Verwaltungserfahrungen des
Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie. Dem steht jedoch durch die Erstellung entsprechender Unterlagen 
für das Überprüfungsverfahren ein Mehraufwand in Höhe von etwa 50 000 Euro pro Vorhaben gegenüber. Damit 
erfolgt hierdurch im Ergebnis eine Entlastung in Höhe von etwa 110 000 Euro pro Vorhaben. Das Bundesamt für 
Seeschifffahrt und Hydrographie geht von etwa acht Vorhaben aus, sodass die Wirtschaft insgesamt in Höhe von 
etwa 880 000 Euro entlastet wird. 
Energiewirtschaftsgesetz  
Durch die Änderungen im Energiewirtschaftsgesetz entfällt für die Wirtschaft ein jährlicher Erfüllungsaufwand 
in Höhe von 21,89 Millionen Euro.  
Die rechtlichen Änderungen sehen vor, dass in den ausgewiesenen Infrastrukturgebieten auf eine
Umweltverträglichkeits- und eine artenschutzrechtliche Prüfung verzichtet werden kann.  
Der Vorhabenträger lässt die Umweltverträglichkeitsprüfung und die artenschutzrechtlichen Kartierungen und 
Bewertungen durch Gutachter erstellen. Für deren Arbeit fallen Sachkosten an. Wie viele Vorhaben unter die 
neuen Bestimmungen fallen werden, hängt auch davon ab, wann die Vorhabenträger die Anträge auf
Planfeststellung einreichen. Von den etwa 100 neuen Vorhaben des Netzentwicklungsplans 2023 fallen voraussichtlich
mindestens die Hälfte unter das neue Regime. Hinzu kommen eine Reihe von Bestandsvorhaben. Letztlich kann die 
Zahl der Fälle noch nicht eindeutig beziffert werden.  
Der Umfang der Kartierungen und Gutachten im artenschutzrechtlichen Bereich hängt stark vom Umfang des 
Vorhabens und den Gegebenheiten des Einzelfalls ab. Teilweise umfassen die Vorhaben Strecken von über 600 
Kilometern, andere dagegen lediglich 60 Kilometer. Dementsprechend sind für Vorhaben mit geringerem Umfang 
deutlich weniger Kartierungen und Gutachten anzufertigen als für Vorhaben mit großem Umfang. Auch betreuen 
die Vorhabenträger unterschiedlich viele Vorhaben.  
Nach Abfrage bei den Übertragungsnetzbetreibern beauftragen die vier Übertragungsnetzbetreiber
schätzungsweise 525 Einzelgutachten und Kartierungen pro Jahr. Dies entspricht Sachkosten in Höhe von 43,75 Millionen 
Euro pro Jahr, welche durch die gesetzliche Änderung perspektivisch entfallen. Daneben fallen Kosten für
Personal beim Vorhabenträger weg, die bisher durch die Koordination und Auswertung der Gutachten und
Kartierungen anfallen. Aufgrund der Komplexität führen diese Tätigkeit Personen mit hoher Qualifikation aus. Aufgrund 
der starken Abweichungen zwischen den einzelnen Vorhaben, können die jährlichen Kosten nicht eindeutig
bemessen werden. Da es im Ermessen der Behörde steht, ob sie ein Infrastrukturgebiet ausweist, ist davon
auszugehen, dass die Hälfte der Vorhaben unter die neuen Bestimmungen fällt. Für die Wirtschaft entfällt demnach
Erfüllungsaufwand in Höhe von 21,89 Millionen Euro jährlich.
Die Neuregelung sieht pauschale Ausgleichszahlungen für nachteilige Auswirkungen pro Trassenkilometer vor. 
Diese Konzeption existiert bereits in § 43m Absatz 2 EnWG, sodass sich der Erfüllungsaufwand in der Praxis 
nicht verändert. Im Übrigen ist davon auszugehen, dass die Einsparungen durch entfallende Gutachten und
Kartierungen diese Kosten kompensieren. 
Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz 
Durch die Änderungen im Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz wird kein zusätzlicher
Erfüllungsaufwand verursacht. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung auf Bundesebene und auf Ebene der Länder, einschließlich der Kommunen, entsteht durch 
den Gesetzesentwurf teilweise zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
Windenergie-auf-See-Gesetz 
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 
Für das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie ergibt sich kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Durch 
§ 68 Absatz 3 Satz 4 WindSeeG werden Entlastungen aufgrund schnellerer und unkomplizierter Verfahren
erwartet, die wahrscheinlich geringer sind als 100 000 Euro. 
Bundesamt für Naturschutz 
Dem Bundesamt für Naturschutz entsteht durch den vorliegenden Gesetzesentwurf ein zusätzlicher
Erfüllungsaufwand von einmalig 67 987 Euro und jährlich 519 840 Euro. 
Dieser Aufwand resultiert unter anderem aus den Vorgaben bzw. Prozessen in Zusammenhang mit einem höheren 
Prüfaufwand auf der Ebene des Flächenentwicklungsplans sowie kürzeren zur Verfügung stehenden
Prüfzeiträumen und damit einhergehendem, höherem Ressourcenaufwand auf der Zulassungsebene. 
Hieraus entsteht dem Bundesamt für Naturschutz ein dauerhafter Mehraufwand von 3,75 Mitarbeiterkapazität 
(MAK) im höheren Dienst (jährliche Kosten in Höhe von 405 600 Euro, da jährliche Kosten pro MAK höherer 
Dienst 108 160 Euro betragen), 1,6 MAK im gehobenen Dienst (jährliche Kosten in Höhe von 103 424 Euro, da 
jährliche Kosten pro MAK gehobener Dienst 64 640 Euro betragen) und 0,2 MAK im mittleren Dienst (jährliche 
Kosten in Höhe von 10 816 Euro, da jährliche Kosten pro MAK mittlerer Dienst 54 080 Euro betragen). Insgesamt 
ergeben sich daraus jährliche Kosten in Höhe von 519 840 Euro. 
Zudem entsteht ein einmaliger Mehraufwand zur Einarbeitung in die neuen Regelungen, Schulung der
Beschäftigten und Etablierung neuer Prozesse in Höhe von 67 987 Euro. Dieser berechnet sich aus fünf Monaten MAK 
höherer Dienst (insgesamt 45 067 Euro), drei Monate MAK gehobener Dienst (insgesamt 16 160 Euro) und 
1,5 Monate MAK mittlerer Dienst (insgesamt 6 760 Euro). 
Energiewirtschaftsgesetz 
Durch die Änderungen im Energiewirtschaftsgesetz ergibt sich für die Verwaltung des Bundes kein zusätzlicher 
Erfüllungsaufwand.  
Durch die Änderungen im Energiewirtschaftsgesetz in §§ 12j und 43n ergibt sich für die Bundesnetzagentur kein 
zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Die Bundesnetzagentur soll an Land als Daueraufgabe die einzelnen
Infrastrukturgebiete nach § 12j EnWG in ihrer Zuständigkeit ermitteln. Durch die Pflicht zur Ausweisung von
Infrastrukturgebieten sowie das Screening entsteht zwar Aufwand bei der Bundesnetzagentur, dieser wird aber durch den 
Entfall der Bundesfachplanung und die Verfahrensbeschleunigungen durch den Verzicht auf die
Umweltverträglichkeits-, gebietsschutz- und artenschutzrechtliche Prüfung auf der Zulassungsebene ausgeglichen.  
Sofern einzelne Bundesländer die Ermittlung ihrer Infrastrukturgebiete auf die Bundesnetzagentur übertragen, 
fallen zusätzliche Haushaltsaufgaben für die Bundesnetzagentur an. Eine eindeutige Quantifizierung lässt sich 
zum jetzigen Zeitpunkt nicht belastbar ermitteln.
Es liegt im Ermessen der Länder, ob sie Infrastrukturgebietepläne erstellen oder nicht. Zwar entsteht durch die 
Pflicht zur Ausweisung von Infrastrukturgebieten nach §12j EnWG und das Screening nach § 43n EnWG
zusätzlicher Erfüllungsaufwand bei den Landesbehörden, dieser wird jedoch durch den Verzicht auf die
Umweltverträglichkeitsprüfung und die artenschutzrechtlichen Prüfungen ausgeglichen.  
Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz 
Durch die Änderungen im Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz wird kein Erfüllungsaufwand der 
Verwaltung verursacht. 
5. Weitere Kosten 
Windenergie-auf-See-Gesetz, Energiewirtschaftsgesetz und Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das allgemeine Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, 
sind durch die Änderung des Windenergie-auf-See-Gesetzes, des Energiewirtschaftsgesetzes und des
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz nicht zu erwarten. Es entstehen weitere Kosten durch
öffentlichrechtliche Gebühren gemäß § 30 des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Windenergie-auf-See-Gesetz, Energiewirtschaftsgesetz und Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz 
Die Prüfung des Gesetzes im Hinblick auf die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse der Menschen hat ergeben, 
dass die Regelungen zu deren Verbesserung beitragen. Durch die Beschleunigung von Genehmigungsverfahren 
für Windenergieanlagen auf See und die Netzinfrastruktur wird der Anteil des aus erneuerbaren Energien
erzeugten Stroms schneller vergrößert. Dies trägt zu einer für alle Regionen gleichermaßen sicheren und bezahlbaren 
Energieversorgung bei. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der Regelungen des Gesetzentwurfs ist nicht vorgesehen. Der Ausbau der Windenergie auf See 
erfordert verlässliche und stabile Rahmenbedingungen.  
Die bisherigen Regelungen zur Evaluierung der Regelungen des Windenergie-auf-See-Gesetzes ist im Rahmen 
des EEG-Erfahrungsberichtes Windenergie auf See bleiben von diesem Gesetzesentwurf unberührt. Diese
umfassen unter anderem auch die Evaluierung der Erreichung der Ausbauziele, die Windenergie auf See auf 30 Gigawatt 
bis 2030 und auf 70 Gigawatt bis 2045 auszubauen, beziehungsweise der zwischenzeitlichen Fortschritte zur
voraussichtlichen Zielerreichung. Der nächste EEG-Erfahrungsbericht Windenergie auf See wird zum 31. Dezember 
2023 auf der Website des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie veröffentlicht. Auch danach werden 
EEG-Erfahrungsberichte Windenergie auf See im regelmäßigen Turnus von vier Jahren vorgelegt. 
Die Befristung der Regelungen im Energiewirtschaftsgesetz ist nicht vorgesehen. Angesichts des langen
Planungshorizonts beim Ausbau von Netzinfrastruktur ist Kontinuität der gesetzlichen Regelungen wichtig. Der
Fortschritt im Übertragungsnetzausbau und damit auch die Wirksamkeit der gesetzlichen Regelungen wird sowohl 
von der Bundesnetzagentur als auch durch das BMWK durch regelmäßiges Monitoring beziehungsweise
Controlling überwacht. Auch im Hinblick auf die Änderung des § 49 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 EnWG ist keine 
Befristung vorgesehen, da die zugrundeliegenden, unmittelbar anwendbaren Vorgaben der AFIR ebenfalls nicht 
befristet sind. Gemäß Artikel 24 Absatz 2 AFIR wird die Europäische Kommission die AFIR jedoch bis zum 
31. Dezember 2026 und danach alle fünf Jahre überprüfen und evaluieren.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Windenergie-auf-See-Gesetzes) 
Zu Nummer 1 
Mit der Änderung in der Inhaltsübersicht werden redaktionelle Folgeänderungen aufgrund der Einfügung der 
§§ 70a und 70b sowie des § 72b berücksichtigt. 
Zu Nummer 2 
Durch die Änderung in § 2a Absatz 2 wird eine flexiblere Handhabung bei der Ausweisung von zentral
voruntersuchten Flächen und nicht zentral voruntersuchten Flächen zugunsten der Ausweisung von zentral
voruntersuchten Flächen ermöglicht.  
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Mit der Neufassung von § 3 Nummer 1 wird der Begriff „Beschleunigungsflächen” definiert.  
Die Begriffsbestimmung „Beschleunigungsflächen“ ist aufgrund der Umsetzung der EU-Erneuerbaren-Richtlinie 
(EU) 2018/2001 in das WindSeeG und der Einführung von besonderen Anforderungen auf Planungsebene für 
Beschleunigungsflächen sowie der entsprechenden Regelung auf Genehmigungsebene für Vorhaben auf
Beschleunigungsflächen erforderlich. Eine Beschleunigungsfläche ist ein Beschleunigungsgebiet im Sinn von
Artikel 2 Absatz 2 Nummer 9a der EU-Erneuerbaren-Richtlinie (EU) 2018/2001.  
Zu Buchstabe b 
Durch die Einfügung der neuen Nummern 1 und 2 werden die bisherigen Nummern 1 bis 13 zu § 3 Nummer 2 
bis 14. Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen.  
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Durch die Ergänzungen in § 4 Absatz 1 Satz 2 wird der Zweck des Flächenentwicklungsplans entsprechend der 
Einführung von Beschleunigungsflächen im Sinn der EU-Erneuerbaren-Richtlinie (EU) 2018/2001 erweitert. Es 
wird geregelt, dass der Flächenentwicklungsplan künftig auch fachplanerische Festlegungen von
Beschleunigungsflächen treffen kann.  
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Änderung in § 4 Absatz 2 Nummer 2 ist eine redaktionelle Folgeänderung der Einfügung von § 4 Absatz 2 
Nummer 4. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Änderung in § 4 Absatz 2 Nummer 3 ist eine redaktionelle Folgeänderung der Einfügung von § 4 Absatz 2 
Nummer 4. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die Einfügung von § 4 Absatz 2 Nummer 4 ergänzt die Ziele der Festlegungen des Flächenentwicklungsplans. Es 
wird das Ziel ergänzt, dass Beschleunigungsflächen im Sinn von Artikel 15c der EU-Erneuerbaren-Richtlinie 
(EU) 2018/2001 festgelegt werden.
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Als redaktionelle Folgeänderung wird durch die Änderungen in § 5 Absatz 1 der Gegenstand des
Flächenentwicklungsplans um Beschleunigungsflächen im Sinn von Artikel 15c der EU-Erneuerbaren-Richtlinie (EU) 2018/2001 
ergänzt. 
Der Anforderung an die koordinierte Erfassung des Potenzials für die Erzeugung von Windenergie aus See und 
der damit zusammenhängenden Infrastruktur im Sinn von Artikel 15b Absatz 1 und 2 der Richtlinie (EU) 
2018/2001 trägt der Flächenentwicklungsplan Rechnung. Durch den Flächenentwicklungsplan 2023 und seine 
Fortschreibung im Jahr 2024 erfolgt eine koordinierte Erfassung des Potenzials des Ausbaus der Windenergie auf 
See und der dafür zur Verfügung stehenden Gebiete und Flächen. Die damit zusammenhängende
Netzinfrastruktur wird ebenfalls durch den Flächenentwicklungsplan erfasst.  
Der Flächenentwicklungsplan weist die Flächen aus, die im Bereich der Windenergie auf See erforderlich sind, 
um mindestens den nationalen Beitrag Deutschlands zum EU-Gesamtziel, bis zum Jahr 2030 den Anteil der
erneuerbaren Energien am Bruttoendenergieverbrauch der Union auf 42,5 Prozent zu steigern, zu erreichen. Die im 
Flächenentwicklungsplan ausgewiesenen Gebiete und Flächen stehen mit den im deutschen nationalen Energie- 
und Klimaplan festgelegten Zielpfaden im Einklang.  
Der Flächenentwicklungsplan steht im Einklang mit den Langfristszenarien des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie. Die Szenarien berücksichtigen unter anderem die Verfügbarkeit und das Potenzial der
verschiedenen Technologien für die Erzeugung von Strom aus Windenergie auf See sowie die prognostizierte
Energienachfrage unter Berücksichtigung der potenziellen Flexibilität der aktiven Laststeuerung, der erwarteten
Effizienzgewinne und der Energiesystemintegration und die Verfügbarkeit der einschlägigen Energieinfrastruktur, 
einschließlich der Netze, der Speicheranlagen und anderer Flexibilitätsinstrumente oder das Potenzial zur
Schaffung oder zum weiteren Ausbau einer solchen Netz- und Speicherinfrastruktur.  
Zu Buchstabe b 
Als redaktionelle Folgeänderung wird durch die Änderungen in § 5 Absatz 2 geregelt, dass im Falle einer
möglichen Aufhebung der Festlegung eines Testfeldes nach § 3 Nummer 11 stattdessen Gebiete und Flächen,
einschließlich Beschleunigungsflächen, festlegt werden können.  
Zu Buchstabe c 
Als redaktionelle Folgeänderung wird durch die Änderungen in § 5 Absatz 2a geregelt, dass im Falle einer
möglichen Aufhebung eines sonstigen Energiegewinnungsbereichs nach § 3 Nummer 10 stattdessen Gebiete und
Flächen, einschließlich Beschleunigungsflächen, festgelegt werden können.  
Zu Buchstabe d 
Mit der Einfügung von § 5 Absatz 2b und 2c wird Artikel 15c der Richtlinie (EU) 2018/2001 im Bereich
Windenergie auf See umgesetzt. Danach sorgen die Mitgliedstaaten dafür, dass Beschleunigungsgebiete für erneuerbare 
Energien ausgewiesen werden. Diese müssen nach Artikel 15c Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2018/2001
zusammengenommen eine erhebliche Größe aufweisen und zur Verwirklichung der in der Richtlinie dargelegten Ziele 
beitragen. 
§ 5 Absatz 2b Satz 1 regelt, dass der Flächenentwicklungsplan Beschleunigungsflächen festlegt. Der
Flächenentwicklungsplan legt nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 WindSeeG zunächst unter anderem Flächen fest, die nach 
§ 5 Absatz 2b Satz 1 zusätzlich als Beschleunigungsflächen ausgewiesen werden können. § 5 Absatz 2b Satz 2 
setzt die Vorgabe einer Festlegung von Beschleunigungsflächen für den Bereich der Windenergie auf See um. § 5 
Absatz 2b Satz 3 regelt, unter welchen Voraussetzungen Flächen als Beschleunigungsflächen festgelegt werden 
sollen und setzt damit Artikel 15c Absatz 1 Richtlinie (EU) 2018/2001 um. Eine Fläche wird in einem ersten 
Schritt vom Flächenentwicklungsplan als solche festgelegt und soll zusätzlich in einem weiteren Schritt als
Beschleunigungsfläche festgelegt werden, wenn die Voraussetzungen des Satzes 3 erfüllt sind. Bei der Prüfung der 
Ermessensausübung nutzt das BSH alle geeigneten und verhältnismäßigen Instrumente und Datensätze und wird 
solche Flächen nicht als Beschleunigungsflächen ausweisen, auf denen in Anbetracht der Besonderheiten der 
Fläche die Nutzung der Windenergie-auf-See voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen hat. Dies könnte
etwa der Fall sein, falls die Fläche von bedeutenden Vorkommen von empfindlichen See- und Rastvögeln genutzt 
wird oder großflächige, empfindliche Biotopstrukturen aufweist. Satz 4 bestimmt, was unter
Umweltauswirkungen bei Festlegung von Beschleunigungsflächen zu verstehen ist. Umweltauswirkungen in diesem Sinne sind 
abweichend von den Regelungen des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung nur Auswirkungen auf 
die Erhaltungsziele im Sinne des § 7 Absatz 1 Nummer 9 des Bundesnaturschutzgesetzes und auf die besonders 
geschützten Arten nach § 7 Absatz 2 Nummer 13 des Bundesnaturschutzgesetzes. Satz 5 stellt die Vermutung auf, 
dass die Errichtung und der Betrieb von Windenergieanlagen auf See voraussichtlich keine erheblichen
Umweltauswirkungen haben, soweit eine Beschleunigungsfläche nicht unter die Ausschlusskulisse des Satzes 7 fällt. 
Nach Satz 6 erfolgt die Festlegung als Beschleunigungsfläche durch das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie im Benehmen mit dem Bundesamt für Naturschutz. Zur Ausschlusskulisse gehören:  
Nach § 5 Absatz 2b Satz 7 Nummer 1 ist eine Festlegung als Beschleunigungsfläche ausgeschlossen, wenn eine 
Fläche in einem besonders sensiblen Gebiet liegt. Satz 8 konkretisiert diese Anforderung. Danach sind besonders 
sensible Gebiete das in der Anlage zur Verordnung über die Raumordnung in der deutschen ausschließlichen 
Wirtschaftszone in der Nordsee und in der Ostsee vom 19. August 2021 (BGBl. I Nr. 58) ausgewiesene
Hauptkonzentrationsgebiet für Seetaucher und das Vorbehaltsgebiet Schweinswale. Das Bundesamt für Seeschifffahrt 
und Hydrographie kann im Benehmen mit dem Bundesamt für Naturschutz weitere besonders sensible Gebiete 
ermitteln. Damit werden die Anforderungen aus Artikel 15c Absatz 1 Buchstabe a in Verbindung mit
Unterbuchstaben ii und iii der Richtlinie (EU) 2018/2001 umgesetzt. Weitere besonders sensible Gebiete sind Gebiete mit 
bedeutenden Vorkommen einer oder mehrerer durch den Ausbau der Windenergie auf See signifikant betroffener 
Arten, die auf der Grundlage vorhandener Daten zu bekannten Artvorkommen in besonders geeigneten
Lebensräumen ermittelt werden. Für die Ermittlung der Betroffenheit ist auf einen nach aktuellen best practices
errichteten Windpark abzustellen. 
§ 5 Absatz 2b Satz 7 Nummer 2 bis 6 setzen die weiteren Anforderungen aus Artikel 15c Absatz 1 Buchstabe a 
Unterbuchstabe ii der Richtlinie (EU) 2018/2001 um.  
§ 5 Absatz 2b Satz 7 Nummer 2 erfordert, dass eine Beschleunigungsfläche kein Natura 2000-Gebiet im Sinn des 
§ 7 Absatz 1 Nummer 8 des Bundesnaturschutzgesetzes ist. Damit werden die Anforderungen aus Artikel 15c 
Absatz 1 Buchstabe a Unterbuchstabe ii der Richtlinie (EU) 2018/2001 umgesetzt, wonach Natura 2000-Gebiete 
auszuschließen sind.  
§ 5 Absatz 2b Satz 7 Nummer 3 erfordert, dass eine Beschleunigungsfläche nicht in einem Meeresgebiet liegt, 
das durch eine Rechtsverordnung gemäß § 57 des Bundesnaturschutzgesetzes geschützt ist. Damit werden die 
Anforderungen aus Artikel 15c Absatz 1 Buchstabe a Unterbuchstabe ii der Richtlinie (EU) 2018/2001 umgesetzt, 
wonach Gebiete, die im Rahmen nationaler Programme zum Schutz der Natur und der biologischen Vielfalt
ausgewiesen sind, auszuschließen sind. 
§ 5 Absatz 2b Satz 7 Nummer 4 erfordert, dass eine Beschleunigungsfläche nicht in einem in der Anlage zur 
Verordnung über die Raumordnung in der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone in der Nordsee und in der 
Ostsee vom 19. August 2021 (BGBl. I Nr. 58) ausgewiesenen Vogelzugkorridor liegt. 
Nach § 5 Absatz 2b Satz 3 Nummer 5 ist eine Festlegung als Beschleunigungsfläche auch ausgeschlossen
innerhalb eines Bereichs mit 8 Kilometer Breite ausgehend von der äußeren Grenze der Gebiete nach den Nummern 1 
bis 4. Das bedeutet, dass um die Gebiete nach Nummern 1 bis 4 ein 8-Kilometer-Puffer gezogen wird, in dem das 
BSH ebenfalls keine Beschleunigungsgebiete festlegt. Für Nummer 1 gilt dieser Puffer jedoch nicht für neue 
durch das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie ermittelte Gebiete nach Satz 9. Nach § 5 Absatz 2b 
Satz 3 Nummer 6 ist die Festlegung von Beschleunigungsflächen zudem in der Ostsee ausgeschlossen. 
Der Flächenentwicklungsplan wird ferner einer strategischen Umweltprüfung gemäß § 35 Absatz 1 Nummer 1 in 
Verbindung mit Nummer 1.17 Anhang 5 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung sowie einer
Prüfung gemäß § 34 Absatz 1 bis 5 in Verbindung mit § 36 Satz 1 Nummer 2 des Bundesnaturschutzgesetzes
unterzogen. Damit werden die Anforderungen von Artikel 15c Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2018/2001 erfüllt.  
§ 5 Absatz 2c regelt, dass der Flächenentwicklungsplan wirksame, verhältnismäßige und zeitnah durchzuführende 
verfügbare Minderungsmaßnahmen oder Regeln für Minderungsmaßnahmen für Vorhaben auf
Beschleunigungsflächen und in Infrastrukturgebieten festlegt, um mögliche negative Umweltauswirkungen zu vermeiden oder, 
falls dies nicht möglich ist, gegebenenfalls erheblich zu verringern. Von dem Begriff Minderungsmaßnahmen 
sind demnach auch mögliche Maßnahmen umfasst, die zu einer Vermeidung von negativen Umweltauswirkungen
führen, wie beispielsweise die Abschaltung von Anlagen bei Vogelzug. Bei den festzulegenden Regeln handelt 
es sich um Regeln, die der Minderung oder signifikanten Reduzierung der Auswirkungen der Windenergie auf 
See dienen, einschließlich Regelungen zu Ausgestaltung der Minderungsmaßnahmen in nachgelagerten
Verfahren. Der Flächenentwicklungsplan darf für Flächen (auf und außerhalb von Beschleunigungsflächen) die Option 
für die Zulassungsbehörde schaffen, für ein oder mehrere Pilotprojekte neuartige Minderungsmaßnahmen, deren 
Wirksamkeit bisher nicht umfassend geprüft wurde, für einen begrenzten Zeitraum anzuordnen. Das Bundesamt 
für Seeschifffahrt und Hydrographie überwacht im Benehmen mit dem Bundesamt für Naturschutz die
Wirksamkeit dieser Maßnahmen und trifft unverzüglich geeignete Maßnahmen, soweit die neuartigen
Minderungsmaßnahmen sich als nicht wirksam erweisen. Damit werden die Anforderungen aus Artikel 15c Absatz 1
Unterabsatz 1 Buchstabe b und Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2018/2001 umgesetzt.  
Zu Buchstabe e 
Die Ergänzung der Wörter „Gesundheit und“ in § 5 Absatz 3 Satz 3 neu ist eine redaktionelle Folgeanpassung an 
die Änderung in § 1 Absatz 3. 
Zu Buchstabe f 
Die Änderung in § 5 Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe b ist eine redaktionelle Folgeänderung der Integration 
des Offshore-Netzentwicklungsplans in den Netzentwicklungsplan gemäß § 17b Absatz 5 EnWG.  
Zu Nummer 6 
Die Änderung in § 8 Absatz 2 ist eine redaktionelle Folgeänderung zur Ergänzung der Beschleunigungsflächen 
bei den Regelungen zur Änderung und Fortschreibung des Flächenentwicklungsplans.  
Zu Nummer 7 
Die Einfügung in § 9 Absatz 1 stellt klar, dass die zentrale Voruntersuchung außerhalb von
Beschleunigungsflächen erfolgt.  
Zu Nummer 8 
Die Ergänzung in § 12 Absatz 5 ist eine redaktionelle Folgeanpassung an die Änderung in § 1 Absatz 3. Bei den 
weiteren Änderungen in Satz 5, 6 und 7 handelt es sich um redaktionelle Folgeänderungen.  
Zu Nummer 9 
Der bisherige Wortlaut des § 14a wird als redaktionelle Folgeanpassung der Einfügung von Absatz 2 zu § 14a 
Absatz 1. Die Einfügung von § 14a Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 16c Absatz 1 der Richtlinie. 
Zu Nummer 10 
Bei der Änderung in § 15 Absatz 2 Satz 1 handelt es sich um redaktionelle Folgeänderungen. 
Zu Nummer 11 
Die Anpassung in § 57 ist eine redaktionelle Folgeanpassung eines Verweises. Die Offsho-re-Netzumlage wird 
nunmehr in § 2 Nummer 11 des Energiefinanzierungsgesetzes legaldefiniert. Eine inhaltliche Änderung ist mit 
dieser Anpassung nicht verbunden. 
Zu Nummer 12 
Bei den Änderungen in § 58 handelt es sich um redaktionelle Folgeänderungen. 
Zu Nummer 13 
Zu Buchstabe a 
§ 66 Absatz 1 Satz 2 regelt die Anwendbarkeit des Plangenehmigungsverfahrens auf Beschleunigungsflächen. 
Die Richtlinie (EU) 2023/2413 führt die Kategorie der Beschleunigungsflächen ein, um die Dauer von Planungs- 
und Genehmigungsverfahren dort zu verkürzen. Es entspricht daher dem Regelungszweck der Richtlinie, Flächen 
innerhalb dieser Beschleunigungsflächen unter das im Vergleich zum Planfeststellungsverfahren schnellere
Plangenehmigungsverfahren zu stellen.
Zu Buchstabe b 
Die Änderung von § 66 Absatz 2 dient der nationalen Umsetzung von Artikel 16 Absatz 3 Satz 1 bis Satz 5 der 
Richtlinie (EU) 2001/2018. Die Änderung bestimmt das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie zur
Anlaufstelle nach Artikel 16 Absatz 3 Satz 1 der Richtlinie. Als Anlaufstelle leistet das Bundesamt für Seeschifffahrt 
und Hydrographie dem Träger des Vorhabens auf sein Ersuchen während des gesamten administrativen
Beantragungs- und Genehmigungsverfahrens Beratung und Unterstützung. Von dem Träger des Vorhabens wird während 
des gesamten Verfahrens nicht verlangt, sich an Behörden neben dem Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie zu wenden. Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie führt den Träger des Vorhabens,
einschließlich der den Umweltschutz betreffenden Schritte, in transparenter Weise durch das administrative
Genehmigungsverfahren. Es stellt dem Träger des Vorhabens alle erforderlichen Informationen zur Verfügung und
bezieht gegebenenfalls andere Behörden ein. Es stellt außerdem sicher, dass die Fristen für die
Genehmigungsverfahren eingehalten werden. Hierbei stellt das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie nach Artikel 16 
Absatz 4 der Richtlinie ein Verfahrenshandbuch für Träger des Vorhabens bereit und macht diese Informationen 
online verfügbar. Das Verfahrenshandbuch und die online veröffentlichten Informationen nennen das Bundesamt 
für Seeschifffahrt und Hydrographie als zuständige Anlaufstelle. 
Zu Nummer 14 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung von § 68 Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 16 Absatz 2 Satz 1, 2 der Richtlinie (EU) 
2018/2001. Bei Anträgen für Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energie außerhalb von
Beschleunigungsflächen bestätigt das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie die Vollständigkeit des Antrags schriftlich 
oder elektronisch innerhalb von 45 Tagen nach Eingang des Antrags. Eine elektronische Bestätigung ist auch 
durch einfache E-Mail möglich. § 68 Absatz 2 regelt auch, wie das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie vorgeht, wenn der Antrag nicht vollständig ist: Es fordert den Träger des Vorhabens dann unter Bezeichnung 
der fehlenden Angaben und Unterlagen auf, unverzüglich einen vollständigen Antrag einzureichen und setzt ihm 
hierfür eine Frist. Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie bestimmt und setzt die Frist so, dass sie 
die Anforderung „unverzüglich“ abbildet. Reicht der Träger des Vorhabens nach Ablauf dieser Frist keine
weiteren Unterlagen ein, kann das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie den Antrag ablehnen. Eine
Ablehnungsmöglichkeit bestand bereits zuvor im Windenergie-auf-See-Gesetz; ihr Anknüpfungspunkt wird nun auf die 
Änderungen durch die Richtlinie ausgerichtet (keine fristgerechte Erfüllung der Aufforderung des Bundesamts 
für Seeschifffahrt und Hydrographie, vollständige Unterlagen einzureichen). Satz 6 dient der Umsetzung von
Artikel 16a Absatz 6 der Richtlinie. Daher gilt der Antrag als vollständig, wenn das Bundesamt für Seeschifffahrt 
und Hydrographie nach Ablauf von 45 Tagen keine Unterlagen bei dem Träger des Vorhabens nachgefordert hat. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung von § 68 Absatz 3 dient der Digitalisierung der Planfeststellungsverfahren und entspricht auch 
Artikel 16 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2023/2413. Mit der Anpassung des WindSeeG wird die Digitalisierung 
der Planfeststellungsverfahren weiter vorangetrieben. Durch die Digitalisierung der Kommunikation zwischen 
den Behörden untereinander wird das Genehmigungsverfahren effizienter. 
Zu Nummer 15 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung der Wörter „Gesundheit und“ in § 69 Absatz 3 Satz 3 ist eine redaktionelle Folgeanpassung zu der 
Anpassung an § 1 Absatz 3. 
Zu Buchstabe b 
Die Einfügung von § 69 Absatz 4 Satz 2 ist die Verschiebung des Satzes aus § 70 Absatz 3 Satz 1 und dient dazu, 
die Fristen von Planfeststellung und Plangenehmigung systematisch an einer Stelle im Gesetzestext zu
konzentrieren. 
Die Änderung des § 69 Absatz 4 Satz 3 – neu – setzt Artikel 16a Absatz 1 Satz 3, Artikel 16b Absatz 1 Satz 3 der 
Richtlinie (EU) 2023/2413 um. Nach diesen Richtlinienbestimmungen können die Mitgliedstaaten die
vorgesehene Dauer von Genehmigungsverfahren nur in durch außergewöhnliche Umstände hinreichend begründeten
Fällen verlängern. § 69 Absatz 4 Satz 3 – neu – bestimmt daher, dass das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie die Dauer von Planfeststellungs- und Plangenehmigungsverfahren nur verlängern kann, wenn die
Verlängerung durch außergewöhnliche Umstände hinreichend begründet ist. 
Die Einfügung des Wortes „muss“ in § 69 Absatz 4 Satz 4 neu setzt Artikel 16a Absatz 1 Satz 4 und Artikel 16b 
Absatz 1 Satz 4 der Richtlinie (EU) 2023/2413 um. Aus der ursprünglichen Soll-Vorschrift wird eine Muss-
Vorschrift. Die Richtlinie schreibt vor, dass die Verlängerung der Dauer des Genehmigungsverfahrens zwingend
begründet wird. Die Einfügung der Worte „Träger des Vorhabens“ ist eine redaktionelle Anpassung an die bereits 
verwendete Terminologie. 
Zu Buchstabe c 
Die Änderung in § 69 Absatz 11 ist eine redaktionelle Folgeanpassung zur Neunummerierung von Absätzen in 
§ 70. 
Zu Buchstabe d 
Der neue § 69 Absatz 13 soll die Überlappung von Umweltuntersuchungen vermeiden. Im Falle benachbarter 
Flächen kann es durch technische Vorgaben zum geographischen Umfang der räumlichen und zeitlichen
Untersuchungen zur Überlappung von Untersuchungen kommen. In diesem Fall sollen die jeweiligen Untersuchungen 
so erfolgen, dass Überlappungen vermieden werden, d. h. die Untersuchung im Regelfall jeweils flächenscharf 
erfolgt. Soweit zur Erfüllung der technischen Vorgaben zum geographischen Umfang erforderlich, werden die 
Untersuchungsdaten zwischen den Trägern der Vorhaben beziehungsweise dem Bundesamt für Seeschifffahrt 
und Hydrographie wechselseitig ausgetauscht. Auf diese Weise wird sichergestellt, dass die erforderlichen Daten 
jeweils vollständig vorliegen und gleichzeitig Überlappungen von Untersuchungen vermieden werden. 
Satz 1 stellt sicher, dass unnötige Doppeluntersuchungen vermieden werden sollen. Allerdings kann es Einzelfälle 
geben, in denen zur Einhaltung der engen Fristen insbesondere eine räumliche Überschneidung zu verschiedenen 
Zeiten nicht völlig zu vermeiden ist. Erfolgt in solchen Einzelfällen die zentrale Voruntersuchung zuerst, stellt 
Satz 2 sicher, dass der Träger des Vorhabens der betroffenen nicht zentral vorzuuntersuchenden Fläche die für 
ihn erforderlichen Daten und Informationen im Umfang der Überschneidungen im Sinne des Satzes 1 bekommt. 
Er wird dafür dann in der Regel mindestens die Hälfte der Aufwendungen des Bundesamts für Seeschifffahrt und 
Hydrographie, die für diesen Teil der Untersuchungen angefallen sind, zu tragen haben. 
Die räumliche Begrenzung der Untersuchungen erfolgt in der Regel nach der Äquidistanz zu der jeweils
verfahrensgegenständlichen Fläche. 
Zu Nummer 16 
Zu Buchstabe a 
Mit der Streichung des bisherigen § 70 Absatz 3 ist keine inhaltliche Änderung verbunden. Die Frist bleibt
unverändert; sie wird nun lediglich systematisch in § 69 Absatz 4 verschoben. 
Zu Buchstabe b 
Der bisherige Absatz 4 wird als redaktionelle Folgeänderung zu § 70 Absatz 3.  
Zu Nummer 17 
Die Einfügung von § 70a WindSeeG dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2413. § 70a trifft
Sonderregelungen für die Plangenehmigung für die Errichtung und den Betrieb von Windenergieanlagen auf See auf
Beschleunigungsflächen. Soweit § 70a WindSeeG keine abweichenden Regelungen trifft, gilt § 69 WindSeeG.  
§ 70a Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 16 Absatz 2 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2023/2413, der eine
Vollständigkeitsprüfung und -bestätigung einführt. Für Beschleunigungsflächen gilt, dass die zuständige Behörde 
nach der Richtlinie die Vollständigkeit von Anträgen innerhalb eines kürzeren Zeitraums, nämlich innerhalb von 
30 Tagen, bestätigt. § 70a Absatz 1 sieht daher vor, dass das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie die 
Vollständigkeit eines Antrags auf Beschleunigungsflächen innerhalb von 30 Tagen schriftlich oder elektronisch 
bestätigt. Eine elektronische Bestätigung ist auch durch einfache E-Mail möglich. § 68 Absatz 2 ist entsprechend 
anzuwenden. Für Plangenehmigungen auf Beschleunigungsflächen gelten sowohl die allgemeinen Vorschriften 
zur Plangenehmigung nach § 70 als auch die zur Plangenehmigung auf Beschleunigungsflächen nach § 70a. § 70
Absatz 2 bezieht sich jedoch auf die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung. Daher stellt § 70a
Absatz 1 Satz 3 klar, dass § 70 Absatz 2 nur im Fall anwendbar ist, dass auf Beschleunigungsflächen überhaupt eine 
Umweltverträglichkeitsprüfung stattfindet, d. h. nur im Fall von § 70a Absatz 2 Satz 2. 
§ 70a Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 15c Absatz 1 und Artikel 16a Absatz 3, 5 der Richtlinie (EU) 
2023/2413 und fasst das Prüfprogramm auf Beschleunigungsflächen im Einklang mit den Vorgaben der
Richtlinie. Bei der Zulassung und dem Betrieb von Windenergieanlagen auf See ist abweichend von den Vorschriften 
des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung eine Umweltverträglichkeitsprüfung, abweichend von § 34 
Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes eine Verträglichkeitsprüfung und abweichend von § 44 Absatz 1 des 
Bundesnaturschutzgesetzes eine artenschutzrechtliche Prüfung nicht durchzuführen, sofern, soweit erforderlich, 
Maßnahmen nach den im Flächenentwicklungsplan nach § 5 Absatz 2c Satz 1 festgelegten Regeln, aus dem
Flächenentwicklungsplan nach § 5 Absatz 2c Satz 1 sowie nach den auf Absatz 2 folgenden Absätzen angeordnet 
werden.  
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 ist dabei nicht für Windenergieanlagen auf See anzuwenden, deren Errichtung oder 
Betrieb voraussichtlich erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt eines anderen Staates hat oder wenn ein anderer 
Staat, der von dem Vorhaben voraussichtlich erheblich betroffen ist, eine Beteiligung wünscht. Mit Durchführung 
der nach den im Flächenentwicklungsplan nach § 5 Absatz 2c Satz 1 festgelegten Regeln angeordneten
Maßnahmen sowie der im Flächenentwicklungsplan nach § 5 Absatz 2c festgelegten oder vom Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie nach Absatz 4 angeordneten Maßnahmen ist die Einhaltung der Vorschriften der §§ 34 
und 44 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes gewährleistet. Es wird klargestellt, dass die Anforderungen nach 
sonstigen Vorschriften des Fachrechts unberührt bleiben. Dies beeinflusst die Durchführung des
Überprüfungsverfahrens aus Absatz 3 nicht. Nach Satz 6 ist § 69 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 mit der Maßgabe anzuwenden, 
dass Auswirkungen auf die Erhaltungsziele im Sinne des § 7 Absatz 1 Nummer 9 des Bundesnaturschutzgesetzes 
und auf die besonders geschützten Arten nach § 7 Absatz 2 Nummer 13 des Bundesnaturschutzgesetzes nicht zu 
betrachten sind. Die §§ 34 und 44 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes werden nicht geprüft. 
§ 70a Absatz 3 dient der Umsetzung von Artikel 16a Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2023/2413. Die Richtlinie sieht 
ein „Screening“ vor. Dieses „Screening“ wird mit dem in Absatz 3 legaldefinierten Überprüfungsverfahren
umgesetzt. Das Überprüfungsverfahren erfolgt auf der Grundlage vorhandener Daten unter Einbeziehung des
nunmehr höheren Detaillierungsgrad der Projektierung. Vorhanden sind Daten, wenn sie der Genehmigungsbehörde 
bekannt sind beziehungsweise tatsächlicher und rechtlicher Zugriff auf die Daten gegeben ist. Andernfalls sind 
auch die im folgenden beschriebenen Daten nicht zu berücksichtigen.  
Bekannt sind der Behörde zum Beispiel Daten aus anderen Genehmigung- und Planungsverfahren oder solche, 
die der Antragsteller im laufenden Verfahren bereits vorgelegt hat oder freiwillig vorlegt. Bei diesen Daten kann 
in der Regel davon ausgegangen werden, dass sie nach einem fachlichen Standard erhoben wurden und damit die 
Qualität der Daten gesichert ist.  
Darüber hinaus sind vorhandene Daten solche, die in behördlichen Datenbanken und behördlichen Katastern
gespeichert sind. Dabei handelt es sich unter anderem um Daten aus einschlägigen Fachdatenbanken zum Beispiel 
des Bundesamts für Seeschifffahrt und Hydrographie, der Naturschutzbehörden, der Landesumweltämter. Bei 
solchen behördlichen Datenbanken und Katastern kann ebenfalls davon ausgegangen werden, dass die Qualität 
der Daten gesichert ist. 
Vorhanden können Daten auch dann sein, wenn sie von Dritten erhoben wurden und die Behörde auf diese Daten 
rechtlich und tatsächlich zugreifen kann. Dabei kann es sich insbesondere um Daten von Windparks aus dem 
Monitoring handeln. Bei diesen Daten muss die Behörde prüfen, ob die Daten nach einem fachlichen Standard 
erhoben wurden und damit ihre Qualität mit Daten aus Planungs- und Genehmigungsverfahren oder solchen in 
behördlichen Datenbanken oder Katastern vergleichbar ist. Ist die Qualität der Daten nicht ausreichend, dürfen 
sie nicht verwendet werden. Geprüft wird, ob das Vorhaben auch bei Durchführung der Maßnahmen
höchstwahrscheinlich erhebliche unvorhergesehene nachteilige Umweltauswirkungen angesichts der ökologischen
Empfindlichkeit des Gebiets haben wird, die bei der Strategischen Umweltprüfung des Flächenentwicklungsplans und der 
im Einzelfall durchzuführenden Verträglichkeitsprüfung nach § 36 des Bundesnaturschutzgesetzes nicht ermittelt 
wurden. Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie prüft auch, ob für das Vorhaben eine Pflicht zur 
Umweltverträglichkeitsprüfung aufgrund der Wahrscheinlichkeit erheblicher Auswirkungen auf die Umwelt in 
einem anderen Staat oder aufgrund des Beteiligungswunschs eines anderen Staates, der voraussichtlich erheblich 
betroffen sein wird, besteht. Für das Überprüfungsverfahren stellt der Träger des Vorhabens auf Anforderung des
Bundesamts für Seeschifffahrt und Hydrographie unverzüglich nach Erhalt des Zuschlags Informationen über die 
Merkmale des Vorhabens, über die Einhaltung der nach § 5 Absatz 2c festgelegten Maßnahmen und Regeln für 
Maßnahmen, über etwaige zusätzliche vom Träger des Vorhabens getroffene Maßnahmen sowie Informationen 
darüber zur Verfügung, wie mit diesen Maßnahmen auf Umweltauswirkungen reagiert wird. Bei den Regeln für 
Maßnahmen handelt es sich um Regeln zur Ausgestaltung der festgelegten Maßnahmen, die der inhaltlichen
Konkretisierung der festgelegten Maßnahmen dienen. Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann den 
Träger des Vorhabens auffordern, zusätzliche vorhandene Informationen vorzulegen. Das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie schließt das Überprüfungsverfahren innerhalb von 45 Tagen nach Erhalt der zum 
Zwecke des Überprüfungsverfahren ausreichenden Informationen ab, bei Anträgen nach § 89 Absatz 1 Satz 1 
innerhalb von 30 Tagen. 
§ 70a Absatz 4 dient der Umsetzung von Artikel 16a Absatz 5 Unterabsatz 3 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2023/2413 
und regelt die Folgen, wenn das Überprüfungsverfahren ergibt, dass das Vorhaben auch bei Durchführung der 
aufgrund des § 5 Absatz 2c im Flächenentwicklungsplan festgelegten Regeln und nach diesen angeordneten
Maßnahmen, der auf Basis des § 5 Absatz 2c im Flächenentwicklungsplan festgelegten Maßnahmen und der vom 
Träger des Vorhabens getroffenen Maßnahmen höchstwahrscheinlich erhebliche unvorhergesehene nachteilige 
Umweltauswirkungen haben wird. In diesen Fällen ordnet das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 
im Benehmen mit dem Bundesamt für Naturschutz über im Flächenentwicklungsplan bereits vorgesehene
Minderungsmaßnahmen weitere, darüberhinausgehende verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen an. Sofern solche 
verhältnismäßigen Minderungsmaßnahmen nicht verfügbar sind, ordnet das Bundesamt für Seeschifffahrt und 
Hydrographie im Benehmen mit dem Bundesamt für Naturschutz verhältnismäßige Ausgleichsmaßnahmen an.  
Ausgleichsmaßnahmen sind nur dann verhältnismäßig, wenn sie den Zeitpunkt der Zulassungsentscheidung nicht 
wesentlich verzögern und auf der vom Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie zu veröffentlichenden 
Liste von verhältnismäßigen Ausgleichsmaßnahmen enthalten sind. Sofern das Überprüfungsverfahren ergibt, 
dass das Vorhaben höchstwahrscheinlich erhebliche unvorhergesehene nachteilige Umweltauswirkungen im 
Sinne von Absatz 4 haben wird, ist im Rahmen der Ermessensausübung nach § 70 Absatz 1 Satz 1 WindSeeG die 
Konformität mit Artikel 6 des am 25. Juni 1998 in Aarhus unterzeichneten Übereinkommens der
Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen für Europa über den Zugang zu Informationen, die Öffentlichkeitsbeteiligung an 
Entscheidungsverfahren und den Zugang zu Gerichten in Umweltangelegenheiten zu berücksichtigen. 
§ 70a Absatz 5 dient der Umsetzung von Artikel 16a Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2023/2413. Soweit
verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen und Ausgleichsmaßnahmen für den Schutz von Arten nicht zur Verfügung
stehen, hat der Träger des Vorhabens einen verhältnismäßigen finanziellen Ausgleich für nationale
Artenhilfsprogramme nach § 45d Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes zu zahlen, mit denen der Erhaltungszustand der von 
der Windenergie auf See betroffenen Arten gesichert oder verbessert wird. Die Zahlung für Windenergieanlagen 
auf See ist vom Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie im Benehmen mit dem Bundesamt für
Naturschutz zusammen mit der Zulassungsentscheidung für die Dauer des Betriebs als jährlich zu leistender Betrag 
festzusetzen. Die Höhe der Zahlung für Windenergieanlagen auf See bemisst sich unter Berücksichtigung der 
angeordneten Minderungsmaßnahmen auf Grundlage beim Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie
vorhandener Daten nach Art, Schwere und Ausmaß der Beeinträchtigungen, insbesondere der Anzahl und
Schutzwürdigkeit der betroffenen Arten und hat maximal 1 000 000 Euro pro Jahr zu betragen. Die Zahlungen sind von 
dem Träger des Vorhabens als zweckgebundene Abgabe an den Bund zu leisten. Die Mittel werden vom
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit bewirtschaftet. Sie sind für
Maßnahmen nach § 45d Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes zu verwenden, für die nicht bereits nach anderen
Vorschriften eine rechtliche Verpflichtung besteht. Insgesamt 20 Prozent der Summe sollen für die Forschung zur 
Auswirkung der Windenergieanlagen auf See auf die betroffenen Arten und die Entwicklung von Vermeidungs- 
und Minderungsmaßnahmen verwendet werden. Über die Verwendung dieser Mittel wird unter Beteiligung des 
Bundesamts für Seeschifffahrt und Hydrographie entschieden.  
§ 70a Absatz 6 Satz 1 stellt klar, dass davon auszugehen ist, dass auch für die Bauphase die Einhaltung der
Vorschriften des § 44 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes gewährleistet ist, der Verbotstatbestand somit nicht 
erfüllt ist. Dies soll sicherstellen, dass die ausführenden Personen keinen straf- oder
ordnungswidrigkeitenrechtlichen Risiken ausgesetzt sind, die sich aus dem Auffinden bestimmter Tier- und Pflanzenarten in der Bauphase 
ergeben. Maßnahmen, die bereits in der Plangenehmigung angeordnet wurden, und die einer erst in der Bauphase 
bekannt gewordenen Art zugutekommen, werden berücksichtigt. Ist aufgrund dessen nicht mit Verstößen gegen
§ 44 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes zu rechnen, sind keine weiteren Maßnahmen zu ergreifen und die 
Erteilung einer artenschutzrechtlichen Ausnahme ist nicht erforderlich. 
Gemäß Satz 2 kann das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie abweichend von Satz 1 erforderliche 
Anpassungen des Schallschutzkonzeptes und seiner konkretisierenden Dokumente auch noch im Vollzug
festlegen. Diese Regelung stellt im Sinne einer Optimierung des Schallschutzes einerseits sicher, dass regelmäßig erst 
nach dem Planfeststellungsbeschluss vorliegende Daten, insbesondere diejenigen aus den geotechnischen
Untersuchungen bei der konkreten Ausgestaltung der Schallschutzmaßnahmen berücksichtigt werden und ermöglicht 
gleichzeitig eine angemessene Nachsteuerung bei technischen Schwierigkeiten im Rahmen des Vollzuges.
Anpassungen sind insbesondere unter Beachtung des „Konzepts für den Schutz der Schweinswale vor
Schallbelastungen bei der Errichtung von Offshore-Windparks in der deutschen Nordsee“ des Bundesumweltministeriums 
vorzunehmen. 
Satz 3 regelt den Fall, dass wildlebende Tiere und Pflanzen der besonders geschützten Arten, deren Vorkommen 
zum Zeitpunkt der Genehmigung nicht bekannt war, von den Auswirkungen des Vorhabens in der Bauphase 
betroffen sind. Die Erwägungen in der Begründung zu Satz 1 zur Einhaltung der Vorschriften des § 44 Absatz 1 
des Bundesnaturschutzgesetzes gelten für Satz 3 entsprechend, da der finanzielle Ausgleich auch für diese Arten 
erfolgt. Für diese Arten sind jedoch zusätzlich verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen zu ergreifen, soweit dies 
ohne zeitliche Verzögerung möglich ist. Damit scheiden von vornherein alle Maßnahmen aus, die aufgrund ihrer 
Natur nicht innerhalb weniger Tage umsetzbar sind. Maßnahmen, die bereits in der Plangenehmigung angeordnet 
wurden, und die einer erst in der Bauphase bekannt gewordenen Art zugutekommen, werden berücksichtigt. Eine 
behördliche Entscheidung über die zusätzlichen verhältnismäßigen Minderungsmaßnahmen ist nicht vorgesehen. 
Satz 4 stellt ausdrücklich fest, dass es in den Fällen des Satzes 1 und 3 keiner Ausnahmeerteilung nach § 45 
Absatz 7 des Bundesnaturschutzgesetzes bedarf. Zudem wird klargestellt, dass in den Fällen des Satzes 1 und 3 
eine Schädigung im Sinne des § 19 des Bundesnaturschutzgesetz nicht vorliegt. Dafür sollen die auf der Planungs- 
und auf der Zulassungsebene verfügbaren Daten soweit möglich und zumutbar berücksichtigt und auf dieser 
Grundlage im Zulassungsverfahren sowie der Bauphase die erforderlichen Maßnahmen und Zahlungen
(Minderungsmaßnahmen, Ausgleichsmaßnahmen, Ausgleichszahlungen) angeordnet bzw. durchgeführt werden. Das 
Umweltschadensgesetz kommt in diesen Fällen somit nicht zur Anwendung.  
Zudem führen Auswirkungen des Vorhabens in der Bauphase auf wildlebende Tiere und Pflanzen der besonders 
geschützten Arten auch nicht zu einer Erfüllung eines Ordnungswidrigkeiten- oder Straftatbestandes nach § 69 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 4 des Bundesnaturschutzgesetzes oder nach § 71 Absatz 1 Nummer 1 und 2 des 
Bundesnaturschutzgesetzes, wenn mangels Kenntnis der Vorkommen zum Zeitpunkt der Genehmigung keine 
Maßnahmen angeordnet werden konnten und verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen nach Satz 3 nicht ohne 
zeitliche Verzögerung ergriffen werden können.  
Die Einfügung von § 70b WindSeeG dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2413. 
§70b setzt Artikel 15e Absatz 2 bis 4 der Richtlinie (EU) 2023/2413 um. § 70b trifft Sonderregelungen für
Vorhaben in Infrastrukturgebieten. Soweit § 70b WindSeeG keine abweichenden Regelungen trifft, gilt § 69 Wind-
SeeG. 
§ 70b Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 15e Absatz 2 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2023/2413. Danach 
können Stromnetzvorhaben, die für die Integration von erneuerbarer Energie in das Stromnetz erforderlich sind, 
von der Umweltverträglichkeitsprüfung nach Artikel 2 Absatz 1 der Richtlinie 2011/92/EU, von einer Bewertung 
ihrer Auswirkungen auf Natura 2000-Gebiete nach Artikel 6 Absatz 3 der Richtlinie 92/43/EWG und von der 
Prüfung ihrer Auswirkungen auf den Artenschutz nach Artikel 12 Absatz 1 der Richtlinie 92/43/EWG und
Artikel 5 der Richtlinie 2009/147/EG ausgenommen werden.  
Sämtliche im Flächenentwicklungsplan festgelegten Offshore-Netzanbindungen in der ausschließlichen
Wirtschaftszone, die in einem Infrastrukturgebiet nach § 12j EnWG liegen, sind für die Integration von erneuerbaren 
Energien in das Stromnetz erforderlich, da sie dazu dienen, den Offshore aus Wind erzeugten Strom an Land 
abzuführen. Eine Beschleunigung des Ausbaus der Offshore-Anbindungsleitungen ist erforderlich, um den im 
Rahmen dieser Novelle vorangetriebenen Ausbau der Offshore-Windparks mit entsprechenden
Netzausbaumaßnahmen zu begleiten und die Erreichung der Offshore-Ausbauziele zu fördern.
Die Befreiung gilt, soweit die Vorhaben in einem nach § 12j (neu) ausgewiesenen Infrastrukturgebiet liegen.
Sofern im Einzelfall für einen Teilbereich das Infrastrukturgebiet aus zwingenden Gründen verlassen werden muss, 
folgt hieraus kein Aufleben der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung,
artenschutzrechtlicher Prüfungen oder einer FFH-Verträglichkeitsprüfung, wenn bei deren Durchführung das Vorhaben insgesamt 
verzögert würde.  
Die nach § 12j Absatz 7 Satz 1 (neu) bzw. nach § 5 Absatz 2c Satz 1 (neu) festgelegten Regeln sind, ebenso wie 
etwaige nach § 5 Absatz 2c Satz 1 (neu) festgelegte Maßnahmen, wie von Artikel 15e Absatz 2 Satz 1 der
Richtlinie (EU) 2018/2001 gefordert, bei der Anordnung von Minderungsmaßnahmen einzuhalten. Werden die
Minderungsmaßnahmen entsprechend dem Infrastrukturgebieteplan beziehungsweise dem Flächenentwicklungsplan 
umgesetzt, wird davon ausgegangen, dass die Einrichtungen nicht gegen die §§ 34 und 44 Absatz 1 des
Bundesnaturschutzgesetzes verstoßen und die Vorgaben eingehalten werden. Es wird klargestellt, dass die
Anforderungen nach sonstigen Vorschriften des Fachrechts unberührt bleiben. Die Durchführung des
Überprüfungsverfahrens nach § 70b Absatz 3 bleibt hiervon ebenfalls unberührt, sodass dieses stets durchzuführen ist.  
In Bezug auf die Belange, von deren Prüfung nach § 70b Absatz 1 Satz 1 abzusehen ist, ist § 69 Absatz 3 Satz 1 
Nummer 1 WindSeeG mit der Maßgabe anzuwenden, dass Auswirkungen auf die Erhaltungsziele im Sinne des 
§ 7 Absatz 1 Nummer 9 des Bundesnaturschutzgesetzes und auf die besonders geschützten Arten nach § 7
Absatz 2 Nummer 13 des Bundesnaturschutzgesetzes nicht zu betrachten sind. Der angestrebte
Beschleunigungseffekt ginge anderenfalls verloren, wenn die nach § 70b Absatz 1 Satz 1 ausgenommenen Punkte im Rahmen des 
Zulassungsverfahrens nach § 69 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 im Rahmen der Gefährdung der Meeresumwelt doch 
ermittelt und geprüft werden müssten. Die §§ 34 und 44 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes werden nicht 
geprüft. Damit soll Rechtsunsicherheit vermieden werden. 
Ausgleichsmaßnahmen sind – vorbehaltlich von Maßnahmen im Sinne des § 34 Absatz 5 des
Bundesnaturschutzgesetzes auf Grundlage der nach § 36 des Bundesnaturschutzgesetzes durchzuführenden Prüfung – in dem
Infrastrukturgebieteplan nicht zu regeln. Stattdessen wird, ähnlich wie bereits in § 43m Absatz 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes und § 72a Absatz 2, eine pauschalierte einmalige Zahlung vorgesehen, die sich an der Länge des 
Vorhabens orientiert. Den finanziellen Ausgleich hat der Betreiber unabhängig davon zu leisten, ob
Minderungsmaßnahmen erfolgen. Durch die Zahlung in Artenschutzprogramme soll der Erhaltungszustand der betroffenen 
Arten gesichert oder verbessert werden. 
Im Gleichlauf zu Vorhaben auf Beschleunigungsflächen bestätigt das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie die Vollständigkeit eines Antrags von Offshore-Anbindungsleitungen in Infrastrukturgebieten innerhalb 
von 30 Tagen schriftlich oder elektronisch. 
Nach § 70b Absatz 2 gilt Absatz 1 entsprechend für Vorhaben, deren Trassen oder Trassenkorridore sowie
Konverterplattformstandorte in einem vor dem 20. November 2023 bekannt gemachten Flächenentwicklungsplan
festgelegt worden sind. Diese Gebiete werden Infrastrukturgebiete im Sinne von Artikel 15e Absatz 2 Satz 2 der 
Richtlinie (EU) 2023/2413. Artikel 15e Absatz 2 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2023/2413 lässt diese Anerkennung 
von Bestandsgebieten ausdrücklich zu, ohne dass die weiteren Voraussetzungen des Artikels 15e Absatz 1 der 
Richtlinie (EU) 2023/2413 an die Gebietsausweisung erfüllt sein müssen, sofern eine Strategische
Umweltprüfung durchgeführt wurde. Die Voraussetzung, dass das ausgewiesene Gebiet einer Strategischen Umweltprüfung 
gemäß der Richtlinie 2001/42/EG unterzogen worden ist, wird durch die bestehenden Strategische
Umweltprüfung des Flächenentwicklungsplans erfüllt. 
§ 70b Absatz 3 setzt Artikel 15e Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2023/2413 um. Hierzu wird auf § 70a Absatz 3 
(neu) verwiesen, der das Überprüfungsverfahren für Beschleunigungsgebiete nach Artikel 16a Absatz 4 der
Richtlinie (EU) 2023/2413 umsetzt. Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie hat mit Beteiligung des
Bundesamts für Naturschutz auf der Grundlage vorhandener Daten noch einmal zu überprüfen, ob das Vorhaben mit 
hoher Wahrscheinlichkeit erhebliche unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen haben wird.  
Vorhanden sind Daten, wenn sie der Genehmigungsbehörde bekannt sind beziehungsweise tatsächlicher und 
rechtlicher Zugriff auf die Daten gegeben ist. Andernfalls sind auch die im folgenden beschriebenen Daten nicht 
zu berücksichtigen. 
Bekannt sind der Behörde zum Beispiel Daten aus anderen Genehmigungs- und Planungsverfahren oder solche, 
die der Antragsteller im laufenden Verfahren bereits vorgelegt hat oder freiwillig vorlegt. Bei diesen Daten kann
in der Regel davon ausgegangen werden, dass sie nach einem fachlichen Standard erhoben wurden und damit die 
Qualität der Daten gesichert ist. 
Darüber hinaus sind vorhandene Daten solche, die in behördlichen Datenbanken und behördlichen Katastern
gespeichert sind. Dabei handelt es sich unter anderem um Daten aus einschlägigen Fachdatenbanken zum Beispiel 
des Bundesamts für Seeschifffahrt und Hydrographie, der Naturschutzbehörden, der Landesumweltämter. Bei 
solchen behördlichen Datenbanken, Katastern und Plänen kann ebenfalls davon ausgegangen werden, dass die 
Qualität der Daten gesichert ist. 
Vorhanden können Daten auch dann sein, wenn sie von Dritten erhoben wurden und die Behörde auf diese Daten 
rechtlich und tatsächlich zugreifen kann. Dabei kann es sich insbesondere um Daten von Windparks aus dem 
Monitoring handeln. Bei diesen Daten muss die Behörde prüfen, ob die Daten nach einem fachlichen Standard 
erhoben wurden und damit ihre Qualität mit Daten aus Planungs- und Genehmigungsverfahren oder solchen in 
behördlichen Datenbanken oder Katastern vergleichbar ist. Ist die Qualität der Daten nicht ausreichend, dürfen 
sie nicht verwendet werden.  
Es kann hierzu nach § 70a Absatz 3 Satz 4 den Träger des Vorhabens auffordern, zusätzliche vorhandene
Informationen vorzulegen. Im Rahmen des Überprüfungsverfahrens nach § 70a Absatz 3 (neu) wird sichergestellt, dass 
überprüft wird, ob das Vorhaben aufgrund der Wahrscheinlichkeit erheblicher Auswirkungen auf die Umwelt in 
einem anderen Staat oder aufgrund eines Antrags eines Staats, der voraussichtlich erheblich betroffen sein wird, 
unter die §§ 54 bis 59 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung fällt. Dies setzt Artikel 15e Absatz 2 
Satz 3 der Richtlinie (EU) 2023/2413 um. § 70a Absatz 3 (neu) ist darüber hinaus mit den Maßgaben anzuwenden, 
dass bereits mit den Planunterlagen sämtliche Informationen über die Einhaltung der Minderungsmaßnahmen 
nach § 12j Absatz 7 des Energiewirtschaftsgesetzes, § 5 Absatz 2c Satz 1, den Regeln für diese Maßnahmen sowie 
zusätzliche vom Träger des Vorhabens getroffene Maßnahmen und Informationen darüber, wie mit diesen
Maßnahmen auf Umweltauswirkungen reagiert wird, eingereicht werden. Die Maßgabe, das Überprüfungsverfahren 
innerhalb von 30 Tagen nach Eingang der für den Zweck des Screenings ausreichenden Informationen
abzuschließen, entspricht Artikel 15e Absatz 3 Satz 3 der Richtlinie (EU) 2023/2413.  
§ 70b Absatz 4 setzt Artikel 15e Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2023/2413 um. Nur wenn das
Überprüfungsverfahren ergibt, dass das Vorhaben mit hoher Wahrscheinlichkeit erhebliche unvorhergesehene nachteilige
Umweltauswirkungen gemäß § 70a Absatz 3 (neu) haben wird, hat das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 
verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen anzuordnen, und, wenn diese nicht getroffen werden können,
verhältnismäßige Ausgleichsmaßnahmen. Ausgleichsmaßnahmen in diesem Sinne sind insbesondere Maßnahmen zur 
Sicherung des Erhaltungszustands der Populationen einer Art (FCS-Maßnahmen) und zur Sicherung des
Zusammenhangs des Netzes „Natura 2000“ notwendige Maßnahmen nach § 34 Absatz des Bundesnaturschutzgesetzes 
(Kohärenzsicherungsmaßnahmen) zu verstehen. Sofern keine anderen verhältnismäßigen Ausgleichsmaßnahmen 
verfügbar sind, etwa aufgrund unverhältnismäßig hoher Kosten, hat der Betreiber stattdessen einen finanziellen 
Ausgleich zu leisten. Sofern das Überprüfungsverfahren ergibt, dass das Vorhaben höchstwahrscheinlich
erhebliche unvorhergesehene nachteilige Umweltauswirkungen im Sinne von Absatz 4 haben wird, ist im Rahmen der 
Ermessensausübung nach § 70 Absatz 1 Satz 1 WindSeeG die Konformität mit Artikel 6 des am 25. Juni 1998 in 
Aarhus unterzeichneten Übereinkommens der Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen für Europa über 
den Zugang zu Informationen, die Öffentlichkeitsbeteiligung an Entscheidungsverfahren und den Zugang zu
Gerichten in Umweltangelegenheiten zu berücksichtigen. 
§ 70b Absatz 5 regelt das Verhältnis zur Eingriffsregelung.  
Es ist sicherzustellen, dass die Beschleunigungseffekte, die durch die Umsetzung der RL (EU) 2001/2018 erreicht 
werden sollen, nicht durch die Anwendung der Eingriffsregelung konterkariert werden. Bei der Anwendung der 
Eingriffsregelung sind Materien, die bislang originärer Bestandteil der Artenschutzprüfung nach § 44 Absatz 1 
BNatSchG und der FFH-Verträglichkeitsprüfung nach § 34 BNatSchG waren, nicht in gleicher Tiefe abzuprüfen. 
Mit Satz 1 wird klargestellt, dass der Anwendungsbereich der Eingriffsregelung dahingehend eingeschränkt ist. 
Satz 2 stellt klar, dass bei Anwendung der Eingriffsregelung die Bewertung des Schutzguts Tiere und Benthos 
allein über eine Biotoptypenkartierung und auf Basis vorhandener faunistischer Daten erfolgt. Weitergehende 
Kartierungen sind nicht erforderlich. Die Biotoptypenkartierung kann bereits vorab anhand digital verfügbarer 
Daten vorbereitet werden. Anders als faunistische Kartierungen ist eine Biotoptypenkartierung grundsätzlich nicht
im gleichen Maße an feste Erfassungs- und Wertungszeiträume gebunden, so dass sich eine solche im
Planungsverlauf zeitlich gut integrieren lässt. 
Minderungsmaßnahmen nach Absatz 1 sowie die Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen nach Absatz 4
erfüllen für die besonders geschützten Arten im Sinne des § 7 Absatz 2 Nummer 13 des Bundesnaturschutzgesetzes 
einschließlich der streng geschützten Arten gemäß § 7 Absatz 2 Nummer 14 des Bundesnaturschutzgesetzes
sowie für die durch die Erhaltungsziele gemäß § 7 Absatz 1 Nummer 9 des Bundesnaturschutzgesetzes besonders 
geschützten Gebiete die Erfordernisse, die von der Eingriffsregelung an Vermeidungs- sowie an Ausgleichs- und 
Ersatzmaßnahmen für diese Arten und Gebiete gestellt werden (Satz 3). Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen, 
die nach dieser Vorschrift aufgrund der Privilegierungen durch den Artikel 15e der RL (EU) 2018/2001 in
Infrastrukturgebieten als Ersatz für die Durchführung einer vollständigen Artenschutz- und FFH-
Verträglichkeitsprüfung vorzusehen sind, werden dem Grunde und dem Umfang nach als Vermeidungs- sowie Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen im Sinne der Eingriffsregelung (§ 15 Absatz 1 und 2 BNatSchG) anerkannt
(Multiinstrumentalität der Maßnahmen). 
Erfasst sind die nach europäischen Vorgaben sowie die national geschützten Arten. Die Bewertung des Schutzguts 
Tiere und Benthos soll auf der Grundlage einer Biotoptypenkartierung und vorhandener faunistischer Daten
erfolgen. 
Eine weitergehende Prüfung und Bewertung sowie ein Ausgleich und Ersatz der Eingriffe in Bezug auf besonders 
geschützte Tierarten, Benthos sowie die Erhaltungsziele gemäß § 7 Absatz 1 Nummer 9 des
Bundesnaturschutzgesetz soll nicht stattfinden. Eine solche Prüfung ist somit in der Regel nicht durchzuführen und käme nur in 
besonderen, atypischen Fällen in Betracht. Ein atypischer Fall kann vorliegen, wenn aufgrund von klaren
Anhaltspunkten voraussichtlich Arten betroffen sind, die (z. B. aufgrund ihrer Seltenheit) von herausragender
Bedeutung für die Erhaltung der biologischen Vielfalt sind. Doppelbewertungen und -prüfungen sind zu vermeiden. 
§ 70b Absatz 6 Satz 1 stellt klar, dass auch für die Bauphase die Einhaltung der Vorschriften des § 44 Absatz 1 
des Bundesnaturschutzgesetzes gewährleistet ist, der Verbotstatbestand somit nicht erfüllt ist. Durch die
Klarstellungen soll sichergestellt werden, dass die ausführenden Personen – bei Einhaltung der in der Genehmigung im 
Hinblick auf die Bauphase angeordneten Maßnahmen oder des finanziellen Ausgleichs – keinen straf- oder
ordnungswidrigkeitenrechtlichen Risiken ausgesetzt sind, die sich aus der Durchführung des genehmigten Vorhabens 
sowie dem Auffinden bestimmter Tier- und Pflanzenarten in der Bauphase ergeben könnten. Es sind keine
weiteren Maßnahmen zu ergreifen und die Erteilung einer artenschutzrechtlichen Ausnahme ist nicht erforderlich. 
Gemäß Satz 2 kann das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie abweichend von Satz 1 erforderliche 
Anpassungen des Schallschutzkonzeptes und seiner konkretisierenden Dokumente auch noch im Vollzug
festlegen. Diese Regelung stellt einerseits sicher, dass regelmäßig erst nach dem Planfeststellungsbeschluss vorliegende 
Daten, insbesondere diejenigen aus den geotechnischen Untersuchungen bei der konkreten Ausgestaltung der 
Schallschutzmaßnahmen berücksichtigt werden und ermöglicht gleichzeitig eine angemessene Nachsteuerung bei 
technischen Schwierigkeiten im Rahmen des Vollzuges. 
Satz 3 regelt den Fall, dass wildlebende Tiere und Pflanzen der besonders geschützten Arten, deren Vorkommen 
zum Zeitpunkt der Genehmigung nicht bekannt war, von den Auswirkungen des Vorhabens in der Bauphase 
betroffen sind. Die Erwägungen in der Begründung zu Satz 1 zur Einhaltung der Vorschriften des § 44 Absatz 1 
des Bundesnaturschutzgesetzes gelten für Satz 3 entsprechend, da der finanzielle Ausgleich auch für diese Arten 
erfolgt. Für diese Arten sind jedoch zusätzlich verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen zu ergreifen, soweit dies 
ohne zeitliche Verzögerung möglich ist. Damit scheiden von vornherein alle Maßnahmen aus, die aufgrund ihrer 
Natur nicht innerhalb weniger Tage umsetzbar sind. Maßnahmen, die bereits im Planfeststellungsbeschluss
angeordnet wurden, und die einer erst in der Bauphase bekannt gewordenen Art zugutekommen, werden
berücksichtigt. Eine behördliche Entscheidung über die zusätzlichen verhältnismäßigen Minderungsmaßnahmen ist nicht 
vorgesehen. 
Satz 4 stellt ausdrücklich fest, dass es in den Fällen des Satzes 1 und 2 keiner Ausnahmeerteilung nach § 45 
Absatz 7 des Bundesnaturschutzgesetzes bedarf. Zudem wird klargestellt, dass in den Fällen des Satzes 1 und 2 
eine Schädigung im Sinne des § 19 des Bundesnaturschutzgesetz nicht vorliegt. Dafür sollen die auf der Planungs- 
und auf der Zulassungsebene verfügbaren Daten soweit möglich und zumutbar berücksichtigt und auf dieser 
Grundlage im Zulassungsverfahren sowie der Bauphase die erforderlichen Maßnahmen und Zahlungen
(Minderungsmaßnahmen, Ausgleichsmaßnahmen, Ausgleichszahlungen) angeordnet bzw. durchgeführt werden. Das 
Umweltschadensgesetz kommt in diesen Fällen somit nicht zur Anwendung.  
Zudem führen Auswirkungen des Vorhabens in der Bauphase auf wildlebende Tiere und Pflanzen der besonders 
geschützten Arten auch nicht zu einer Erfüllung eines Ordnungswidrigkeiten- oder Straftatbestandes nach § 69 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 4 des Bundesnaturschutzgesetzes oder nach § 71 Absatz 1 Nummer 1 und 2 des 
Bundesnaturschutzgesetzes, wenn mangels Kenntnis der Vorkommen zum Zeitpunkt der Genehmigung keine 
Maßnahmen angeordnet werden konnten und verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen nach Satz 3 nicht ohne 
zeitliche Verzögerung ergriffen werden können. 
§ 70b Absatz 7 regelt, dass die Absätze 1 bis 6 nicht angewendet werden, wenn die Antragstellung vor dem
Inkrafttreten eines Infrastrukturgebieteplans erfolgt. Da für Bestandsinfrastrukturgebiete nach Absatz 2 kein
Infrastrukturgebieteplan nach § 12j EnWG ausgewiesen wird, bleibt Absatz 2 hiervon unberührt. 
Zu Nummer 18 
Bei der Änderung in § 71 Satz 1 handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 19 
Die Einfügung des § 72 Absatz 1a dient der Umsetzung von Artikel 16b Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie 
(EU) 2023/2413. Gegenstand der Richtlinienvorgabe ist unter anderem die Durchführung der Artenschutzprüfung 
außerhalb von Beschleunigungsflächen. Für die national auf Grundlage des § 44 Absatz 1 BNatSchG
durchzuführende Prüfung gilt allgemein, dass sofern die jeweils erforderlichen vom Bundesamt für Seeschifffahrt und 
Hydrographie im Benehmen mit dem Bundesamt für Naturschutz angeordneten Minderungsmaßnahmen
getroffen wurden, kein Verstoß im Hinblick auf die in Anhang IV Buchstabe a der FFH-Richtlinie aufgeführten
Tierarten und die europäischen Vogelarten im Sinne des § 44 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 5 BNatSchG vorliegt. 
Darüber hinaus bestimmt der Satz 3, dass in einem Verfahren nach § 66 außerhalb von Beschleunigungsflächen 
im Einzelfall statt der bislang bereits fachlich anerkannten Schutz- und Vermeidungsmaßnahmen neuartige
Minderungsmaßnahmen beauflagt werden können. Dies gilt jedoch ausschließlich für die Errichtung und den Betrieb 
auf Flächen, die nach § 5 Absatz 2c Satz 5 im Flächenentwicklungsplan als Pilotprojekt vorgesehen sind.
Außerdem hat die zuständige Behörde die Wirksamkeit der neuartigen Minderungsmaßnahmen zu überwachen und 
unverzüglich geeignete Schritte einzuleiten, falls sich diese nicht als wirksam erweisen sollten. 
Zu Nummer 20 
Zu Buchstabe a 
Bei der Änderung in § 72a handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe b 
Die Umsetzung der Vorgaben aus der Verordnung (EU) 2022/2577 samt möglicher Verlängerung der Geltung 
des § 72a über den 30. Juni 2024 hinaus und die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2413, deren
Regelungsgehalt sich teils mit der EU-Notfallverordnung überschneidet, in deutsches Recht dienen beide der Beschleunigung 
der Genehmigungsverfahren und verliefen in enger zeitlicher Abfolge. Um Unsicherheiten hinsichtlich der
Anwendbarkeit dieser Bestimmungen in den Verfahren zu vermeiden, wurde daher eine Bestimmung dazu
notwendig, welche Vorschrift vorrangig gelten soll. 
Zu Nummer 21 
Zu § 72b (Ausnahmeregelung nach Artikel 6 der Verordnung (EU) 2024/1991) 
§ 72b regelt die Durchführung des Artikels 6 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2024/1991 für Vorhaben im 
Sinne des § 65 Absatz 1. Artikel 6 Absatz 1 Satz 2 der VO (EU) 2024/1991 erlaubt es den Mitgliedstaaten, eine 
Ausnahme davon zuzulassen, dass keine weniger schädlichen Alternativlösungen zur Verfügung stehen. Das ist 
hier möglich, da es sich bei den Vorhaben im Sinne des § 65 Absatz 1 um Vorhaben im Sinne des Artikel 6 
Absatz 1 Satz 1 der Verordnung (EU) 2024/1991 handelt, die im überragenden öffentlichen Interesse liegen.
Voraussetzung ist, dass eine Strategische Umweltprüfung auf einer vorgelagerten Planungsebene
(Raumordnungsplan, Flächenentwicklungsplan, Infrastrukturgebieteplan, Eignungsfeststellung) durchgeführt wurde oder das 
Vorhaben im Rahmen des Zulassungsverfahrens einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterzogen wurde. Diese
Befreiung gilt nicht nur für die Planfeststellung und -genehmigung, sondern für sämtliche Stadien der Planungs- 
und Genehmigungsverfahren, einschließlich der Ausweisung von Infrastrukturgebieten, sowie für die Bauphase 
und den Betrieb. 
Zu Nummer 22 
Zu Buchstabe a 
Die Wörter „gemessen von jedem Punkt des äußeren Randes,“ in § 74 Absatz 2 Satz 1 konnten wegen der
Aufnahme des klarstellenden Satz 2 gestrichen werden. 
Zu Buchstabe b 
Die Einfügung von § 74 Absatz 2 Satz 2 hat klarstellende Funktion und kann neben einem Windpark auch
mehrere, nah zusammenliegende Windparks als Gesamteinrichtung umfassen, um für die Sicherheit und Leichtigkeit 
des Verkehrs zusammenhängende Sicherheitszonen bilden zu können, ohne dass mögliche Korridore, Trichter 
oder Sackgassen zwischen einzelnen Sicherheitszonen entstehen. 
Zu Buchstabe c 
Die Einfügung des Wortes „nur“ in § 74 Absatz 2 Satz 3 neu hat klarstellende Funktion. 
Zu Nummer 23 
Die Anpassung in § 75 ist eine redaktionelle Folgeanpassung eines Verweises. 
Zu Nummer 24 
Die Ergänzung der Wörter „Gesundheit und“ in § 79 Absatz 3 Satz 3 ist eine redaktionelle Folgeanpassung an die 
Anpassung in § 1 Absatz 3. 
Zu Nummer 25 
Zu Buchstabe a 
Die Einfügung von „Satz 2“ in § 89 Absatz 1 Satz 3 ist eine redaktionelle Präzisierung. Eine inhaltliche Änderung 
ist damit nicht verbunden. 
Zu Buchstabe b 
Die Anfügung von § 89 Absatz 1 Satz 4 dient der Umsetzung von Artikel 16c Absatz 2 der Richtlinie (EU) 
2023/2413. Artikel 16c Absatz 2 nimmt eine Einschränkung für das Repowering hinsichtlich des Screenings
beziehungsweise Überprüfungsverfahrens vor: Ein etwaiges Überprüfungsverfahren und eine
Umweltverträglichkeitsprüfung beschränken sich auf die potenziellen Auswirkungen einer Änderung oder Erweiterung im Vergleich 
zum ursprünglichen Projekt. Entsprechend bestimmt § 89 Absatz 1 Satz 4, dass bei Durchführung eines
Überprüfungsverfahrens nach § 70a Absatz 3 Satz 1 oder einer Umweltverträglichkeitsprüfung diese auf die potenziellen 
Auswirkungen einer Änderung oder Erweiterung im Vergleich zum ursprünglichen Projekt beschränkt ist. 
Zu Nummer 26 
Bei der Änderung in § 96 handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 27 
Bekanntmachungen und Unterrichtungen nach diesem Gesetz müssen nur auf der Internetseite des Bundesamtes 
für Seeschifffahrt und Hydrographie erfolgen. Die Unterrichtung über eine überregionale Tageszeitung ist nicht 
mehr erforderlich. Dies trägt der Verfahrensbeschleunigung Rechnung. Es werden weniger Mittel verbraucht. 
Gleichzeitig ist eine Kenntnisnahme über die Internetseite sowie die sich hierauf beziehenden Medien ausreichend 
und zeitgemäß. 
Zu Nummer 28 
Bei der Änderung in § 101 handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung.
Zu Nummer 29 
§ 102 Absatz 5 regelt, dass für Planfeststellungsverfahren oder Plangenehmigungsverfahren zur Errichtung und 
zum Betrieb von Windenergieanlagen auf See, von Offshore-Anbindungsleitungen sowie von Anlagen zur
Übertragung von Strom aus Windenergieanlagen auf See, die auf einer Beschleunigungsfläche im Sinne des § 8a oder 
in einem Infrastrukturgebiet im Sinne des § 70b Absatz 2 liegen und deren Antrag auf Planfeststellung oder
Plangenehmigung nach Ablauf des 30. Juni 2025 gestellt worden ist, das Gesetz in der am … [einsetzen: Datum 
Inkrafttreten nach Artikel 4] geltenden Fassung anzuwenden ist. Durch die Regelung wird sichergestellt, dass für 
Vorhaben, deren Antrag nach dem Auslaufen der Verordnung (EU) 2022/2577 gestellt worden ist, bereits die 
Verfahrenserleichterungen der neuen §§ 70a, b zur Anwendung kommen können. Bereits durchgeführte, im
Wesentlichen inhaltsgleiche Verfahrensschritte sollen nicht wiederholt werden; entsprechende Verfahrensfristen 
können angemessen angepasst werden. Dies gilt insbesondere mit Blick auf die Vollständigkeitsprüfung nach 
§ 68 Absatz 2 und bezüglich der etwaigen Verlängerung der Fristen die in §§ 70a, b geregelten
Überprüfungsverfahren. Haben für Vorhaben, bei denen der Antrag erst nach dem Inkrafttreten des Gesetzes gestellt wird, bereits 
Umweltuntersuchungen durch die Vorhabenträger stattgefunden, so können die dabei erhobenen Daten als
vorhandene Daten im Sinne des § 70a Absatz 3 Satz 1 für das Überprüfungsverfahren eingereicht und berücksichtigt 
werden. 
Die Übergangsvorschrift in § 102 Absatz 6 regelt den Umgang mit laufenden Verfahren zur zentralen
Voruntersuchung auf Beschleunigungsflächen nach § 8a. Grundsätzlich bestimmt § 9 Absatz 1 Satz 1 nunmehr, dass eine 
zentrale Voruntersuchung nur außerhalb von Beschleunigungsflächen erfolgt. Bereits laufende Verfahren zur 
zentralen Voruntersuchung auf Beschleunigungsflächen sollen hingegen fortgesetzt werden. Ergibt die
Eignungsprüfung, dass die Fläche zur Ausschreibung geeignet ist, wird die Eignungsfeststellung nach § 12 Absatz 5
abgeschlossen und die Fläche als zentral voruntersuchte Fläche nach Teil 3 Abschnitt 5 ausgeschrieben. Für das
Zulassungsverfahren gelten die Regelungen für Beschleunigungsflächen nach § 70a. Die Ergebnisse der
Eignungsprüfung werden dabei für das Überprüfungsverfahren verwendet. 
§ 102 Absatz 7 stellt klar, dass die Verpflichtung zur Übersendung von Einspeisedaten und die Möglichkeit der 
Veröffentlichung dieser Einspeisedaten auch für Vorhabenträger, die (bei Verfahren nach dem WindSeeG) ihren 
Zuschlag oder ihre Zulassungsentscheidung vor dem 01.01.2023 erhalten haben, und für alle Anlagen unabhängig 
vom Erhebungszeitraum der Einspeisedaten gilt. Um den Zweck der Validierung der Festlegungen des
Flächenentwicklungsplans durch eine umfassende Datenlage zu sichern, ist diese Möglichkeit der Anforderung von
Einspeisedaten aus der Vergangenheit erforderlich. Die Anforderung beschränkt sich insoweit auf bereits vorliegende 
Daten. 
Zu Nummer 30 
Bei der Änderung in § 104 handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Mit der Änderung in der Inhaltsübersicht werden redaktionelle Folgeänderungen aufgrund der Einfügung der 
§§ 12j, 14f, 43n und 43o sowie des § 110a berücksichtigt. 
Zu Nummer 2 
Die Einfügung des § 12j dient der Umsetzung von Artikel 15e Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2023/2413. Danach 
können die Mitgliedstaaten einen oder mehrere Pläne zur Ausweisung der Infrastrukturgebiete für die Umsetzung 
von Netz- und Speicherprojekten annehmen, die für die Integration von erneuerbarer Energie in das Stromnetz 
erforderlich sind, wenn durch diese Umsetzung keine erhebliche Umweltauswirkung zu erwarten ist, eine solche 
Auswirkung angemessen vermindert oder, wenn dies nicht möglich ist, ausgeglichen werden kann. Ziel dieser 
Gebiete ist es, die Beschleunigungsgebiete für erneuerbare Energie zu unterstützen und zu ergänzen. 
Dazu kann die jeweilige Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde nach § 12j
Absatz 1 auf Antrag des Vorhabenträgers für nach dem 19. November 2023 erstmals im Netzentwicklungsplan
bestätigte Maßnahmen für Energieleitungen einen „Infrastrukturgebieteplan“ erstellen, in dem sie auf der Grundlage 
vorhandener und ebenengerechter Daten zur großräumigen Raum- und Umweltsituation, die mit vertretbarem 
Aufwand verwendbar sind, ein Infrastrukturgebiet für das jeweilige Vorhaben ausweist. Um eine fristgerechte
Durchführung des Verfahrens zur Ausweisung der Infrastrukturgebiete zu gewährleisten, soll der Antrag in der 
Regel nur die Maßnahmenbezeichnung und gegebenenfalls Angaben nach Absatz 2 beinhalten. Eine Ausnahme 
von dem genannten Antragserfordernis gilt in der ausschließlichen Wirtschaftszone. Hier kann die
Zulassungsbehörde Infrastrukturgebiete nach Satz 1 für erstmals im Flächenentwicklungsplan festgelegte Trassen und
Trassenkorridore sowie Konverterstandorte für Offshore-Anbindungsleitungen ohne Antrag ausweisen.  
Die Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde entscheidet darüber, welche
vorhandenen Daten sie zweckmäßigerweise heranzieht. Dabei ist der Gesetzeszweck zu berücksichtigen, die Planungs- 
und Genehmigungsverfahren zu beschleunigen. Es sind daher für die Ermittlung von Infrastrukturgebieten nur 
verfügbare Bestandsdaten zu nutzen, die auch bislang typischerweise auf der vorgelagerten Planungsebene, etwa 
auf Ebene der Strategischen Umweltprüfung zum Bundesbedarfsplan sowie der Bundesfachplanung oder in 
Raumordnungsverfahren, verwendet werden. Die Daten müssen ohne beziehungsweise mit vertretbarem
Aufwand für die vorherige Aufbereitung für eine prognostische Ermittlung von Raum- und gegebenenfalls
Bauwiderständen verwendbar sein. Die Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde kann 
im Einzelfall entscheiden, ob bundesweit einheitlich verfügbare Daten oder Daten der Länder zur Anwendung 
kommen. Eine Abfrage von Daten bei der kommunalen Ebene ist demgegenüber regelmäßig nicht erforderlich. 
Vorhanden sind Daten, wenn sie der Genehmigungsbehörde bekannt sind und sie darauf tatsächlichen und
rechtlichen Zugriff hat. Dies sind solche, die in behördlichen Datenbanken und behördlichen Katastern gespeichert 
sind. Daten geben die großräumige Raum- und Umweltsituation wieder, wenn die typische räumliche
Ausdehnung der abgebildeten Sachverhalte geeignet ist, um den Raum für die vergleichsweise breiten
Infrastrukturgebiete zu strukturieren. Vorschläge Dritter zu Datengrundlagen können ohne tiefergehende Prüfung
unberücksichtigt bleiben, sofern die Daten nicht ebenengerecht sind. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn sie
typischerweise auf konkreteren Planungsebenen Verwendung finden. Aus Gründen der Beschleunigung sollen bevorzugt 
bundesweit einheitliche Daten verwendet werden, wenn die zuständige Behörde für die Ausweisung
länderübergreifender Infrastrukturgebiete zuständig ist. Bundesweit einheitliche Daten sind solche, die für das gesamte
Bundesgebiet zentral bei einer datenhaltenden Stelle und in einheitlicher Form vorliegen. In der ausschließlichen 
Wirtschaftszone sind der Behörde zum Beispiel auch Daten aus anderen Genehmigung- und Planungsverfahren 
oder solche, die der Antragsteller im laufenden Verfahren bereits vorgelegt hat oder freiwillig vorlegt, bekannt. 
Bei diesen Daten kann in der Regel davon ausgegangen werden, dass sie nach einem fachlichen Standard erhoben 
wurden und damit die Qualität der Daten gesichert ist.  
Die Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde kann auch mehrere Maßnahmen in 
einem Infrastrukturgebieteplan behandeln. Spätere Änderungen im Bundesbedarfsplan zu einzelnen Maßnahmen, 
etwa bei der Benennung der Netzverknüpfungspunkte, sind bei der Ausweisung zu berücksichtigen. Die Frage, 
ob die Bundesnetzagentur oder die nach Landesrecht zuständige Behörde für die Erstellung des jeweiligen
Infrastrukturgebieteplans zuständig ist, wird durch die Aktualisierung des Bundesbedarfsplans und die entsprechenden 
Buchstabenkennzeichnungen der Vorhaben geklärt. Anschließend kann die jeweils zuständige Behörde mit der 
Erstellung der beantragten Pläne beginnen. Sie kann zu Beschleunigungszwecken auch schon vorher mit den 
Arbeiten an dem Plan beginnen, wenn sich nach der gesetzlichen Systematik des Bundesbedarfsplangesetzes und 
der bisherigen Praxis der Aktualisierung des Bundesbedarfsplans ihre Zuständigkeit abzeichnet. Diese Vorhaben 
zum Ausbau des Stromübertragungsnetzes dienen der Umstellung auf eine im Wesentlichen auf erneuerbaren 
Energien beruhende Elektrizitätsversorgung. Sie dienen dem Transport des in den Beschleunigungsgebieten für 
erneuerbare Energie erzeugten Stroms und unterstützen und ergänzen diese somit. Soweit mögliche nachteilige 
Umweltauswirkungen zu erwarten sind, werden diese nach Absatz 7 (neu), und gegebenenfalls nach § 43n
Absatz 4 (neu) und § 70b Absatz 3 WindSeeG (neu) angemessen vermindert oder, wenn dies nicht möglich ist,
ausgeglichen. 
Im Kern handelt es sich bei der Ermittlung möglicher Infrastrukturgebiete um eine algorithmisch assistierte
planerische Abwägung. Technisch wird das Verfahren zur Ausweisung der Gebiete für erstmals im
Netzentwicklungsplan bestätigte Vorhaben im Wesentlichen aus dem Verfahren zur Ermittlung von Präferenzräumen nach 
§ 12c Absatz 2a entwickelt wobei die zuständige Behörde zur Ausweisung von Infrastrukturgebieten ein höheres 
Maß der softwaregestützten, automatisierten Ermittlung verwenden kann, für die Erfüllung der Anforderungen 
aus Artikel 15e Absatz 1 Satz 3 Buchstabe a und d der Richtlinie (EU) 2023/2413 aber im Folgenden über die 
Methodik der Präferenzraumermittlung hinausgehen muss. Dabei können für das jeweilige Vorhaben verfügbare 
Bestandsdaten genutzt werden, die auch schon bisher bei der Strategischen Umweltprüfung zum
Bundesbedarfsplan sowie für die Bundesfachplanung beziehungsweise das Raumordnungsverfahren verwendet werden, wenn
dies ebengerecht ist und sie ohne Aufbereitung für eine prognostische Ermittlung von Raum- und gegebenenfalls 
Bauwiderständen verwendbar sind.  
Das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) verfügt mit dem Raumordnungsplan-Monitor 
(ROPLAMO) über ein bundesweites Planinformationssystem, in dem zeichnerische und textliche Festlegungen 
der Landes- und Regionalplanung erfasst werden. Fast alle Länder und Regionen stellen dem BBSR die
erforderlichen Plan-Geodaten zur Verfügung. Die rechtsverbindlichen zeichnerischen Festlegungen werden durch das 
BBSR im Rahmen einer vergleichenden Plananalyse systematisch zu einem gemeinsamen Datensatz
zusammengeführt und mit einheitlichen Attributen versehen. Für eine Berücksichtigung insbesondere der zeichnerisch
festgelegten Erfordernisse der Raumordnung bei der Ermittlung von Infrastrukturgebieten auf Grundlage bestehender 
und ohne Aufbereitung von dezentral erfassten und gepflegten Daten ist es erforderlich, die Daten des ROPLAMO 
zu verwenden. Die Prüfung, ob das Vorhaben mit den Erfordernissen der Raumordnung als öffentlichen Belangen 
übereinstimmt, erfolgt im Zuge des Planfeststellungsverfahrens gemäß § 18 Absatz 4 Satz 1 NABEG
beziehungsweise § 43 Absatz 3 EnWG.  
Die Landesbehörden verfügen aus der Landes- und Regionalplanung über eigene Datensätze. Sie können diese 
anstelle des Raumordnungsplan-Monitors verwenden. Die Länder können für die Ausweisung von
Infrastrukturgebieten auch die Zuständigkeit der Raumordnungsbehörden vorsehen. 
Im Rahmen einer GIS-gestützten Berechnung werden unter Zuhilfenahme eines von der zuständigen Behörde zu 
definierenden Algorithmus konfliktarme Verbindungsmöglichkeiten zwischen dem Anfangs- und Endpunkt des 
Vorhabens ermittelt und kartographisch als Infrastrukturgebiet dargestellt, sofern es sich nicht um Offshore-
Anbindungsleitungen in der ausschließlichen Wirtschaftszone handelt. Für die Berechnung werden die
Netzverknüpfungspunkte der Bestätigung des Netzentwicklungsplans sowie etwaige spätere Änderungen im
Bundesbedarfsplan zugrunde gelegt. Bei den Infrastrukturgebieten handelt es sich nicht um einen Korridor mit gleichbleibender 
Breite, sondern um einen mäandrierenden Gebietsstreifen, aus dem inselförmige Bereiche mit erwartbar höherer 
Konfliktlage ausgenommen sein können. Infrastrukturgebiete werden in der Regel eine Breite von bis zu zehn 
Kilometer aufweisen, wenngleich einer Vorhersage dieser Breite, die sich aus den Merkmalen der Raum- und 
Umweltsituation ergibt, Grenzen gesetzt sind. Sofern die Bestätigung des Netzentwicklungsplans für die
Vorhaben eine Änderung und Erweiterung von Leitungen im Sinne von § 3 Nummer 1 NABEG, einen Ersatzneubau im 
Sinne von § 3 Nummer 4 NABEG oder einen Parallelneubau im Sinne von § 3 Nummer 5 NABEG vorsieht, 
werden Infrastrukturgebiete in der Regel eine geringere Breite aufweisen. 
Bei der Definition des Algorithmus sowie bei der späteren Ausweisung ist jeweils zu unterscheiden, um welche 
Übertragungsart es sich handelt. Bei Höchstspannungs-Drehstrom-Übertragungen (HDÜ) ist eine Freileitung
zugrunde zu legen, bei Höchstspannungs-Gleichstrom-Übertragungen (HGÜ) hingegen nach Maßgabe der
Vorgaben des Bundesbedarfsplangesetzes gegebenenfalls ein Erdkabel.  
Die Bundesnetzagentur soll die für die Ermittlung der Präferenzräume entwickelte Methodik nach Maßgabe der 
vorstehenden Ausführungen anpassen, um die Infrastrukturgebiete für Maßnahmen in ihrer Zuständigkeit
auszuweisen. Die zuständigen Behörden der Länder sollen diese Methodik, soweit dies sinnvoll ist, übernehmen, um 
eine einheitliche, konsistente Praxis zu gewährleisten. 
Zur Arbeitserleichterung und Beschleunigung kann die zuständige Behörde den Vorhabenträger auffordern, einen 
Vorschlag für das auszuweisende Infrastrukturgebiet zu übermitteln. 
Entsprechend Artikel 15e Absatz 1 Satz 3 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2018/2001 sind Natura 2000-Gebiete, 
Naturschutzgebiete nach § 23 BNatSchG, Nationalparke nach § 24 BNatSchG, die Kernzone und die Pflegezone 
der Biosphärenreservate nach § 25 Absatz 3 BNatSchG sowie Meeresgebiete, die durch eine Rechtsverordnung 
gemäß § 57 des Bundesnaturschutzgesetzes geschützt sind, zu meiden, es sei denn, es gibt unter Berücksichtigung 
der mit dem Gebiet verbundenen Ziele keine verhältnismäßige Alternative für den Ausbau. Zudem sind Gebiete 
von mindestens landesweiter Bedeutung mit besonders bedeutendem Vorkommen einer oder mehrerer besonders 
geschützter Arten, die das Gebiet regelmäßig nutzen und bei denen eine erhebliche Beeinträchtigung durch den 
Ausbau der Netzinfrastruktur wahrscheinlich ist (besonders sensibles Gebiet), die von der
Planfeststellungsbehörde oder der nach Landesrecht zuständigen Behörde auf Grundlage von geeigneten vorhandenen Daten zu
bekannten Artvorkommen oder zu besonders geeigneten Lebensräumen berücksichtigt werden können, zu meiden, 
es sei denn, es gibt unter Berücksichtigung der mit dem Gebiet verbundenen Ziele keine verhältnismäßige
Alternative für den Ausbau. Hierzu können nach der Entscheidung der Behörde insbesondere Fortpflanzungs- und
Ruhestätten der vom Netzausbau betroffenen besonders geschützten Arten von besonderer Bedeutung, wie zum 
Beispiel Schwerpunktvorkommen, Dichtezentren und Wiederansiedlungsgebiete, zählen. Im Kern geht es dabei 
also um solche Räume, bei denen eine ausgeprägte und augenscheinlich bekannte Gefährdungslage für besonders 
geschützte Arten besteht, welche es rechtfertigt, solche Gebiete bei der Ermittlung von Infrastrukturgebieten mit 
zu berücksichtigen und für diese eine grundsätzliche Meidung vorzusehen. Die entsprechenden Daten zur
Identifizierung solcher Gebiete müssen der Planfeststellungsbehörde oder der nach Landesrecht zuständigen Behörde 
nach Abschluss des Scopings der Strategischen Umweltprüfung zur Festlegung des Untersuchungsrahmen
vorliegen Es ist dabei davon auszugehen, dass die Vorhabenträger ihre Absichten zur Antragsstellung frühzeitig an 
die Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde kommunizieren werden. Die
Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde können dabei Anforderungen hinsichtlich der 
Daten (Inhalt, Qualität, Format, Einheitlichkeit) stellen, wobei auch hier gilt, dass die Daten ohne
beziehungsweise mit vertretbarem Aufwand für die Beurteilung, ob ein besonders sensibles Gebiet gegeben ist, verwendbar 
sein müssen. Dabei ist unter anderem auf die Eignung der Daten für eine GIS-gestützte Ermittlung zu achten.  
Die Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde kann zur Ermittlung dieser Gebiete 
auf entsprechende Vorarbeiten zurückzugreifen. Eine eigene Ermittlung beziehungsweise Ausweisung von
besonders sensiblen Gebieten ist nicht erforderlich. Kartierungen sind nicht vorzunehmen. Bei der Frage, welche 
weiteren, besonders sensiblen Gebiete bei der Ermittlung zu berücksichtigen sind, hat die
Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde einen Einschätzungsspielraum. Besonders sensible Gebiete 
müssen eine für die vorliegende Planungsebene hinreichend große räumliche Ausdehnung, mithin landesweite 
Bedeutung aufweisen, um dem gewählten Maßstab entsprechend berücksichtigt werden zu können.  
Durch diese Vorgabe der Richtlinie ist es notwendig, das Ergebnis planerisch zu überprüfen. Sind die oben
genannten Gebiete nicht im Infrastrukturgebiet enthalten, liegt eine Meidung vor. Sind entsprechende Gebiete
potenziell enthalten, muss die Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde darlegen, 
dass keine verhältnismäßige Alternative vorliegt. Gelingt dies, verbleiben die entsprechenden Gebiete
beziehungsweise Gebietsbestandteile im Infrastrukturgebiet. Gelingt die Darlegung, dass keine verhältnismäßige
Alternative vorliegt, nicht, sind die entsprechenden Gebiete beziehungsweise Gebietsbestandteile nicht Bestandteil 
des Infrastrukturgebietes. Ist der Plan geeignet, einzeln oder im Zusammenwirken mit anderen Projekten oder 
Plänen ein Natura 2000-Gebiet erheblich zu beeinträchtigen, wird dieses anschließend einer FFH-
Verträglichkeitsprüfung nach § 36 des Bundesnaturschutzgesetzes unterzogen. 
Im Rahmen der Prüfung, ob keine verhältnismäßige Alternative gegeben ist, ist gemäß Erwägungsgrund 46 der 
Richtlinie (EU) 2023/2413 der Umstand zu berücksichtigen, dass die wirtschaftliche Tragfähigkeit, die
Durchführbarkeit sowie die wirksame und beschleunigte Durchführung des Projekts gewährleistet sein müssen, um
sicherzustellen, dass die zusätzlichen Kapazitäten zur Erzeugung erneuerbarer Energie umgehend in das
Energiesystem integriert werden können. Dem benannten Erwägungsgrund entsprechend ist in die Überlegungen
einzubeziehen, ob es in dem betreffenden Natura 2000-Gebiet oder Naturschutzgebiet nach § 23 BNatSchG,
Nationalpark nach § 24 BNatSchG, Kernzone und Pflegezone der Biosphärenreservate nach § 25 Absatz 3 BNatSchG, 
besonders sensible Gebiete oder Meeresgebiet, das durch eine Rechtsverordnung gemäß § 57 des
Bundesnaturschutzgesetzes geschützt ist, bereits Infrastrukturprojekte unterschiedlicher Art gibt, die es ermöglichen würden, 
verschiedene Infrastrukturprojekte an einem Ort zu bündeln, was geringere Umweltauswirkungen zur Folge hätte.  
Daneben ist auch eine entsprechende Prüfung hinsichtlich der Gebiete, die zum Schutz der Natur und der
biologischen Vielfalt ausgewiesen sind, erforderlich. Die Gebiete, die hierbei zu überprüfen sind, sind
Naturschutzgebiete (§ 23 des Bundesnaturschutzgesetzes), Nationalparke (§ 24 des Bundesnaturschutzgesetzes), Kern- und 
Pflegezonen von Biosphärenreservaten (§ 25 Absatz 3 des Bundesnaturschutzgesetzes) und Meeresgebiete, die 
durch eine Rechtsverordnung gemäß § 57 des Bundesnaturschutzgesetzes geschützt sind. 
Die so ermittelten Infrastrukturgebiete werden sodann im Rahmen des Umweltberichts gemäß § 12j Absatz 6 als 
Untersuchungsraum für die zu realisierenden Vorhaben zugrunde gelegt und die voraussichtlichen erheblichen 
Umweltauswirkungen ermittelt, beschrieben und bewertet. 
Es bestehen bei allen im Netzentwicklungsplan bestätigten Vorhaben sowie bei den im Flächenentwicklungsplan 
festgelegten Trassen und Trassenkorridoren sowie Konverterstandorten für Offshore-Anbindungsleitungen in der 
ausschließlichen Wirtschaftszone Synergieeffekte mit der Ausweisung von Beschleunigungsgebieten für
erneuerbare Energie, wie von Artikel 15e Absatz 1 Satz 3 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2018/2001 gefordert. Diese
Vorhaben zum Ausbau des Stromübertragungsnetzes dienen dem Transport des aus erneuerbaren Energien
erzeugten Stroms zu den Verbrauchern. 
§ 12j Absatz 2 sieht, parallel zu § 14f Absatz 2, die Möglichkeit vor, bei der Ausweisung eines
Infrastrukturgebietes Bündelungsoptionen zu berücksichtigen. Zum einen wird hierdurch eine Bündelung zur späteren
gemeinsamen Durchführung mehrerer gleichartiger Übertragungsnetzmaßnahmen (Freileitung mit Freileitung oder
Erdkabel mit Erdkabel) im räumlichen oder zeitlichen Zusammenhang ermöglicht. Zum anderen, wird aber auch eine 
Bündelung der Hochspannungsebene mit dem Übertragungsnetz, insbesondere mittels Mitführung auf einem 
Mehrfachgestänge, ermöglicht. Hierbei kommt aufgrund des Anwendungsbereichs von § 14f Absatz 1 Satz 1 nur 
eine Bündelung von Freileitungen in Betracht. Hierzu sieht Satz 1 vor, dass die Planfeststellungsbehörden oder 
die nach Landesrecht zuständigen Behörden im gegenseitigen Einvernehmen die Ausweisung eines einheitlichen 
Infrastrukturgebietes festlegen können, soweit die gemeinsame Durchführung im räumlichen und zeitlichen
Zusammenhang sinnvoll erscheint. Sind für die Maßnahmen jeweils unterschiedliche Behörden zuständig, wie es 
beispielsweise unter anderem im Fall einer Maßnahme der 110kV-Ebene und einer Maßnahme auf
Übertragungsnetzebene der Fall sein kann, müssen sich die zuständigen Behörden einigen, welches für eine der Maßnahmen 
geltende Regelungsregime Anwendung finden soll. Aus der Einigung auf ein Regelungsregime folgt die
Zuständigkeit der für diese Maßnahme zuständigen Behörde für beide Maßnahmen bei der Ausweisung eines
Infrastrukturgebietes. Daher sollten die Behörden sich bei der Einigung auf ein Regelungsregime daran orientieren, welche 
Behörde voraussichtlich für das Planfeststellungsverfahren zuständig sein wird, sollte es zu einer einheitlichen 
Entscheidung im Planfeststellungsverfahren kommen, etwa nach § 26 NABEG. Bei reinen Ländervorhaben und 
gleicher Planfeststellungsbehörde oder nach Landesrecht zuständiger Behörde erfolgt eine Einigung innerhalb der 
Behörde. Auf die Zuständigkeit einer Behörde im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens hat dies keine
Auswirkung. Eine Pflicht zur Ausweisung eines einheitlichen Infrastrukturgebietes besteht nicht. Den zuständigen 
Behörden und den Vorhabenträgern soll mit dieser Bestimmung die Möglichkeit zur Ausweisung eines
einheitlichen Infrastrukturgebietes eröffnet werden, wenn Einigkeit besteht, dass dies ohne Verzögerungen möglich ist. 
Es soll hiermit keine Pflicht zu einer zeitaufwändigen Prüfung und Abstimmung über die Möglichkeit einer
solchen einheitlichen Ausweisung begründet werden. Die Entscheidung muss regelmäßig zu einem frühen Zeitpunkt 
im Verfahren möglich sein. Andernfalls besteht das Risiko, dass durch eine spätere Entscheidung das Verfahren 
verzögert wird. Dies liefe jedoch dem Gesetzeszweck der Verfahrensbeschleunigung zuwider. Nach Satz 2 ist 
zudem Voraussetzung, dass die betroffenen Vorhabenträger mit der Ausweisung eines einheitlichen
Infrastrukturgebietes einverstanden sind. Um den Behörden die Entscheidung zu erleichtern, soll der Vorhabenträger nach 
Satz 4 in seinem Antrag auf Ausweisung des Infrastrukturgebiets Angaben dazu machen, inwieweit die
gemeinsame Durchführung mehrerer Maßnahmen nach Satz 1 sinnvoll erscheint. Dabei ist es hilfreich, wenn der
Vorhabeträger sich vor der Antragstellung mit den betroffenen anderen Vorhabenträgern und Behörden austauscht, um 
ihre Sichtweisen bei der Beurteilung berücksichtigen zu können.  
Bei der Ausweisung von Infrastrukturgebieten sollen Bündelungsmöglichkeiten mehrerer Maßnahmen
berücksichtigt werden können, wenn sich eine gemeinsame Führung planerisch aufdrängt und sinnvoll erscheint. Um 
die Bündelung mehrerer Maßnahmen in Infrastrukturgebieten bei der GIS-gestützten Ermittlung berücksichtigen 
zu können, kann es notwendig sein, Kopplungsräume zu definieren. Kopplungsräume sind diejenigen Räume, an 
denen die Infrastrukturgebiete von Maßnahmen miteinander gekoppelt werden, sodass hier die gemeinsame
Führung beginnt beziehungsweise endet. Dies können auch die Netzverknüpfungspunkte der zu bündelnden
Maßnahmen sein. Zudem ist hierbei insbesondere zu berücksichtigten, ob die jeweiligen Vorhaben gemäß dem
Netzentwicklungsplan oder dem Bundesbedarfsplan über gemeinsame Punkte geführt werden sollen. 
Die Bündelung von räumlichen Belastungen ist ein anerkannter Planungsgrundsatz. Mit Infrastrukturgebieten, die 
einen gemeinsamen, gebündelten Verlauf mehrerer Maßnahmen ermöglichen, sollen Auswirkungen und
Betroffenheit des Raums reduziert werden. Die Anzahl betroffener Grundstücke und Gemeinden wird absehbar geringer, 
als bei ungebündelten Verläufen sein. Gebündelte Verläufe können Auswirkungen auf den Raum im Vergleich 
zu mehreren ungebündelten Verläufen deutlich verringern. Insbesondere die bau- und anlagebedingte
Flächeninanspruchnahme fällt niedriger aus als bei der Addition der betroffenen Flächen bei getrennten Verläufen. Die 
Planungs-, Genehmigungs- und Bauphase wird beschleunigt, da sie sich im Falle der Bündelung nur auf einen 
Verlauf bezieht. Zudem kann im Vergleich zu getrennten Verläufen bei einer Bündelung mehrerer Maßnahmen 
von geringeren Kosten ausgegangen werden. 
Ein gemeinsamer Verlauf mehrerer Maßnahmen erscheint jedenfalls dann sinnvoll und ist bei der Ausweisung 
von Infrastrukturgebieten zu berücksichtigen, wenn die Luftlinien zwischen den Netzverknüpfungspunkten in
ähnlicher Richtung und in räumlicher Nähe zueinander verlaufen. Einschätzungen der Vorhabenträger können bei 
der Eruierung, ob eine gemeinsame Führung sinnvoll ist, berücksichtigt werden. 
Bei der Ausweisung von Infrastrukturgebieten ist ein größtmöglicher gebündelter Verlauf der Maßnahmen
anzustreben. Mit der Festlegung von Kopplungsräumen wird planerisch sichergestellt, dass sich die jeweiligen
Infrastrukturgebiete der einzelnen Maßnahmen gleichen, also insoweit ein einheitliches Infrastrukturgebiet
ausgewiesen und so die Bündelung ermöglicht wird. Kopplungsräume sind somit Räume, die von mehreren Maßnahmen 
erreicht werden müssen, um eine Bündelung zu ermöglichen. Ohne solche Kopplungsräume könnten nur die
gegebenenfalls unterschiedlichen Netzverknüpfungspunkte herangezogen werden, so dass die Gefahr bestünde, dass 
die einzelnen Infrastrukturgebiete nicht deckungsgleich sind und damit die Bündelung nicht mehr möglich wäre. 
Werden Kopplungsräume benötigt, sind sie dementsprechend zu setzen. Da die Vorteile gebündelter Verläufe in 
der Regel die Nachteile in Bezug auf die Geradlinigkeit und zu querende Raum- und Bauwiderstände überwiegen, 
ist das für diesen größtmöglich gebündelten Verlauf ermittelte Infrastrukturgebiet zu bevorzugen, sofern keine 
auf dieser Planungsebene erkennbaren gravierenden Hindernisse entgegenstehen. 
Bei der Ausweisung eines Infrastrukturgebiets berücksichtigt die Planfeststellungsbehörde oder die nach
Landesrecht zuständige Behörde gemäß § 12j Absatz 3, inwieweit das Vorhaben als Änderung oder Erweiterung einer 
bestehenden Leitung oder als Ersatzneubau oder Parallelneubau zu einer bestehenden Leitung vorgesehen ist. 
Maßgeblich hierfür ist, ob die Bestätigung des Netzentwicklungsplans für die zugehörigen Maßnahmen eine
entsprechende Ausbauform vorsieht. 
Ist für ein Vorhaben eine Änderung oder Erweiterung einer Leitung beziehungsweise ein Ersatz- oder
Parallelneubau vorgesehen, wird der Verlauf der Bestandsleitung bei der Ausweisung berücksichtigt. Die
Planfeststellungsbehörde verwendet hierzu die in der Bestätigung des Netzentwicklungsplans beziehungsweise der
Begründung zum Bundesbedarfsplangesetz angegebene Bestandstrasse. Für den Schritt der GIS-gestützten Ermittlung 
eines Infrastrukturgebiets kann die Planfeststellungsbehörde der Berücksichtigung der Änderung oder
Erweiterung einer Leitung beziehungsweise des Ersatz- oder Parallelneubaus entlang einer Bestandsleitung – abweichend 
vom Grundsatz des Absatz 1 – ein höheres Gewicht als der Meidung der in Absatz 1 Satz 5 genannten Gebiete 
zukommen lassen. Damit wird der nach Erwägungsgrund 46 der Richtlinie (EU) 2018/2001 erforderlichen
wirksamen und beschleunigten Durchführung des Projekts Rechnung getragen. Sofern für ein Vorhaben nur
abschnittsweise eine Änderung oder Erweiterung einer bestehenden Leitung oder ein Ersatz- oder Parallelneubau zu 
einer bestehenden Leitung vorgesehen ist, benennt der zuständige Übertragungsnetzbetreiber den
voraussichtlichen Ort für den Wechsel zwischen den Ausbauformen. 
In Fällen des Absatzes 3 besteht für die Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde 
die Möglichkeit, aufgrund der Bestandssituation einen besonders schmalen Gebietsstreifen vorzusehen.  
§ 12j Absatz 4 stellt klar, dass die Gebiete anhand von vorhandenen Daten ausgewiesen werden. Der Begriff der 
vorhandenen Daten entspricht dem des § 70b des Windenergie-auf-See-Gesetzes. Bei der Ausweisung der
Infrastrukturgebiete sieht das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie auf Basis der Daten des
Flächenentwicklungsplans und des Umweltberichts des Flächenentwicklungsplans ein ausreichend großes Gebiet für
kleinräumige Umtrassierungen vor, die etwa im Falle aufgefundener Altmunition erforderlich sein können.  
§ 12j Absatz 5 stellt klar, dass die Ausweisung von Infrastrukturgebieten keine Außenwirkung hat und nur im 
Rahmen des Rechtsbehelfsverfahrens gegen die Zulassungsentscheidung überprüft werden kann. In Bezug auf 
die Verfahren des Netzentwicklungsplans, entspricht dies den Bestimmungen in § 15 Absatz 3
Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz und § 12c Absatz 2a. Bei der Ausweisung von Infrastrukturgebieten sind 
bei der Anwendung von § 4 Absatz 1 des Raumordnungsgesetzes nur die Ziele der Raumordnung, soweit
entsprechend der jeweiligen Datengrundlage nach Absatz 1 Satz 3 und 4 möglich, zu beachten. Für die
Bundesnetzagentur ist somit maßgeblich, was auf der Grundlage der Daten des Raumordnungsplan-Monitors des Bundesinstituts 
für Bau-, Stadt- und Raumforschung (ROPLAMO-Daten) möglich ist. Für Landesbehörden, die stattdessen die 
verfügbaren Geodaten über die verbindlichen Festlegungen der Landes- und Regionalplanung zugrunde legen, 
sind diese Geodaten maßgeblich. Damit wird dem Umstand Rechnung getragen, dass bei Zugrundelegung der 
ROPLAMO-Daten eine weitgehende, aber nicht immer eine vollständige Beachtung gewährleistet werden kann. 
Ungeachtet dieser gesetzlichen Mindestanforderung ist es sinnvoll, dass die planaufstellende Behörde auch die 
weiteren Festlegungen der für das fragliche Gebiet geltenden Raumordnungspläne prüft, um frühzeitig etwaige 
Widerstände identifizieren zu können, die anderenfalls erst auf Projektebene sichtbar würden. Das Bundesinstitut 
für Bau-, Stadt- und Raumforschung kann der planaufstellenden Behörde die entsprechenden Raumordnungspläne
auf Anfrage ohne zeitliche Verzögerung als PDF-Dokument zusenden. Unabhängig davon sind die Erfordernisse 
der Raumordnung in der anschließenden Planfeststellung vollständig zu prüfen. Für den Infrastrukturgebieteplan 
selbst und für Maßnahmen, die in einem ausgewiesenen Infrastrukturgebiet verwirklicht werden sollen, ist
daneben keine zusätzliche Durchführung einer Raumverträglichkeitsprüfung nach § 15 ROG erforderlich, weder
während der Ermittlung des Infrastrukturgebietes noch zu einem späteren Zeitpunkt. 
Nach § 12j Absatz 6 ist für den Infrastrukturgebieteplan, wie von Artikel 15e Absatz 1 Satz 3 Buchstabe d der 
Richtlinie (EU) 2018/2001 verlangt, eine Strategische Umweltprüfung nach dem UVPG durchzuführen.
Zusätzlich ist gegebenenfalls eine Verträglichkeitsprüfung nach § 36 Bundesnaturschutzgesetz durchzuführen, wie von 
Artikel 15e Absatz 1 Satz 3 Buchstabe d der Richtlinie (EU) 2018/2001 ebenfalls verlangt.  
Satz 2 sieht eine notwendige Konturierung der Prüftiefe von FFH-Verträglichkeitsprüfungen bei
Infrastrukturgebieteplänen vor. Hierbei ist der Abstraktionsgrad dieses vorgelagerten Plans zu berücksichtigen. § 36 BNatSchG 
schreibt eine „entsprechende“ Prüfung nach § 34 Absatz 1 bis 5 BNatSchG vor. Satz 2 verdeutlicht, dass eine 
derartige Prüfung sich an der Genauigkeit beziehungsweise dem Abstraktionsgrad dieses vorgelagerten Plans
orientieren, mithin ebenengerecht erfolgen muss. Eine Prüftiefe, wie sie nach § 34 BNatSchG im Rahmen eines 
konkreten Zulassungsverfahrens erforderlich wäre, ist daher auf dieser vorgelagerten Planungsebene in der Regel 
nicht möglich und auch nicht erforderlich.  
Dies hat für die FFH-Verträglichkeitsprüfung zum Infrastrukturgebieteplan zur Folge, dass dort aufgrund der für 
den Infrastrukturgebieteplan in § 12j Absatz 1 erfolgten Beschränkung der Betrachtungstiefe auf Daten, die
ebenengerecht die großräumige Raum- und Umweltsituation wiedergeben, vorliegend ein höherer Abstraktionsgrad 
zulässig ist, als es auf Planfeststellungsebene erforderlich wäre. Für eine FFH-Verträglichkeitsprüfung mit
Planfeststellungsniveau wären zudem sowohl Aussagen zum konkreten Verlauf der Stromleitung und ihren
Auswirkungen sowie technische Angaben zum Vorhaben erforderlich, die im Rahmen der Infrastrukturgebieteplanung 
noch nicht vorliegen können, sondern erst im nachfolgenden Planfeststellungsverfahren verfügbar sind. 
Für eine ebenengerechte FFH-Verträglichkeitsprüfung ist es daher erforderlich, die einzelnen Prüfschritte zu
beschränken, sowohl im Hinblick auf die Prüftiefe als auch im Hinblick auf die Datengrundlage.  
Natura 2000-Gebiete außerhalb des Infrastrukturgebietes sowie Austauschbeziehungen zwischen außerhalb von 
Infrastrukturgebieten gelegenen Natura 2000-Gebieten, die für die Beurteilung der FFH-Verträglichkeit des Plans 
von Relevanz sein können, sollten nur in der auf dieser Planungsebene möglichen Weise, d. h. ebenengerecht, in 
die Prüfung einbezogen werden. Gleiches gilt für die Prüfung eines möglichen Zusammenwirkens anderer
Vorhaben im Infrastrukturgebiet mit dem geplanten Netzausbau im Hinblick auf Beeinträchtigungen der
Erhaltungsziele beziehungsweise die maßgeblichen Bestandteile eines Gebietes.  
Sollten im Rahmen der FFH-Verträglichkeitsprüfung – auch nicht durch Vermeidungs- bzw.
Minderungsmaßnahmen zu lösende – erhebliche Beeinträchtigungen auf ein Natura 2000-Gebiet festgestellt werden, aufgrund 
derer Kohärenzsicherungsmaßnahmen im Sinne des § 34 Absatz 5 des Bundesnaturschutzgesetzes zu ergreifen 
sind, so ist sicherzustellen, dass diese Maßnahmen – unabhängig von dem Vorgehen nach § 43n Absatz 3 und 4 
– auf der Planungsebene festgelegt und durchgeführt werden.  
In Bezug auf im Flächenentwicklungsplan festgelegte Trassen und Trassenkorridore sowie Konverterstandorte 
für Offshore-Anbindungsleitungen in der ausschließlichen Wirtschaftszone ist auf die Strategische
Umweltprüfung des Flächenentwicklungsplans zu verweisen, wenn diese die einschlägigen Gebiete bereits umfasst und die 
Umweltauswirkungen im Infrastrukturgebiet in der Strategischen Umweltprüfung des Flächenentwicklungsplans 
mit berücksichtigt werden. 
Nach § 12j Absatz 7 Satz 1 sieht die Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde 
Regeln für verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen vor, die zu ergreifen sind, um mögliche nachteilige
Auswirkungen auf die Erhaltungsziele im Sinne des § 7 Absatz 1 Nummer 9 des Bundesnaturschutzgesetzes und auf 
besonders geschützte Arten nach § 7 Absatz 2 Nummer 13 des Bundesnaturschutzgesetzes zu vermeiden oder, 
falls dies nicht möglich ist, solche Auswirkungen erheblich zu verringern. Um eine einheitliche Rechtspraxis zu 
fördern, sollten die zuständigen Behörden der Länder sich an den durch die Bundesnetzagentur vorzusehenden 
Regeln für Standard-Minderungsmaßnahmen orientieren.  
Nach § 12j Absatz 8 erfolgt eine öffentliche Konsultation. Das Konsultationserfordernis nach Artikel 15e
Absatz 1 Satz 4 der Richtlinie (EU) 2018/2001 wird damit erfüllt. Die Auslegung erfolgt auf der Internetseite der
Planfeststellungsbehörde oder der nach Landesrecht zuständigen Behörde. Sollte auf Verlangen eines Beteiligten 
eine weitere Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt werden, ist dies in der Regel die Übersendung eines 
gängigen elektronischen Speichermediums, auf dem die auszulegenden Unterlagen gespeichert sind. Die
Bekanntmachung der Auslegung erfolgt auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde oder der nach Landesrecht 
zuständigen Behörde sowie in einer überregionalen oder regionalen Tageszeitung. Die Planfeststellungsbehörde 
oder die nach Landesrecht zuständige Behörde kann auf Grundlage der in der Öffentlichkeitsbeteiligung
gewonnenen Erkenntnisse Änderungen an dem Infrastrukturgebieteplan vornehmen. Das Bundesamt für Seeschifffahrt 
und Hydrographie kann die Anhörung für die Ausweisung des Infrastrukturgebieteplans für Offshore-
Anbindungsleitungen im Rahmen der Strategischen Umweltprüfung des Flächenentwicklungsplans durchführen. Die 
Beteiligung im Rahmen des Flächenentwicklungsplans ist ausreichend, wenn die Voraussetzungen des Absatz 6 
Satz 4 vorliegen. Erfolgt die Anhörung der Öffentlichkeit im Rahmen der Strategischen Umweltprüfung, hört das 
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie zur Wahrung des Konsultationserfordernisses nach Artikel 15e 
Absatz 1 Satz 4 der Richtlinie (EU) 2018/2001 die Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung vor 
Ausweisung des Infrastrukturgebieteplans erneut an. 
Zur Verfahrensbeschleunigung bestimmt § 12j Absatz 9 Satz 1 und 2 (neu) Fristen für die Ausweisung beantragter 
Infrastrukturgebiete. Die Frist von 20 Monaten beginnt für Maßnahmen, die keine Offshore-Anbindungsleitung 
in der ausschließlichen Wirtschafszone sind, mit der Antragstellung durch den Vorhabenträger. Um den Behörden 
Flexibilität zu ermöglichen, ist die Frist als Soll-Bestimmung ausgestaltet. Zudem wird eine Staffelung der
Ermittlungen von Infrastrukturgebieten ermöglicht. So könnten beispielsweise größere HGÜ-Vorhaben oder
eilbedürftige Vorhaben in einer ersten ISG-Ermittlung vorgezogen werden und solche Vorhaben, deren
Inbetriebnahme noch sehr weit in der Zukunft liegt und bei denen aus diesem Grund auch keine Verzögerungen zu erwarten 
sind, in einem zweiten, zeitlich nachgelagerten Infrastrukturgebieteplan behandelt werden.  
Nach § 12j Absatz 9 Satz 3 kann die nach Landesrecht zuständige Behörde verlangen, dass die Bundesnetzagentur 
die Ausweisung des Infrastrukturgebietes vornimmt. Dies kommt insbesondere dann in Betracht, wenn die
Entwicklung der Methodik für die Ausweisung der Infrastrukturgebiete bei der zuständigen Behörde zu einer
Verzögerung des Vorhabens führen könnte. Die zuständige Behörde hat dieses Verlangen innerhalb eines Monats ab 
dem Zeitpunkt, zu dem aufgrund Änderung des Bundesbedarfsplans gemäß § 12e feststeht, welche Behörde für 
die Planfeststellung zuständig ist, an die Bundesnetzagentur zu richten. Dieser Zeitpunkt wird gewählt, da erst 
mit der Änderung des Bundesbedarfsplans feststeht, ob eine erstmals im Netzentwicklungsplan bestätigte
Maßnahme in die Zuständigkeit der Planfeststellungsbehörden der Länder oder der Bundesnetzagentur fällt. Die
Formulierung „nachdem der Bundesbedarfsplan nach § 12e geändert wurde“ wird gewählt, um auch im
Netzentwicklungsplan bestätigte Maßnahmen zu erfassen, die nicht in den Bundesbedarfsplan aufgenommen werden. Dies ist 
bei Offshore-Anbindungsleitungen im Küstenmeer und an Land regelmäßig der Fall. Würde auf die „Bestätigung 
der Maßnahme im Bundesbedarfsplan“ abgestellt, würden diese Vorhaben von der Regelung nicht erfasst. Meist 
erfolgt nach der Bestätigung eines Netzentwicklungsplans nur eine umfassende Aktualisierung des
Bundesbedarfsplans. Es kann jedoch auch vorkommen, dass die Aktualisierung des Bundesbedarfsplans in mehreren Schritten 
erfolgt. In letzterem Fall ist für jedes Vorhaben zu beurteilen, wann die Zuständigkeit für das
Planfeststellungsverfahren hinreichend feststeht. Bei Vorhaben, die nicht in den Bundesbedarfsplan aufgenommen werden, wird 
dies regelmäßig dann der Fall sein, wenn keine weiteren Aktualisierungen des Bundesbedarfsplans auf der
Grundlage des betreffenden Netzentwicklungsplans zu erwarten sind. Eine Entscheidung der Bundesnetzagentur über 
dieses Verlangen ist nicht erforderlich. Die Bundesnetzagentur kann die Frist verlängern. 
In Bezug auf Offshore-Anbindungsleitungen in der ausschließlichen Wirtschaftszone ist der
Infrastrukturgebieteplan spätestens sechs Monate nach der Bekanntmachung des Flächenentwicklungsplans auszuweisen. Die kürzere 
Frist begründet sich darauf, dass ausschließlich das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie für die
Erstellung des Infrastrukturgebieteplans in der ausschließlichen Wirtschaftszone zuständig ist und mit der Erstellung 
des Infrastrukturgebieteplans parallel zur Erstellung des Flächenentwicklungsplans begonnen werden kann.  
Nach § 12j Absatz 10 kann der Vorhabenträger einen Antrag auf Ausweisung eines Infrastrukturgebiets innerhalb 
eines Monats ab dem Zeitpunkt, zu dem aufgrund Änderung des Bundesbedarfsplans gemäß § 12e feststeht,
welche Behörde für die Planfeststellung zuständig ist, bei der zuständigen Behörde stellen. Bei Maßnahmen im Sinne 
von Absatz 1 Satz 1, die bereits vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes in den Bundesbedarfsplan aufgenommen 
wurden, beginnt die Frist mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes. Die Frist kann behördlicherseits verlängert
werden. Es sind keine Infrastrukturgebiete bei Maßnahmen auszuweisen, für die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes 
bereits nach § 12c Absatz 2a EnWG mit der Ermittlung eines Präferenzraums begonnen wurde. Diese Vorhaben
haben gegebenenfalls die Möglichkeit, bis zum 30. Juni 2025 einen Planfeststellungsantrag zu stellen und § 43m 
EnWG zu unterfallen. Sofern der Planfeststellungsantrag nicht bis zum 30. Juni 2025 gestellt wird, kann auch für 
das betreffende Vorhaben die Ausweisung eines Infrastrukturgebieteplans beantragt werden. Der Antrag muss 
lediglich das Vorhaben bezeichnen und die Aufforderung zur Ausweisung eines Infrastrukturgebiets für dieses 
Vorhaben enthalten. 
§ 12j Absatz 11 trägt dem Umstand Rechnung, dass im Netzentwicklungsplan Maßnahmen unter Vorbehalt
bestätigt werden können. So können Offshore-Anbindungsleitungen beispielsweise unter dem Vorbehalt bestätigt 
werden, dass zugehörige anzuschließende Flächen zur Erzeugung von Windenergie auf See in einer
Fortschreibung des Flächenentwicklungsplans festgelegt werden. Nach Satz 1 beginnen die Fristen für die Ausweisung der 
Infrastrukturgebiete und das Verlangen der Landesbehörde nach einer Ausweisung durch die Bundesnetzagentur 
gemäß Absatz 9 sowie die Antragstellung durch den Vorhabenträger nach Absatz 10 in diesen Fällen erst mit 
Wegfall des Vorbehalts. Die Ermessensentscheidung der Behörde über die Ausweisung des Infrastrukturgebietes, 
die Entscheidung der Landesbehörde, ob sie eine Ausweisung durch die Bundesnetzagentur verlangen möchte, 
sowie die Entscheidung des Vorhabenträgers über sein Antragsrecht nach Absatz 10 werden regelmäßig erst in 
Kenntnis der Umstände zum Zeitpunkt des Wegfalls des Vorbehalts sachgerecht getroffen werden können. Satz 2 
ermöglicht eine frühere Ausweisung des Infrastrukturgebiets, sofern der Vorhabenträger dies beantragt. Dies kann 
insbesondere in Fällen sinnvoll sein, in denen die unter Vorbehalt bestätigte Maßnahme nach Absatz 2 mit einer 
anderen vorbehaltlosen Maßnahme bei der Ausweisung des Infrastrukturgebiets gebündelt werden soll. Nach 
Satz 3 beginnt die Frist für das Verlangen der Landesbehörde nach einer Übernahme der Ausweisung des
Infrastrukturgebiets durch die Bundesnetzagentur in diesen Fällen mit dem Zugang des Antrags des Vorhabenträgers.  
§ 12j Absatz 12 bestimmt, dass die Regulierungsbehörde bei nach dem 1. Januar 2025 erstmals im
Netzentwicklungsplan bestätigten Maßnahmen keinen Präferenzraum nach § 12c Absatz 2a auszuweisen hat. Dies trägt dem 
Umstand Rechnung, dass nunmehr die Ausweisung eines Infrastrukturgebietes möglich ist, das die wesentlichen 
Funktionen eines Präferenzraums erfüllt. Zugleich genügen diese den Anforderungen des Artikels 15e der
Richtlinie (EU) 2018/2001 und ermöglichen die darin vorgesehenen Verfahrensbeschleunigungen. Sie können daher 
die Präferenzraumermittlung bei künftigen Vorhaben ersetzen, bei denen diese noch nicht begonnen hat und daher 
durch die Änderung des Rechtsrahmens keine Verzögerungen zu erwarten sind. Dadurch wird eine doppelte
Ermittlung von Präferenzräumen und Infrastrukturgebieten für ein Vorhaben vermieden. 
Zu Nummer 3 
Die Einfügung des § 14f dient der Umsetzung von Artikel 15e Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2018/2001 in der 
Fassung vom 18. Oktober 2023. Danach können die Mitgliedstaaten einen oder mehrere Pläne zur Ausweisung 
der Infrastrukturgebiete für die Umsetzung von Netz- und Speicherprojekten annehmen, die für die Integration 
von erneuerbarer Energie in das Stromnetz erforderlich sind, wenn durch diese Umsetzung keine erhebliche
Umweltauswirkung zu erwarten ist, eine solche Auswirkung angemessen vermindert oder, wenn dies nicht möglich 
ist, ausgeglichen werden kann. Ziel dieser Gebiete ist es, die Beschleunigungsgebiete für erneuerbare Energie zu 
unterstützen und zu ergänzen. 
Parallel zur Vorschrift des §12j EnWG (neu), der Infrastrukturgebiete für Netzprojekte auf Ebene der
Übertragungsnetze vorsieht, sieht § 14f die Möglichkeit vor, auch für Hochspannungsfreileitungen (110 Kilovolt) im 
Elektrizitätsverteilernetz Infrastrukturgebietepläne aufzustellen. Vorhaben zum Ausbau der
Elektrizitätsverteilernetze dienen der Umstellung auf eine im Wesentlichen auf erneuerbaren Energien beruhende
Elektrizitätsversorgung, da der weit überwiegende Anteil der Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energien im
Elektrizitätsverteilernetz angeschlossen wird. Der Hochspannung (110 kV-Ebene) kommt dabei für den Transport der erneuerbaren 
Energie eine besonders wichtige Stellung zu. Der Ausbau der Hochspannungsnetze mit einer Nennspannung von 
110 Kilovolt ist daher zur Integration erneuerbarer Energie in das Elektrizitätssystem erforderlich. Der
Ausbaubedarf im Verteilnetz wird auf Grundlage von Regionalszenarien ermittelt. Diese nach § 14d Absatz 3 EnWG zu 
erstellenden Szenarien beinhalten Angaben zu den im Hinblick auf die klima- und energiepolitischen Ziele der 
Bundesregierung zu erwartenden Anschlüssen von Erzeugungskapazitäten. Hierbei sind insbesondere bestehende 
Beschleunigungsgebiete für erneuerbare Energien einzubeziehen.  
Um die Verfahren im Elektrizitätsverteilernetz, wo die Errichtung, die Änderung und der Betrieb von
Hochspannungsfreileitungen der 110 kV-Ebene einer grundsätzlichen Pflicht zur Planfeststellung unterliegen, zu
beschleunigen, sollen Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen die Möglichkeit bekommen, für die Ausbaumaßnahmen, 
die sie in ihren Netzausbauplänen nach § 14d EnWG vorgesehen haben, die Ausweisung eines
Infrastrukturgebietes bei der Planfeststellungsbehörde oder der nach Landesrecht zuständigen Behörde zu beantragen. Die
Länder können für die Ausweisung von Infrastrukturgebieten auch die Zuständigkeit der Raumordnungsbehörden 
vorsehen. Bei den Ausbaumaßnahmen handelt es sich in der Regel um Freileitungsneubauvorhaben, für die ein 
Anzeigeverfahren nach § 43f EnWG nicht in Betracht kommt. Es kann auch ein gemeinsamer Antrag für mehrere 
Vorhaben des Verteilnetzes gestellt werden. Ab Antragsstellung kann die Behörde sodann auf Grundlage
vorhandener und ebenengerechter Daten zur großräumigen Raum- und Umweltsituation, die mit vertretbarem Aufwand 
verwendbar sind, einen Infrastrukturgebieteplan im Elektrizitätsverteilernetz aufstellen. Die
Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde entscheidet darüber, welche vorhandenen Daten sie
zweckmäßigerweise heranzieht. Dabei ist der Gesetzeszweck zu berücksichtigen, die Planungs- und
Genehmigungsverfahren zu beschleunigen. Es sind daher für die Ermittlung von Infrastrukturgebieten nur verfügbare Bestandsdaten 
zu nutzen, die auch bislang typischerweise auf der vorgelagerten Planungsebene, etwa auf Ebene der Strategischen 
Umweltprüfung zum Bundesbedarfsplan sowie der Bundesfachplanung oder in Raumordnungsverfahren,
verwendet werden. Die Daten müssen ohne beziehungsweise mit vertretbarem Aufwand für die vorherige Aufbereitung 
für eine prognostische Ermittlung von Raum- und gegebenenfalls Bauwiderständen verwendbar sein. Die
Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde kann im Einzelfall entscheiden, ob
bundesweit einheitlich verfügbare Daten oder Daten der Länder zur Anwendung kommen. Eine Abfrage von Daten bei 
der kommunalen Ebene ist demgegenüber regelmäßig nicht erforderlich. Vorhanden sind Daten, wenn sie der 
Genehmigungsbehörde bekannt sind und sie darauf tatsächlichen und rechtlichen Zugriff hat. Dies sind solche, 
die in behördlichen Datenbanken und behördlichen Katastern gespeichert sind. Daten geben die großräumige 
Raum- und Umweltsituation wieder, wenn die typische räumliche Ausdehnung der abgebildeten Sachverhalte 
geeignet ist, um den Raum für die vergleichsweise breiten Infrastrukturgebiete zu strukturieren. Vorschläge
Dritter zu Datengrundlagen können ohne tiefergehende Prüfung unberücksichtigt bleiben, sofern die Daten nicht
ebenengerecht sind. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn sie typischerweise auf konkreteren Planungsebenen 
Verwendung finden. Aus Gründen der Beschleunigung sollen bevorzugt bundesweit einheitliche Daten verwendet 
werden, wenn die zuständige Behörde für die Ausweisung länderübergreifender Infrastrukturgebiete zuständig 
ist. Bundesweit einheitliche Daten sind solche, die für das gesamte Bundesgebiet zentral bei einer datenhaltenden 
Stelle und in einheitlicher Form vorliegen. Die Ausweisung des Infrastrukturgebiets soll spätestens 20 Monate 
nach Antragsstellung erfolgen. Bei der Aufstellung des Infrastrukturgebieteplans im Elektrizitätsverteilernetz ist 
die gleiche Vorgehensweise wie für die Aufstellung eines Infrastrukturgbeieteplans nach § 12j Absatz 1 Satz 3 
bis 7 anzuwenden. Auf die Begründung zu §12j wird verwiesen. 
Absatz 2 sieht, parallel zu § 12j Absatz 2, die Möglichkeit vor, bei der Ausweisung eines Infrastrukturgebietes 
Bündelungsoptionen zu berücksichtigen. Es wird auf die Begründung zu § 12j Absatz 2 EnWG verwiesen.  
Darüber hinaus bestimmt Absatz 3 auch für Verteilnetze ausdrücklich, dass bei Ausweisung des
Infrastrukturgebietes zu berücksichtigen ist, inwiefern es sich bei den Maßnahmen um eine Änderung oder Erweiterung, einen 
Ersatzneubau oder einen Parallelneubau handelt. In diesen Fällen ist die Bestandstrasse bei Ausweisung des
Infrastrukturgebietes zugrunde zu legen. Es finden die jeweiligen Begriffsbestimmungen aus § 3 NABEG auch für 
die Elektrizitätsverteilernetze entsprechende Anwendung. 
Absatz 4 sieht die entsprechende Anwendung von § 12j Absatz 5, Absatz 6 Satz 1 und 2, Absatz 7 sowie Absatz 9 
Satz 2 vor. § 12j Absatz 5 behandelt die Rechtswirkung der Ausweisung des Infrastrukturgebietes sowie die
Überprüfungsmöglichkeiten und sieht vor, dass keine Raumverträglichkeitsprüfung nach §15 ROG durchzuführen ist. 
§ 12j Absatz 6 Satz 1 und 2 sehen vor, dass eine Strategische Umweltprüfung und im Einzelfall eine FFH-
Verträglichkeitsprüfung durchzuführen ist. § 12j Absatz 7 legt fest, dass die Behörde verhältnismäßige
Minderungsmaßnahmen in dem Infrastrukturgebieteplan vorsehen muss. Nach § 12j Absatz 9 Satz 2 wird eine zeitliche
Staffelung der Ermittlungen von Infrastrukturgebieten ermöglicht. Auf die Begründung zu den Vorschriften in § 12j 
(neu) wird verwiesen. 
Absatz 5 sieht sodann eine öffentliche Konsultation vor, wodurch das Konsultationserfordernis nach Artikel 15e 
Absatz 1 Satz 4 der Richtlinie (EU) 2018/2001 in der Fassung vom 18. Oktober 2023 erfüllt wird. Gegenstand 
der Konsultation ist der Infrastrukturgebieteplan im Elektrizitätsverteilernetz und der Umweltbericht, der nach 
den Vorgaben des § 40 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) zu erstellen ist. Die
Auslegung erfolgt auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde oder der nach Landesrecht zuständigen Behörde. 
Sollte auf Verlangen eines Beteiligten eine weitere Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt werden, ist dies 
in der Regel die Übersendung eines gängigen elektronischen Speichermediums, auf dem die auszulegenden
Unterlagen gespeichert sind. Die Bekanntmachung der Auslegung erfolgt auf der Internetseite der
Planfeststellungsbehörde oder der nach Landesrecht zuständigen Behörde sowie in einer überregionalen oder regionalen
Tageszeitung. Hierbei ist zu berücksichtigen, welche Zeitungen in dem Gebiet verbreitet sind, auf das sich das Vorhaben 
voraussichtlich auswirken wird. Die Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde 
kann auf Grundlage der in der Öffentlichkeitsbeteiligung gewonnenen Erkenntnisse Änderungen an dem
Infrastrukturgebieteplan im Elektrizitätsverteilernetz vornehmen. Die Behörde konsultiert vor Ausweisung des
Infrastrukturgebietes die zuständigen Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes. 
Absatz 6 legt die Antragsvoraussetzungen fest. Nach Satz 1 hat der Vorhabenträger in dem Antrag die zum
Zeitpunkt der Antragseinreichung anvisierten Anfangs- und Endpunkte zur Identifizierung der Maßnahmen aus dem 
Netzausbauplan aufzuführen. Ist anhand der Angaben zum Anfangs- und Endpunkt nicht möglich zu
identifizieren, dass es sich um eine Maßnahme des zugrundliegenden Netzausbauplans handelt, kann die
Planfeststellungsbehörde oder die zuständige Landesbehörde den Antrag ablehnen. Die Anfangs- und Endpunkte können im
Planfeststellungsverfahren weiter konkretisiert werden, ein Abweichen ist ebenfalls möglich, sofern weiterhin
erkennbar ist, dass es sich um die gleiche Maßnahme handelt. Der Vorhabenträger soll nach Satz 2 in seinem Antrag 
Angaben dazu machen, inwieweit die gemeinsame Durchführung mehrerer Maßnahmen nach Absatz 2 Satz 1 
sinnvoll erscheint, um den Behörden die Entscheidung zu erleichtern. Der Vorhabenträger wird durch die
Vorschrift dazu angehalten, die Anträge auf Basis seiner gesamten Planung möglichst effizient zu stellen und dies 
transparent zu machen, um eine Berücksichtigung nach Absatz 2 Satz 1 und 2 effektiv zu ermöglichen. Es
verbleibt jedoch beim Antragsrecht des Vorhabenträgers, sodass es der Behörde nicht möglich ist, für nicht
beantragte Maßnahmen einen Infrastrukturgebieteplan auszuweisen. Zudem dient die Angabe dazu, die Bündelung der 
Hochspannungsebene mit der Übertragungsnetzebene zu vereinfachen, indem die Behörde frühzeitig auf
Bündelungsoptionen aufmerksam gemacht wird. Damit wird die Behörde in die Lage versetzt, sich mit der nach § 12j 
Absatz 1 Satz 1 zuständigen Behörde über die Ausweisung eines einheitlichen Infrastrukturgebiets zu einigen. 
Eine frühzeitige Abstimmung zwischen den beteiligten Akteuren soll so gefördert werden. 
Zu Nummer 4 
Die Änderung in § 17d Absatz 1a Satz 4 soll möglichen baubedingten Verzögerungen der Offshore-
Anbindungsleitungen entgegenwirken. Ein Teil der in dem Zeitraum 2024 – 2030 geplanten Offshore-Anbindungsleitungen 
wird aufgrund von Engpässen in der Lieferkette erst in den Jahren 2031 und 2032 gebaut werden können, sodass 
eine Verlängerung des Bauzeitenfensters um zwei weitere Jahre notwendig ist.  
Zu Nummer 5 
Mit der Einführung des § 43b Absatz 1 Nummer 3 im Gesetz zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an 
unionsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften (BGBl. 2023 I Nr. 405) 
wird die Planfeststellungsentscheidung nur noch dem Vorhabenträger durch Zustellung bekannt gegeben.
Gegenüber den übrigen Verfahrensbeteiligten erfolgt die Bekanntgabe, indem die Planfeststellungsentscheidung für die 
Dauer von zwei Wochen auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde mit der Rechtsbehelfsbelehrung
zugänglich gemacht wird und zusätzlich mit dem verfügenden Teil und der Rechtsbehelfsbelehrung sowie einem 
Hinweis auf die Zugänglichmachung im Internet in örtlichen Tageszeitungen, die in dem Gebiet, auf das sich das 
Vorhaben voraussichtlich auswirken wird, verbreitet sind, bekanntgemacht wird.  
§ 43e Absatz 1 Satz 2 knüpft nach seinem Wortlaut für den Fristbeginn für den Antrag auf Anordnung der
aufschiebenden Wirkung bisher nur an die Zustellung an. Die vorgeschlagene Änderung dient der rechtlichen
Klarstellung, dass maßgeblicher Zeitpunkt für den Beginn des Fristlaufs sowohl die Zustellung als besondere Form 
der Bekanntgabe als auch die Bekanntgabe nach § 43b Absatz 1 Nummer 3 Satz 2 und 3 sein kann. In letzterem 
Fall beginnt die Monatsfrist nach Ablauf der zweiwöchigen Zugänglichmachung auf der Internetseite der
Planfeststellungsbehörde. 
Zu Nummer 6 
Mit der Änderung in § 43f Absatz 5 wird klargestellt, dass in den §§ 12j, 14f und 43o EnWG (neu) die
Begriffsbestimmungen des § 3 Nummer 1, 2 und 4 bis 6 des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz
entsprechend anzuwenden sind. Die Begriffsbestimmungen sollen demnach auch für Vorhaben, die nicht in den 
Anwendungsbereich des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz fallen, entsprechend angewandt 
werden.
Zu Nummer 7 
Der neue Satz 3 stellt klar, dass der Erdkabelvorrang nach Satz 1 nicht gilt, wenn eine Hochspannungsleitung von 
110 kV auf einem Mehrfachgestänge mitgeführt wird. Befinden sich zwei Vorhaben in so engem räumlichem 
Zusammenhang, dass sie auf einem gemeinsamen Mehrfachgestänge geführt werden können, so stellt dies in der 
Regel bereits die geringere Belastung der Natur dar. Schon bisher ist bei der Prüfung, ob naturschutzfachliche 
Belange entgegenstehen, eine Abwägungsentscheidung zu treffen. Im Rahmen dieser Entscheidung ist laut 
BVerwG-Rechtsprechung anerkannt, dass ein wichtiger Abwägungsgesichtspunkt die Möglichkeit der Nutzung 
von Räumen darstellt, die bereits durch andere Vorhaben vorbelastet sind (sog. Bündelungsgebot). Durch den 
Satz 3 wird hier nun rechtssicher für alle Fälle vorgesehen, dass in solchen Fällen der Vorrang der Erdverkabelung 
zugunsten der Ausführung als Freileitung abgelöst wird. 
Zu Nummer 8 
Zu Buchstabe a 
Es wird auf die Begründung zu § 43n Absatz 6 verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Es wird auf die Begründung zu § 43n Absatz 5 verwiesen. Allerdings erfolgt im Rahmen des § 43m keine
Privilegierung im Hinblick auf die FFH-Verträglichkeitsprüfung nach § 34 des Bundesnaturschutzgesetzes.  
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Durch § 43m Absatz 3 Satz 4 (neu) wird klargestellt, dass auch Planänderungen nach Maßgabe der Absätze 1 bis 
2a erfolgen, wenn das Planfeststellungsverfahren nach diesen Vorschriften geführt wurde. 
Zu Buchstabe d 
Absatz 5 (neu) dient der Beschleunigung des Stromnetzausbaus. Es wird klargestellt, dass die Absätze 1 bis 4 auf 
die Errichtung, den Betrieb sowie die Änderung von Hochspannungsfreileitungen mit einer Nennspannung von 
110 Kilovolt oder mehr auch dann entsprechend anwendbar sind, wenn nicht für sie das Verfahren nach § 43m 
EnWG Anwendung findet, sie aber auf einem Mehrfachgestänge bei einem Vorhaben, für das sich das
Planfeststellungsverfahren nach § 43m Absatz 1 bis 4 EnWG richtet, mitgeführt werden. Voraussetzung ist, dass die 
Hochspannungsleitung mit einem Vorhaben nach Absatz 1 Satz 1 auf einem Mehrfachgestänge geführt wird, für 
das sich das Planfeststellungsverfahren nach § 43m Absatz 1 bis 4 EnWG richtet. Zudem muss eine einheitliche 
Entscheidung im Planfeststellungsverfahren nach § 26 NABEG oder § 43 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 in
Verbindung mit § 78 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) ergehen. Hierdurch soll im Hinblick auf die
Möglichkeit, eine einheitliche Entscheidung zu beantragen, auch im Rahmen des § 43m ein Gleichlauf erzielt werden. 
Bei Vorhaben, die auf einem Mehrfachgestänge geführt werden, ist die technische Ausführungsvariante (Art des 
Mehrfachgestänges) zu wählen, die die geringsten Auswirkungen auf den Artenschutz erwarten lässt.  
Bei der Mitführung mit einem Vorhaben nach Absatz 1 Satz 1 auf einem Mehrfachgestänge, entspricht der
Verlauf exakt dem des Vorhabens nach Absatz 1 Satz 1, das in einem Gebiet liegt, für das eine Strategische
Umweltprüfung durchgeführt wurde. Wenn Verlauf und Netzverknüpfungspunkte infolge der Mitführung deckungsgleich 
übereinstimmen, liegt auch das mitgeführte Vorhaben in einem Gebiet, welches als solches einer Strategischen 
Umweltprüfung unterzogen wurde. Artikel 6 der Verordnung (EU) 2022/2577 eröffnet den EU-Mitgliedstaaten 
die Möglichkeit, Ausnahmen bestimmter Prüfungen vorzusehen, sofern das Projekt in einem für Stromnetze
vorgesehenen Gebiet durchgeführt werden soll und dieses Gebiet einer Strategischen Umweltprüfung gemäß der 
Richtlinie 2001/42/EG unterzogen worden ist. 
Zu Nummer 9 
§ 43n (neu) setzt Artikel 15e Absatz 2 bis 4 der Richtlinie (EU) 2023/2413 um.
§ 43n Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 15e Absatz 2 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2018/2001. Danach 
können Stromnetzvorhaben, die für die Integration von erneuerbarer Energie in das Stromnetz erforderlich sind, 
von der Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß Artikel 2 Absatz 1 und Artikel 4 Absatz 2 der Richtlinie 
2011/92/EU, von einer Bewertung ihrer Auswirkungen auf Natura 2000-Gebiete gemäß Artikel 6 Absatz 3 der 
Richtlinie 92/43/EWG und von der Prüfung ihrer Auswirkungen auf den Artenschutz gemäß Artikel 12 Absatz 1 
der Richtlinie 92/43/EWG und Artikel 5 der Richtlinie 2009/147/EG ausgenommen werden. Es wird klargestellt, 
dass die Anforderungen nach sonstigen Vorschriften des Fachrechts unberührt bleiben. 
Sämtliche im Netzentwicklungsplan nach § 12c bestätigten Vorhaben, für die nach § 12j (neu)
Infrastrukturgebiete ausgewiesen werden, sind für die Integration von erneuerbarer Energie in das Stromnetz erforderlich, da sie 
der Umstellung auf eine im Wesentlichen auf erneuerbaren Energien beruhenden Elektrizitätsversorgung dienen. 
Eine Beschleunigung des Ausbaus des Stromübertragungsnetzes ist erforderlich, um den Ausbau von erneuerbarer 
Energie zu beschleunigen, um die klimapolitischen Vorgaben und die Zielvorgaben für erneuerbare Energie zu 
erreichen. Vorhaben zum Ausbau der Elektrizitätsverteilernetze dienen der Umstellung auf eine im Wesentlichen 
auf erneuerbaren Energien beruhende Elektrizitätsversorgung, da der weit überwiegende Anteil der Anlagen zur 
Erzeugung erneuerbarer Energien im Elektrizitätsverteilernetz angeschlossen wird. Der Hochspannung (110 kV-
Ebene) kommt dabei für den Transport der erneuerbaren Energie eine besonders wichtige Stellung zu. Der Ausbau 
der Hochspannungsnetze mit einer Nennspannung von 110 Kilovolt ist daher zur Integration erneuerbarer Energie 
in das Elektrizitätssystem erforderlich. 
Die Befreiung gilt für Vorhaben, die in einem nach § 12j (neu) oder § 14f (neu) ausgewiesenen Infrastrukturgebiet 
liegen. Sofern im Einzelfall für einen Teilbereich das Infrastrukturgebiet aus zwingenden Gründen verlassen
werden muss, folgt hieraus kein Aufleben der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung,
artenschutzrechtlicher Prüfungen oder einer FFH-Verträglichkeitsprüfung, wenn bei deren Durchführung das
Vorhaben insgesamt verzögert würde. 
Die Planfeststellungsbehörde ordnet an, dass verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen nach Maßgabe der nach 
§ 12j Absatz 7 oder nach § 14f Absatz 4 in Verbindung mit § 12j Absatz 7 festgelegten Regeln ergriffen werden, 
um die Einhaltung der Vorschriften der §§ 34 und 44 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes zu gewährleisten. 
Auch in den Fällen, in denen keine Daten zur Verfügung stehen, ist keine Kartierung erforderlich. Wie bei § 43m 
sollte der Vorhabenträger die entsprechenden Minderungsmaßnahmen prüfen und vorschlagen, um die
Genehmigungsbehörde in die Lage zu versetzen, die Einhaltung der arten- und auch habitatschutzrechtlichen Vorschriften 
nach den Vorgaben der Vorschrift zu gewährleisten.  
Hinsichtlich der Verfügbarkeit von Maßnahmen ist insbesondere im Fall von vorgezogenen
Ausgleichsmaßnahmen (sog. CEF-Maßnahmen), die als Minderungsmaßnahmen fungieren, zu beachten, dass die
Gesamtinbetriebnahme des Vorhabens durch die anzusetzenden Maßnahmen nicht gefährdet werden darf; ein ernsthaftes
Bemühen zur Sicherung geeigneter Flächen für entsprechende Maßnahmen ist notwendig.  
Um Planänderungsverfahren möglichst weitgehend zu vermeiden, sollte der Vorhabenträger rechtzeitig vor
Planfeststellungsbeschluss die Prüfung der verfügbaren und verhältnismäßigen Maßnahmen abgeschlossen und der 
Genehmigungsbehörde übermittelt haben.  
Belange, die danach nicht zu ermitteln, zu beschreiben und zu bewerten sind, sind nur insoweit im Rahmen der 
planfeststellungsrechtlichen Abwägung zu berücksichtigen, als diese Belange im Rahmen der zuvor nach § 12j 
Absatz 6 EnWG oder nach § 14f Absatz 4 in Verbindung mit § 12j Absatz 6 durchgeführten Strategischen
Umweltprüfung und gegebenenfalls einer Verträglichkeitsprüfung nach § 36 des Bundesnaturschutzgesetzes oder 
aufgrund sonstiger rechtlicher Vorgaben ermittelt, beschrieben und bewertet wurden. Der intendierte
Beschleunigungseffekt ginge verloren, wenn diese Belange für die planfeststellungsrechtliche Abwägung ermittelt werden 
müssten. Bei den aufgrund sonstiger rechtlicher Vorgaben ermittelten Belangen, handelt es sich insbesondere um 
Belange, die aufgrund zwingender Vorschriften des Umweltrechts zu ermitteln sind, zum Beispiel um
Lärmschutzgrenzwerte.  
Ausgleichsmaßnahmen sind in dem Infrastrukturgebieteplan nicht zu regeln. Stattdessen wird, ähnlich wie bereits 
in § 43m Absatz 2 und § 72a Absatz 2 des Windenergie-auf-See-Gesetzes, eine pauschalierte einmalige Zahlung 
vorgesehen, die sich an der Länge des Vorhabens orientiert. Den finanziellen Ausgleich hat der Betreiber
unabhängig davon zu leisten, ob Minderungsmaßnahmen erfolgen. Durch die Zahlung in Artenschutzprogramme soll 
der Erhaltungszustand der betroffenen Arten gesichert oder verbessert werden.
Nach § 43n Absatz 2 gelten Absatz 1 Satz 1 bis 2 und Satz 4 bis 10 sowie Absatz 3 bis 6 und 8 bis 10 (neu) 
entsprechend für Vorhaben, für die vor dem 20. November 2023 im Rahmen der Bundesfachplanung ein
Trassenkorridor festgelegt wurde oder die in einem für sie vorgesehenen Gebiet liegen, für das vor dem zuvor
genannten Datum eine Strategische Umweltprüfung durchgeführt wurde. 
Dazu zählen insbesondere die Untersuchungsräume des nach § 12c Absatz 2 erstellten Umweltberichts. Es
können aber auch auf Landesebene Gebiete für entsprechende Vorhaben ausgewiesen sein. Die Voraussetzung, dass 
das ausgewiesene Gebiet einer Strategischen Umweltprüfung gemäß der Richtlinie 2001/42/EG unterzogen
worden ist, wird durch die bestehenden Strategischen Umweltprüfungen zur Bundesfachplanung und zum
Bundesbedarfsplan erfüllt. Auch bei anderen Vorhaben nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4 EnWG und nach § 1 des 
Energieleitungsausbaugesetzes (EnLAG) können Strategische Umweltprüfungen auf vorgelagerter Planebene 
vorgenommen werden. Artikel 15e Absatz 2 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2018/2001 lässt diese Anerkennung von 
Bestandsgebieten ausdrücklich zu, ohne dass die weiteren Voraussetzungen des Artikels 15e Absatz 1 der
Richtlinie (EU) 2018/2001 an die Gebietsausweisung erfüllt sein müssen. Von diesem Bestandsschutz macht Absatz 2 
(neu) Gebrauch. Für den Fall, dass sowohl Nummer 1 als auch Nummer 2 einschlägig ist, gilt das
Infrastrukturgebiet aus Nummer 1. Satz 3 stellt klar, dass § 12 Absatz 7 EnWG (neu) nicht für die Bestandsgebiete gilt. Die 
fehlende Bezugnahme auf Absatz 7 Satz 3 stellt klar, dass bei Bestandsgebieten grundsätzlich eine
Bundesfachplanung durchzuführen ist, sofern diese nach dem Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz
vorgesehen ist. Satz 4 trifft eine dem § 43m Absatz 5 vergleichbare Regelung. Auf die dortige Begründung wird
verwiesen. 
§ 43n Absatz 3 setzt Artikel 15e Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2018/2001 um. Danach hat die zuständige Behörde 
innerhalb von 30 Tagen ab Beginn der Planfeststellung ein Überprüfungsverfahren durchzuführen, bei dem auf 
der Grundlage vorhandener Daten noch einmal überprüft wird, ob das Vorhaben auch bei Durchführung der
Maßnahmen höchstwahrscheinlich erhebliche unvorhergesehene nachteilige Umweltauswirkungen angesichts der 
ökologischen Empfindlichkeit des Gebiets haben wird, die bei der Strategischen Umweltprüfung und der im
Einzelfall durchzuführenden Verträglichkeitsprüfung nach § 36 des Bundesnaturschutzgesetzes nicht ermittelt
wurden, und dadurch die Einhaltung der Vorschriften der §§ 34 und 44 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes nicht 
gewährleistet ist. Die Planfeststellungsbehörde oder die nach Landesrecht zuständige Behörde kann den
Vorhabenträger auffordern, zusätzliche verfügbare Informationen vorzulegen. Sie entscheidet zudem darüber, welche 
vorhandenen Daten sie zweckmäßigerweise heranzieht. Vorhanden sind Daten, wenn sie der
Genehmigungsbehörde bekannt sind und sie darauf tatsächlichen und rechtlichen Zugriff hat. Allerdings müssen diese Daten
innerhalb von 30 Tagen ab Beginn des Planfeststellungsverfahrens verfügbar sein. Sofern die Ermittlung der Daten 
durch die zuständige Behörde mit den vorhandenen Kapazitäten nicht innerhalb von 30 Tagen ab Beginn des 
Planfeststellungsverfahrens in zumutbarer Weise möglich ist, sind die Daten im weiteren Verfahren nicht zu
berücksichtigen. 
Soweit keine Daten zur Verfügung stehen, ist insbesondere keine Kartierung erforderlich. Andernfalls würde der 
Gesetzeszweck der Verfahrensbeschleunigung verfehlt. 
§ 43n Absatz 4 setzt Artikel 15e Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2018/2001 um. Nur wenn das
Überprüfungsverfahren ergibt, dass die Maßnahme mit hoher Wahrscheinlichkeit erhebliche unvorhergesehene nachteilige
Auswirkungen gemäß Absatz 3 (neu) haben wird, ordnet die zuständige Behörde an, dass gegebenenfalls zusätzlich
geeignete und verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen oder, wenn diese nicht getroffen werden können, geeignete 
und verhältnismäßige Ausgleichsmaßnahmen zu treffen sind. Diese Entscheidungen sind auf der Grundlage
vorliegender Daten zu treffen. Es sind insbesondere keine Kartierungen erforderlich. 
Es sind nur geeignete Ausgleichsmaßnahmen zu treffen. Unter den geeigneten Ausgleichsmaßnahmen sind
vorrangig Ausgleichsmaßnahmen zu treffen, die einen realen Ausgleich ermöglichen. Sofern diese
Ausgleichsmaßnahmen nicht verhältnismäßig wären, etwa aufgrund unverhältnismäßig hoher Kosten, hat der Betreiber
stattdessen einen finanziellen Ausgleich zu leisten. Es wird eine pauschale Einmalzahlung pro angefangenem Kilometer 
Trassenlänge vorgesehen, bei dem unvorhergesehene nachteilige Umweltauswirkungen nach Absatz 3 festgestellt 
wurden. Sie ist von dem Betreiber als zweckgebundene Abgabe an den Bund zu leisten. Durch die Zahlung in 
Artenschutzprogramme soll der Erhaltungszustand der betroffenen Arten gesichert oder verbessert werden.
Sofern das Überprüfungsverfahren ergibt, dass das Vorhaben höchstwahrscheinlich erhebliche unvorhergesehene 
nachteilige Umweltauswirkungen im Sinne von Absatz 3 haben wird, liegen die Voraussetzungen für ein
Anzeigeverfahren oder ein Plangenehmigungsverfahren nicht vor. 
§ 43n Absatz 5 regelt das Verhältnis zur Eingriffsregelung.  
Es ist sicherzustellen, dass die Beschleunigungseffekte, die durch die Umsetzung der RL (EU) 2001/2018 erreicht 
werden sollen, nicht durch die Anwendung der Eingriffsregelung konterkariert werden. Bei der Anwendung der 
Eingriffsregelung sind Materien, die bislang originärer Bestandteil der Artenschutzprüfung nach § 44 Absatz 1 
BNatSchG und der FFH-Verträglichkeitsprüfung nach § 34 BNatSchG waren, nicht in gleicher Tiefe abzuprüfen. 
Mit Satz 1 wird klargestellt, dass der Anwendungsbereich der Eingriffsregelung dahingehend eingeschränkt ist. 
Satz 2 stellt klar, dass bei Anwendung der Eingriffsregelung die Bewertung des Schutzguts Tiere und Benthos 
allein über eine Biotoptypenkartierung und auf Basis vorhandener faunistischer Daten erfolgt. Weitergehende 
Kartierungen sind nicht erforderlich. Die Biotoptypenkartierung kann bereits vorab anhand digital verfügbarer 
Daten vorbereitet werden. Anders als faunistische Kartierungen ist eine Biotoptypenkartierung grundsätzlich nicht 
im gleichen Maße an feste Erfassungs- und Wertungszeiträume gebunden, so dass sich eine solche im
Planungsverlauf zeitlich gut integrieren lässt. 
Minderungsmaßnahmen nach Absatz 1 sowie die Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen nach Absatz 4
erfüllen für die besonders geschützten Arten im Sinne des § 7 Absatz 2 Nummer 13 des Bundesnaturschutzgesetzes 
einschließlich der streng geschützten Arten gemäß § 7 Absatz 2 Nummer 14 des Bundesnaturschutzgesetzes
sowie für die durch die Erhaltungsziele gemäß § 7 Absatz 1 Nummer 9 des Bundesnaturschutzgesetzes besonders 
geschützten Gebiete die Erfordernisse, die von der Eingriffsregelung an Vermeidungs- sowie an Ausgleichs- und 
Ersatzmaßnahmen für diese Arten und Gebiete gestellt werden (Satz 3). Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen, 
die nach dieser Vorschrift aufgrund der Privilegierungen durch den Artikel 15e der RL (EU) 2018/2001 in
Infrastrukturgebieten als Ersatz für die Durchführung einer vollständigen Artenschutz- und FFH-
Verträglichkeitsprüfung vorzusehen sind, werden dem Grunde und dem Umfang nach als Vermeidungs- sowie Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen im Sinne der Eingriffsregelung (§ 15 Absatz 1 und 2 BNatSchG) anerkannt
(Multiinstrumentalität der Maßnahmen). 
Erfasst sind die nach europäischen Vorgaben sowie die national geschützten Arten. Die Bewertung des Schutzguts 
Tiere und Benthos soll auf der Grundlage einer Biotoptypenkartierung und vorhandener faunistischer Daten
erfolgen. 
Eine weitergehende Prüfung und Bewertung sowie ein Ausgleich und Ersatz der Eingriffe in Bezug auf besonders 
geschützte Tierarten, Benthos sowie die Erhaltungsziele gemäß § 7 Absatz 1 Nummer 9 des
Bundesnaturschutzgesetz soll nicht stattfinden. Eine solche Prüfung ist somit in der Regel nicht durchzuführen und käme nur in 
besonderen, atypischen Fällen in Betracht. Ein atypischer Fall kann vorliegen, wenn aufgrund von klaren
Anhaltspunkten voraussichtlich Arten betroffen sind, die (z. B. aufgrund ihrer Seltenheit) von herausragender
Bedeutung für die Erhaltung der biologischen Vielfalt sind. Doppelbewertungen und -prüfungen sind zu vermeiden.  
§ 43n Absatz 6 Satz 1 stellt klar, dass auch für die Bauphase die Einhaltung der Vorschriften des § 44 Absatz 1 
des Bundesnaturschutzgesetzes gewährleistet ist, der Verbotstatbestand somit nicht erfüllt ist. Durch die
Klarstellungen soll sichergestellt werden, dass die ausführenden Personen – bei Einhaltung der in der Genehmigung im 
Hinblick auf die Bauphase angeordneten Maßnahmen oder des finanziellen Ausgleichs – keinen straf- oder
ordnungswidrigkeitenrechtlichen Risiken ausgesetzt sind, die sich aus der Durchführung des genehmigten Vorhabens 
sowie dem Auffinden bestimmter Tier- und Pflanzenarten in der Bauphase ergeben könnten. Es sind keine
weiteren Maßnahmen zu ergreifen und die Erteilung einer artenschutzrechtlichen Ausnahme ist nicht erforderlich. 
§ 43n Absatz 6 Satz 2 regelt den Fall, dass wildlebende Tiere und Pflanzen der besonders geschützten Arten, 
deren Vorkommen zum Zeitpunkt der Genehmigung nicht bekannt war, von den Auswirkungen des Vorhabens 
in der Bauphase betroffen sind. Die Erwägungen in der Begründung zu Satz 1 zur Einhaltung der Vorschriften 
des § 44 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes gelten für Satz 2 entsprechend, da der finanzielle Ausgleich 
auch für diese Arten erfolgt. Für diese Arten sind jedoch zusätzlich verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen zu 
ergreifen, soweit dies ohne zeitliche Verzögerung möglich ist. Damit scheiden von vornherein alle Maßnahmen 
aus, die aufgrund ihrer Natur nicht innerhalb weniger Tage umsetzbar sind. Maßnahmen, die bereits im
Planfeststellungsbeschluss angeordnet wurden, und die einer erst in der Bauphase bekannt gewordenen Art
zugutekommen, werden berücksichtigt. Eine behördliche Entscheidung über die zusätzlichen verhältnismäßigen
Minderungsmaßnahmen ist nicht vorgesehen. 
Satz 3 stellt ausdrücklich fest, dass es in den Fällen des Satzes 1 und 2 keiner Ausnahmeerteilung nach § 45 
Absatz 7 des Bundesnaturschutzgesetzes bedarf. Zudem wird klargestellt, dass in den Fällen des Satzes 1 und 2 
eine Schädigung im Sinne des § 19 des Bundesnaturschutzgesetzes nicht vorliegt. Dafür sollen die auf der
Planungs- und auf der Zulassungsebene verfügbaren Daten soweit möglich und zumutbar berücksichtigt und auf 
dieser Grundlage im Zulassungsverfahren sowie der Bauphase die erforderlichen Maßnahmen und Zahlungen 
(Minderungsmaßnahmen, Ausgleichsmaßnahmen, Ausgleichszahlungen) angeordnet bzw. durchgeführt werden. 
Das Umweltschadensgesetz kommt in diesen Fällen somit nicht zur Anwendung.  
Zudem führen Auswirkungen des Vorhabens in der Bauphase auf wildlebende Tiere und Pflanzen der besonders 
geschützten Arten auch nicht zu einer Erfüllung eines Ordnungswidrigkeiten- oder Straftatbestandes nach § 69 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 4 des Bundesnaturschutzgesetzes oder nach § 71 Absatz 1 Nummer 1 und 2 des 
Bundesnaturschutzgesetzes, wenn mangels Kenntnis der Vorkommen zum Zeitpunkt der Genehmigung keine 
Maßnahmen angeordnet werden konnten und verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen nach Satz 2 nicht ohne 
zeitliche Verzögerung ergriffen werden können. § 43n Absatz 7 Satz 1 bestimmt, dass ein in einem
Infrastrukturgebieteplan nach § 12j oder in einem Infrastrukturgebieteplan für Elektrizitätsverteilernetze nach § 14f
ausgewiesenes Infrastrukturgebiet in der Planfeststellung eine Bindungswirkung entfaltet, die mit der der Präferenzräume 
nach § 18 Absatz 3c des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz vergleichbar ist. Allerdings kann 
§ 34 Absatz 2 Bundesnaturschutzgesetz hier anders als bei den Präferenzräumen keinen zwingenden Grund
darstellen, der eine Abweichung von dem Infrastrukturgebiet rechtfertigen könnte. Dem steht Absatz 1 (neu)
entgegen. Ziele der Raumordnung, die den Abstand von Hochspannungsleitungen bzw. Höchstspannungsleitungen zu 
Gebäuden oder überbaubaren Grundstücksflächen regeln, können ein zwingender Grund sein, soweit sie
verbindlich sind. Eine Verbindlichkeit solcher Ziele ist insbesondere in den Fällen des § 43 Absatz 3 Sätze 5 und 6 EnWG 
und § 18 Absatz 3b Satz 2 NABEG nicht gegeben. 
In Verfahren nach dem Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz wird nach Absatz 7 Satz 3 (neu) 
über die entsprechende Anwendung von § 5a des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz auf die 
Bundesfachplanung verzichtet.  
Die zuständige Behörde kann zudem über die entsprechende Anwendung von § 16 Absatz 7 des
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz ab Ausweisung des Infrastrukturgebiets Veränderungssperren erlassen. 
Dabei kommt es nicht darauf an, ob für diese Leitungen ein vordringlicher Bedarf im Bundesbedarfsplan
festgestellt ist. Die Bestimmung gilt insbesondere auch für Vorhaben des Verteilnetzes. 
§ 43n Absatz 8 stellt klar, dass bei Vorhaben im Sinne von § 43n Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 (neu) bei 
der Beurteilung der Voraussetzungen für ein Anzeigeverfahren eine Vorprüfung nach § 25 Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 NABEG und § 43f Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 EnWG nicht erforderlich ist.  
§ 43n Absatz 9 setzt Artikel 15e Absatz 2 Satz 3 der Richtlinie (EU) 2018/2001 um. 
§ 43n Absatz 10 bestimmt, dass die Bestimmungen der Absätze 1 bis 9 auf alle Planfeststellungs- und
Plangenehmigungsverfahren sowie Anzeigeverfahren von im Netzentwicklungsplan bestätigten Maßnahmen sowie von 
Hochspannungsfreileitungen mit einer Nennspannung von 110 Kilovolt anzuwenden sind, bei denen der
Antragsteller den Antrag nach [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 5 dieses Gesetzes] stellt oder die
Anzeige nach diesem Zeitpunkt erfolgt. Dies schließt Planänderungsverfahren nach § 76 der
Verwaltungsverfahrensgesetze des Bundes und der Länder ein. Sofern das Überprüfungsverfahren ergibt, dass das Vorhaben
höchstwahrscheinlich erhebliche unvorhergesehene nachteilige Umweltauswirkungen im Sinne von Absatz 3 haben 
wird, liegen die Voraussetzungen für ein Anzeigeverfahren oder ein Plangenehmigungsverfahren nicht vor. Der 
§ 43n stellt damit eine Anschlussregelung zu dem bis zum 30. Juni 2025 befristeten § 43m dar. Um
Verzögerungen durch die Änderung des Rechtsrahmens bei laufenden Verfahren zu vermeiden, kann der Vorhabenträger die 
Nichtanwendung gegenüber der zuständigen Behörde verlangen. Durch Satz 3 (neu) wird klargestellt, dass auch 
Planänderungen nach Maßgabe der Absätze 1 bis 9 erfolgen, wenn das Planfeststellungsverfahren nach diesen 
Vorschriften geführt wurde. 
§ 43o (neu) setzt Artikel 15e Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2018/2001 um. Die in § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 
bis 4 benannten Vorhaben des Stromnetzausbaus dienen der Integration von erneuerbaren Energien in das
Stromnetz. Bei diesen Vorhaben beschränkt sich ein Überprüfungsverfahren gemäß § 43n Absatz 4, eine Feststellung,
ob eine Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist, oder eine Umweltverträglichkeitsprüfung auf die
potenziellen Auswirkungen, die sich im Vergleich zur bereits vorhandenen Netzinfrastruktur ergeben. Dies gilt
insbesondere für Zu- und Umbeseilungen, standortnahe Maständerungen, Ersatz- und Parallelneubauten im Sinne des 
§ 3 NABEG, dessen Begriffsbestimmungen nach Maßgabe des § 43f auch für Vorhaben außerhalb des
Anwendungsbereichs des NABEG für die Anwendung des § 43o (neu) entsprechende Anwendung finden. 
Satz 2 führt die bisherige Regelung in § 18 Absatz 4b des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz 
in Verbindung mit § 45c Absatz 3 des Bundesnaturschutzgesetzes fort. 
§ 43o (neu) gilt unabhängig davon, ob sich ein Vorhaben in einem Infrastrukturgebiet befindet. 
Zu Nummer 10 
Die Verordnung (EU) 2023/1804 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 über den 
Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe und zur Aufhebung der Richtlinie 2014/94/EU (Alternative 
Fuels Infrastructure Regulation; im Folgenden: AFIR) ersetzt die bisherige Richtlinie über den Aufbau der
Infrastruktur für alternative Kraftstoffe (AFID) aus dem Jahr 2014, die in Deutschland unter anderem in der
Ladesäulenverordnung (LSV) umgesetzt wurde. Die AFIR wurde am 22. September 2023 als Verordnung 2023/1804 im 
Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht. Sie gilt seit dem 13. April 2024 unmittelbar in allen EU-
Mitgliedstaaten. Die AFIR soll den Aufbau von Ladeinfrastruktur in der gesamten EU beschleunigen und
vereinheitlichen. Die AFIR legt nach Artikel 5 Absatz 1 (punktuelles Aufladen), Absatz 2 (automatische Authentifizierung), 
Absatz 7 (digitale Vernetzung), Absatz 8 (intelligentes Laden) und Absatz 10 (fest installiertes Ladekabel) sowie 
nach Artikel 21 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang II (Stecker und Kupplungen) technische Anforderungen an 
öffentlich zugängliche Ladesäulen fest.  
Mit der Änderung des § 49 Absatz 4 EnWG wird erstens die Rechtsgrundlage dafür geschaffen, dass die BNetzA 
von den Betreibern von öffentlich zugänglichen Ladepunkten Daten über diese Ladepunkte erheben und die
Anforderungen an die Datenübermittlung festlegen kann. Zweitens wird die Rechtsgrundlage dafür geschaffen, dass 
die BNetzA die Einhaltung der Anforderungen der AFIR an Ladepunkte überwachen und etwaige Verstöße
ahnden kann. Damit die Eichbehörden ihrer Eichaufgabe bzgl. Ladepunkten nachkommen können, müssen sie
insbesondere die Standorte der Ladepunkte kennen. Es wird daher drittens eine Rechtsgrundlage dafür geschaffen, dass 
die BNetzA den zuständigen Eichbehörden die entsprechenden Daten zur Verfügung stellen kann. 
Zu Nummer 11 
Die Ladesäulenverordnung (LSV) wird mit Inkrafttreten der Alternative Fuels Infrastructure Regulation (AFIR) 
am 13. April 2024 in weiten Teilen nicht mehr anwendbar sein. Die LSV muss daher novelliert und an die
Vorgaben der AFIR angepasst werden. Die Änderung des § 63 Absatz 4 Satz 4 EnWG stellt sicher, dass der dort 
enthaltene Verweis auf die LSV auch nach der Novellierung gültig bleibt. 
Zu Nummer 12 
§ 110a EnWG (neu) regelt die Durchführung des Artikels 6 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2024/1991 für 
die in der Regelung genannten Vorhaben. Für diese Vorhaben ist nicht nach Artikel 4 Absätze 14 und 15, sowie 
Artikel 5 Absätze 11 und 12 der Verordnung (EU) 2024/1991 zu prüfen, ob eine weniger schädliche
Alternativlösung zur Verfügung steht, sofern eine Strategische Umweltprüfung, zum Beispiel nach § 12c EnWG,
durchgeführt oder das jeweilige Vorhaben einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterzogen wurde. Diese Befreiung gilt 
nicht nur für die Planfeststellung und -genehmigung, sondern für sämtliche Stadien der Planungs- und
Genehmigungsverfahren, einschließlich der Raumverträglichkeitsprüfung, der Bundesfachplanung, der Ermittlung von 
Präferenzräumen und der Ausweisung von Infrastrukturgebieten, sowie für die Bauphase und den Betrieb. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich bei § 5 Absatz 2 Satz 4 um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 2 
§ 18 Absatz 4b wird aufgehoben, da sein Regelungsgegenstand nunmehr in § 43o EnWG (neu) enthalten ist. § 43o 
EnWG (neu) gilt nach § 18 Absatz 5 auch für Planfeststellungsverfahren nach dem
Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz.
Zu Nummer 3 
Es werden Bestimmungen zur Erhebung von Gebühren für die Ausweisung von Infrastrukturgebieten in § 30 
Absatz 1 und 2 aufgenommen. Die Gebührenhöhe orientiert sich an den voraussichtlich entstehenden
Gesamtkosten für die Ausweisung der Infrastrukturgebiete. Diese setzen sich zusammen aus: 
– Kosten für das unmittelbar bei der Ausweisung von Infrastrukturgebieten einzusetzende Personal, 
– anteilige Personalkosten der Querschnittsbereiche, 
– voraussichtliche Kosten spezieller Investitionen (z. B. IT-Hard- und -Software). 
Die Gebührenhöhe orientiert sich dabei am Verwaltungsaufwand, der primär durch die Größe und Länge des 
Infrastrukturgebiets bestimmt wird. Dabei wird zur Verwaltungsvereinfachung eine pauschale Berechnung
vorgenommen. 
Für die Ausweisung von Infrastrukturgebieten ist wie bereits für die Durchführung der Bundesfachplanung die 
geographische Entfernung der durch eine Trasse zu verbindenden Orte (Luftlinie) maßgeblich. Sofern das
Bundesbedarfsplangesetz für ein Vorhaben neben den Netzverknüpfungspunkten weitere gesetzliche Zwangspunkte 
ausweist, sind auch diese bei der Ausweisung der Luftlinie zu berücksichtigen. In diesen Fall werden mehrere 
Luftlinien ermittelt und die jeweiligen Luftlinien von Netzverknüpfungspunkt zum nächsten gesetzlichen 
Zwangspunkt (bei mehreren gesetzlichen Zwangspunkten jeweils die Luftlinie vom einem gesetzlichen
Zwangspunkt zum nächstgelegenen gesetzlichen Zwangspunkt) und die Luftlinie vom gesetzlichen Zwangspunkt zum 
abschließenden Netzverknüpfungspunkt addiert.  
Zu Nummer 4 
Bei den Änderungen in § 31 Absatz 3 handelt es sich um redaktionelle Folgeänderungen. 
Zu Artikel 4 (Änderung der Bundeskompensationsverordnung) 
Bei der Änderung in § 15 Absatz 1 Nummer 1 handelt es sich um eine Verweiskorrektur. 
Bei der Änderung in § 15 Absatz 1 Nummer 2 handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung, da im
Flächenentwicklungsplan Gebiete und keine Cluster mehr ausgewiesen werden. 
Zu Artikel 5 (Inkrafttreten) 
Artikel 5 regelt das Inkrafttreten. Das Artikelgesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der EU-Erneuerbaren-Richtlinie in den
Bereichen Windenergie auf See und Stromnetze (NKR-Nr. 7641, BMWE) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -21,9 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand
(Entlastung): 
rund -880 000 Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 965 000 Euro 
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel der 
Bundesregierung stellt der jährliche
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von 21,9 Mio. 
Euro dar. 
Weitere Kosten 
 
Das Regelungsvorhaben ermächtigt die 
BNetzA, für das Ausweisen von
Infrastrukturgebieten Gebühren zu erheben. Die 
Höhe der Gebühren ist nicht dargestellt.  
Evaluierung 
 
 
 
Die Regelungen werden im Rahmen der
bestehenden Controlling- und Monitoring-
Instrumente überprüft (EEG-
Erfahrungsbericht Windenergie auf See, Netzausbau-
Controlling). 
Ziele: 
 
Beitrag zu dem Ziel,  
• bis zum Jahr 2030 den Anteil von 
Energie aus erneuerbaren Quellen am     
Bruttoendenergieverbrauch der
Europäischen Union auf mindestens 42,5 
Prozent zu erhöhen, 
• bis zum Jahr 2030 den Anteil von 
Energie aus erneuerbaren Quellen an 
der Stromversorgung in Deutschland 
auf mindestens 80 Prozent zu steigern.
Kriterien/Indikatoren: 
 
Höhe der installierten Leistung von
Windenergie auf See 
Datengrundlage: EEG-Monitoring, Netzausbau-Controlling 
Umsetzung von EU-Recht  Über die 1:1-Umsetzung der EU-Richtlinie 
(EU) 2018/2001 im Bereich
Windenergieauf-See hinaus sollen mit dem Vorhaben 
auch fakultative Regelungen der Richtlinie 
umgesetzt werden, um
Genehmigungsverfahren von Stromnetzen zu vereinfachen.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände.  
II Regelungsvorhaben 
Mit dem Regelungsvorhaben werden in den Bereichen Windenergie auf See und Stromnetze 
die planungs- und genehmigungsrechtlichen Regelungen der Richtlinie (EU) 2018/2001 zur 
Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen*1 umgesetzt.  
Die zuständigen Behörden sollen sog. Beschleunigungsflächen für die Errichtung und den 
Betrieb von Windenergieanlagen auf See sowie sog. Infrastrukturgebiete für die Umsetzung 
von Stromnetzprojekten festlegen können. Für Vorhaben auf Beschleunigungsflächen bzw. 
Infrastrukturgebieten kann dann von einer Umweltverträglichkeits-, FFH-Verträglichkeits- und 
artenschutzrechtlichen Prüfung abgesehen werden. Darüber hinaus werden weitere
Erleichterungen im Bereich der Planung und Genehmigung eingeführt: 
• Bei dem Planfeststellungsverfahren für Windenergie auf See wird erstmals digitale
Kommunikation zwischen den antragstellenden Personen und der zuständigen Behörde,
sowie den Behörden untereinander, ermöglicht.  
• Bei der Änderung bereits vorhandener Netzinfrastruktur ist, bezogen auf potenzielle
Umweltauswirkungen, lediglich eine sog. Deltaprüfung (d. h. nur die Auswirkungen der
Änderung werden geprüft) durchzuführen.  
Zusätzlich werden Bestimmungen zur Erhebung von Gebühren für die Ausweisung von
Infrastrukturgebieten aufgenommen. 
 
* Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 
zur Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Den Bürgerinnen und Bürgern entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand.  
Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht eine jährliche Entlastung von insgesamt rund 21,9 Mio. Euro und 
eine einmalige Entlastung von rund 880 000 Euro.  
• Stromnetze: Vorhaben in Infrastrukturgebieten 
Durch das Regelungsvorhaben soll in ausgewiesenen Infrastrukturgebieten auf eine
Umweltverträglichkeits-, eine FFH-Verträglichkeits- und eine artenschutzrechtliche Prüfung verzichtet 
werden können. Durch den damit verbundenen Wegfall der Sachkosten für Kartierungen und 
externe Gutachten entsteht die mit Abstand größte Entlastung. Auf der Grundlage von
Angaben der Übertragungsnetzbetreibenden schätzt das Ressort etwa 525 Einzelgutachten und 
Kartierungen und hierdurch entstehende Sachkosten von rund 43,8 Mio. Euro pro Jahr für 
alle neuen Vorhaben des Netzentwicklungsplans. Das Ressort geht davon aus, dass von etwa 
100 neuen Vorhaben des Netzentwicklungsplans mindestens die Hälfte auf die neue
Regelung entfällt. Die Entlastung wird damit auf jährlich mindestens rund 21,9 Mio. Euro geschätzt. 
• Windenergie auf See: Anlagen auf Beschleunigungsflächen 
Auf der Basis von bisherigen Erfahrungen schätzt das Ressort die Entlastung für
Vorhabenträger aufgrund der entfallenden Umweltverträglichkeits-, FFH-Verträglichkeit- und
artenschutzrechtlichen Prüfungen für Windanlagen auf See auf im Saldo etwa 110 000 Euro pro 
Vorhaben. Bei insgesamt acht Vorhaben, die in neuen Beschleunigungsgebieten
durchgeführt werden können, ergibt sich eine einmalige Entlastung von rund 880 000 Euro.  
Verwaltung 
Der Bundesverwaltung entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 965 000 Euro. 
• Windenergie auf See: Höherer Prüfaufwand 
Dem Bundesamt für Naturschutz entsteht durch das Ausweisen von
Beschleunigungsgebieten höherer Prüfaufwand beim Flächenentwicklungsplan. Hierdurch entsteht eine jährliche 
Belastung von rund 520 000 Euro.   
• Erfassung der Netzanschlussverfahren für Wärmepumpen  
Durch die Umsetzung der Richtlinie muss die Bundesnetzagentur zukünftig deutschlandweit 
sämtliche abgeschlossenen Netzanschlussverfahren jeder Wärmepumpe erfassen.
Hierdurch entsteht der BNetzA nachvollziehbar zusätzlicher Erfüllungsaufwand von rund 445 000 
Euro jährlich.  
Dass Ressort geht davon aus, dass etwaiger zusätzlicher Aufwand für den Bund und die 
Länder (z. B. durch das Ausweisen von Infrastrukturgebieten) durch Vereinfachungen bei den 
Zulassungsverfahren ausgeglichen wird (insbesondere durch weniger umwelt- und
artenschutzrechtliche Prüfungen).
III.2 One in, one out 
Über die 1:1-Umsetzung der EU-Richtlinie (EU) 2018/2001 im Bereich Windenergie-auf-See 
hinaus sollen mit dem Vorhaben auch fakultative Regelungen der Richtlinie umgesetzt
werden, um Genehmigungsverfahren von Stromnetzen zu vereinfachen. Daher stellt der jährliche 
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft in diesem Regelungsvorhaben im Sinne der „One in, one 
out“-Regel der Bundesregierung ein „Out“ von 21,9 Mio. Euro dar. 
III. 3 Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Regelung geprüft und hierzu einen 
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt.  
• Insbesondere im Bereich der Windenergie auf See wurden die Regelungen in
Zusammenarbeit mit dem für den Vollzug zuständigen Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie erarbeitet. 
• Mit dem Regelungsvorhaben wird im Rahmen des Genehmigungsverfahrens zum ersten 
Mal eine digitale Kommunikation zwischen den beteiligten antragstellenden Personen 
und der zuständigen Behörde, sowie den Behörden untereinander, ermöglicht. 
Lutz Goebel Garrelt Duin 
Vorsitzender Berichterstatter für das Bundesministerium  
für Wirtschaft und Energie 
 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333