Deutscher Bundestag Drucksache 21/2214 
21. Wahlperiode 14.10.2025 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Dr. Janosch Dahmen, Dr. Kirsten Kappert-Gonther,  
Dr. Armin Grau, Simone Fischer, Linda Heitmann, Johannes Wagner, Leon Eckert, 
Misbah Khan, Dr. Paula Piechotta und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung 
und des Rettungsdienstes 
(Notfallgesetz – NotfallG) 
A. Problem
Eine gut funktionierende und wirtschaftliche Notfall- und Akutversorgung ist ein zentraler 
Pfeiler einer leistungsfähigen Gesundheitsversorgung. Für Menschen in akuten
medizinischen Notlagen ist es entscheidend, jederzeit unmittelbar Hilfe zu erhalten und dabei auf 
eine qualitativ hochwertige Versorgung vertrauen zu können – im ambulanten wie im
stationären Bereich. Deutschland verfügt hierfür grundsätzlich über ein umfassend ausgebautes 
System der Notfall- und Akutversorgung einschließlich eines etablierten Rettungswesens. 
Die drei Versorgungsbereiche – vertragsärztlicher Notdienst, Notaufnahmen der
Krankenhäuser und Rettungsdienste – sind jedoch bislang sektoral getrennt und unzureichend
aufeinander abgestimmt. Unterschiedliche gesetzliche Rahmenbedingungen, Finanzierungs- und 
Ordnungsprinzipien führen zu Fehlanreizen sowie zu Über-, Unter- und Fehlversorgungen. 
Hilfesuchende müssen oftmals selbst entscheiden, welche Versorgungsebene für sie die 
richtige ist. Hinzu kommt die parallele Steuerung über zwei unterschiedliche telefonische 
Anlaufstellen – die 116117 der Kassenärztlichen Vereinigungen und die 112 bei den
Rettungsleitstellen. Dies begünstigt Fehlsteuerungen und trägt zur Überlastung insbesondere 
der Notaufnahmen und des Rettungsdienstes bei, die häufig auch in Fällen beansprucht
werden, die vertragsärztlich hätten versorgt werden können. 
Besonders der Rettungsdienst nimmt dabei eine zentrale Rolle ein: Er ist für die
Ersteinschätzung, die fallabschließende Notfallversorgung vor Ort und den medizinisch begleiteten 
Transport in die gebotene Weiterbehandlung zuständig. Seit vielen Jahren steigen die
Fallzahlen im Rettungsdienst deutlich an – vor allem durch die Inanspruchnahme älterer
Menschen – und damit auch die Ausgaben der Sozialversicherung. Angesichts der
demografischen Entwicklung ist zukünftig mit einer weiteren Zunahme chronisch kranker und
alleinlebender Personen und somit mit steigenden Kosten zu rechnen. Dennoch ist der
Rettungsdienst im Sozialversicherungsrecht bislang nur unzureichend abgebildet. Da seine
Leistungen überwiegend auf Transportkosten begrenzt vergütet werden, kann sein volles Potenzial, 
insbesondere hinsichtlich einer effizienten Steuerung von Patientinnen und Patienten sowie 
einer rechtssicheren Weiterleitung in die ambulante Weiterversorgung, nicht ausgeschöpft 
werden. Dies führt zu medizinisch nicht erforderlichen Notfalltransporten und stationären 
Aufnahmen und belastet die Sozialversicherung erheblich. 
In den letzten Jahren wurden erste Schritte unternommen, um die Notfallversorgung besser 
zu koordinieren. So tragen Notdienstpraxen an oder in Krankenhäusern zur verbesserten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verzahnung ambulanter und stationärer Strukturen bei, und die bundesweite Rufnummer 
116117 mit Terminservicestellen unterstützt Hilfesuchende in Akutfällen. Auch einzelne 
Initiativen zwischen Kassenärztlichen Vereinigungen und Rettungsleitstellen zeigen
Ansätze einer engeren Zusammenarbeit. Da es jedoch bislang an verbindlichen gesetzlichen 
Regelungen fehlt, bestehen erhebliche regionale Unterschiede. 
Fachgesellschaften, Länder und der Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung 
im Gesundheitswesen fordern daher seit Jahren eine umfassende Reform. Bereits 2018
wurden erhebliche Defizite in der Notfallversorgung festgestellt, und aktuelle Gutachten weisen 
darauf hin, dass eine Reform des Rettungsdienstes im Zusammenspiel mit der
Notfallversorgung das Potenzial hat, die stationäre Belastung in Krankenhäusern um bis zu 30
Millionen Belegungstage jährlich zu reduzieren. Auch die Regierungskommission für eine
moderne Krankenhausversorgung hat in ihrer Vierten und Neunten Stellungnahme
weitreichende Empfehlungen ausgesprochen. 
Ziel muss es sein, die Notfallversorgung bundesweit einheitlich, sektorenübergreifend und 
ressourcenschonend auszurichten, sodass Hilfesuchende jederzeit eine gleichwertige,
qualitativ hochwertige und am Stand der Wissenschaft orientierte Versorgung erhalten. Dazu 
gehört insbesondere die Aufnahme des Rettungsdienstes als eigenständigen
Leistungsbereich in die gesetzliche Krankenversicherung. Nur wenn die sektoralen Grenzen
überwunden und die Strukturen verbindlich vernetzt werden, kann der Rettungsdienst sein volles 
Leistungspotenzial entfalten und eine effiziente, wirtschaftliche und bedarfsgerechte
Notfallversorgung für alle Patientinnen und Patienten sichergestellt werden. 
B. Lösung
Vor diesem Hintergrund werden umfassende gesetzliche Maßnahmen ergriffen, um die 
Notfallversorgung in Deutschland effizienter, wirtschaftlicher und zugleich
patientenorientierter zu gestalten. Ziel ist es, die Vernetzung der Versorgungsbereiche zu verbessern, 
Hilfesuchende gezielter in die richtige Versorgungsebene zu steuern und gleichzeitig die 
Qualität der medizinischen Behandlung sicherzustellen. 
Die bisherigen Aufgaben der Terminservicestellen im Bereich der Akutfallvermittlung 
übernimmt künftig die sogenannte Akutleitstelle der Kassenärztlichen Vereinigungen. 
Durch ihre enge Vernetzung mit den Rettungsleitstellen und die medienbruchfreie digitale 
Fallübergabe wird eine effektivere Steuerung von Patientinnen und Patienten ermöglicht. 
Dies trägt wesentlich zur Entlastung von Notaufnahmen und Rettungsdiensten bei. 
Parallel dazu wird die notdienstliche Akutversorgung der Kassenärztlichen Vereinigungen 
durch Konkretisierung des Sicherstellungsauftrages ausgebaut. Sie sind verpflichtet, eine 
durchgängige telemedizinische und aufsuchende Versorgung anzubieten. Dadurch wird 
insbesondere auf die demografische Entwicklung und die Bedürfnisse immobiler
Patientinnen und Patienten eingegangen. Die verstärkte Nutzung der Telemedizin verbessert die 
Versorgung und entlastet Ärztinnen und Ärzte. 
Ein weiterer Kernpunkt ist die Etablierung Integrierter Notfallzentren als
sektorenübergreifende Versorgungsstrukturen. Hier arbeiten zugelassene Krankenhäuser und die
Kassenärztlichen Vereinigungen verbindlich zusammen, sodass stets eine bedarfsgerechte
ambulante Erstversorgung gewährleistet ist. Diese Zentren bestehen aus der Notaufnahme 
eines Krankenhauses, einer Notdienstpraxis sowie einer zentralen Ersteinschätzungsstelle. 
Die Standorte werden nach bundeseinheitlichen Vorgaben festgelegt; gelingt innerhalb 
von sechs Monaten keine Einigung, entscheidet das jeweilige Land. In Integrierten
Notfallzentren wird mindestens telemedizinisch ein psychiatrisches, psychosomatisches oder 
psychotherapeutisches Konsil sichergestellt. Flächendeckend werden auch spezialisierte 
Notfallzentren für Kinder und Jugendliche eingerichtet oder durch telemedizinische
Unterstützung ergänzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ergänzend wird der gesetzliche Rahmen für die Finanzierung der Leistungen des
Rettungsdienstes neugestaltet. Die rettungsdienstliche Notfallbehandlung wird als
eigenständiger Leistungsbereich der gesetzlichen Krankenversicherung differenzierter geregelt.
Damit wird die Rolle des Rettungsdienstes zielgerichteter auf notwendige und fachgerechte 
Versorgungsangebote begrenzt. Durch diese Anpassung des Leistungs- und
Leistungserbringerrechts werden Finanzierungsfehlanreize beseitigt, wodurch vermeidbare
Transporte und insbesondere medizinisch nicht sinnvolle stationäre Krankenhausaufenthalte 
deutlich reduziert werden. Dies senkt die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung 
erheblich und stellt zugleich eine zweckmäßige, bedarfsgerechte Versorgung der
Versicherten sicher. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bund, Länder und Kommunen 
Dem Bund entstehen durch das Gesetz keine Mehrausgaben. Für die Haushalte der Länder 
und Kommunen können allenfalls geringfügige Kosten entstehen. 
Gesetzliche Krankenversicherung 
Durch die geplanten Reformen in der Notfallversorgung entstehen der gesetzlichen
Krankenversicherung zunächst zusätzliche Kosten. Diese liegen schätzungsweise bei rund 150 
Millionen Euro, vor allem für den Ausbau des aufsuchenden Dienstes (ca. 105 Mio. Euro) 
und für Akutleitstellen (ca. 45 Mio. Euro). Hinzu kommen weitere, derzeit noch nicht 
quantifizierbare Ausgaben etwa für die Beteiligung an Integrierten Notfallzentren oder für 
die digitale Vernetzung. Auch die Entwicklung spezieller ambulanter Notfallversorgung 
(z. B. psychische Notfallhilfen, Gemeindenotfallsanitäter, vorbeugender Rettungsdienst), 
die Digitalisierung der Leitstellen sowie Qualitätsanforderungen verursachen zusätzliche 
Aufwendungen, die stark von den Strukturen in den Ländern abhängen. 
Diesen Mehrausgaben stehen jedoch erhebliche Einsparpotenziale gegenüber. Durch eine 
verbesserte Steuerung der Patientenströme, die Vernetzung von Akut- und
Rettungsleitstellen sowie die fallabschließende ambulante oder telemedizinische Versorgung können 
medizinisch nicht erforderliche Rettungswageneinsätze und Krankenhausaufenthalte 
deutlich reduziert werden. Schon die Umleitung von Rettungsstellenfällen an die
Akutleitstellen wird auf mittlere Sicht jährliche Einsparungen von rund 834 Millionen Euro
ermöglichen. Darüber hinaus belegt das aktuelle Gutachten des Sachverständigenrates für 
das Gesundheitswesen (2024), dass durch eine Reform von Rettungsdienst und
Notfallversorgung bis zu 30 Millionen Krankenhaus-Belegungstage pro Jahr vermieden werden 
könnten. Angesichts durchschnittlicher Folgekosten von etwa 3.600 Euro pro stationärem 
Aufenthalt ergibt sich daraus ein erhebliches Entlastungspotenzial. Da ein relevanter
Anteil der heute ins Krankenhaus transportierten Patientinnen und Patienten auch ambulant 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder direkt vor Ort versorgt werden kann, sind im Rahmen der Reform Einsparungen von 
bis zu fünf Milliarden Euro jährlich realistisch. 
Insgesamt kann daher durch die Reformen langfristig nicht nur mit einer erheblichen
Verbesserung der Versorgungsqualität, sondern auch mit jährlichen Minderausgaben in
Milliardenhöhe gerechnet werden. 
E. Erfüllungsaufwand 
Mit den Neuregelungen der Notfallreform wird eine verbesserte Kooperation der drei
Leistungsbereiche des Notdienstes der Kassenärztlichen Vereinigungen, der Notaufnahmen 
der Krankenhäuser und des Rettungsdienstes angestrebt.  
Erfüllungsaufwand entsteht durch die Verhandlungen von Kooperationsvereinbarungen 
für die Bildung von Gesundheitsleitsystemen und Integrierten Notfallzentren sowie die 
Bildung von Organisationsgremien in den Integrierten Notfallzentren. Daneben wird 
durch die Erweiterung der Aufgaben von Gremien, unter anderem des Qualitätsausschuss 
Notfallrettung entstehen.  
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Krankenhäuser entsteht durch den Abschluss von rund 700 Kooperations- und 
Versorgungsverträgen ein einmaliger Erfüllungsaufwand von etwa 0,5 Millionen Euro, 
bei gleichzeitig erwartbar hohen Synergieeffekten zwischen den Partnern. Hinzu
kommen jährlich rund 1 Million Euro für die Arbeit in den Organisationsgremien der
Integrierten Notfallzentren. 
Die Landeskrankenhausgesellschaften tragen einen einmaligen Aufwand von rund 
205.000 bis 217.000 Euro infolge der erweiterten Aufgaben der Landesausschüsse. Bei 
den privaten Krankenversicherungsunternehmen liegt der einmalige Aufwand für die 
Vereinbarung zur finanziellen Beteiligung am Notdienst bei etwa 10.000 Euro. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für Länder und Kommunen fällt ein einmaliger Aufwand von rund 210.000 bis 214.000 
Euro für Kooperationsvereinbarungen der Gesundheitsleitsysteme an, ergänzt durch
einen laufenden jährlichen Aufwand von etwa 34.000 bis 334.000 Euro für die zusätzliche 
Arbeit der Rettungsdienst-Vertretungen in den erweiterten Landesausschüssen. Zudem 
entsteht ein nicht näher bezifferbarer Aufwand für die Vertretung im Qualitätsausschuss 
Notfallrettung. 
Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben einen einmaligen Aufwand zwischen 
635.000 und 836.000 Euro für den Abschluss von Kooperationsvereinbarungen mit 
Krankenhäusern und Gesundheitsleitsystemen. Hinzu kommen jährlich rund 1,25 bis 
1,27 Millionen Euro für die Organisationsgremien der Integrierten Notfallzentren sowie 
einmalige Kosten von rund 218.000 bis 229.000 Euro für die Arbeit in den erweiterten 
Landesausschüssen. Darüber hinaus entstehen jährliche Berichtspflichten in Höhe von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
29.000 bis 71.000 Euro sowie ein nicht bezifferbarer Aufwand im Qualitätsausschuss 
Notfallrettung. Den Landesverbänden der gesetzlichen Krankenversicherung entsteht 
zudem ein einmaliger Aufwand von rund 228.000 bis 230.000 Euro für ihre Beteiligung 
an den erweiterten Landesausschüssen. 
Für den Bewertungsausschuss schließlich sind mehrere einmalige Aufwände
vorgesehen, darunter rund 13.500 Euro für die Beschlussfassung zur Vergütung der
Ersteinschätzung, etwa 17.000 Euro für die Evaluation sowie weitere 7.500 bis 10.000 Euro für 
Beratungen zu Notaufnahmen und Notdienststrukturen. 
F. Weitere Kosten 
Keine. Vielmehr ist durch eine verbesserte Steuerung und damit gezieltere Nutzung der 
Notfalleinrichtungen davon auszugehen, dass sich finanzielle Entlastungen für das
Gesundheitssystem ergeben. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung  
und des Rettungsdienstes 
(Notfallgesetz – NotfallG) 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 20. 
Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 16. August 2023 (BGBl. 
2023 I Nr. 217) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1.   In §27 Absatz 1 Satz 2 wird folgende Nummer angefügt:  
 „7. Leistungen der medizinischen Notfallrettung“ ‘. 
2. § 30 wird wie folgt gefasst: 
„§ 30 
Medizinische Notfallrettung 
(1) Bei Vorliegen eines rettungsdienstlichen Notfalls haben Versicherte Anspruch auf medizinische 
Notfallrettung durch einen zugelassenen Leistungserbringer nach § 133 Absatz 1. Ein rettungsdienstlicher 
Notfall liegt vor, wenn sich der Versicherte aus ex ante Sicht in unmittelbarer Lebensgefahr befindet oder 
eine lebensbedrohende Verschlechterung des Gesundheitszustandes oder eine schwere gesundheitliche 
Schädigung zu befürchten ist, sofern nicht eine sofortige medizinische Versorgung erfolgt. Für einen
Anspruch auf Leistungen des Notfallmanagements nach Absatz 2 Nr. 1 ist es ausreichend, dass der begründete 
Verdacht besteht, dass ein Versicherter einen Bedarf an Leistungen der notfallmedizinischen Versorgung 
nach Absatz 2 Nr. 2 oder an Leistungen der notdienstlichen Akutversorgung nach § 75 Absatz 1b SGB V 
hat.“ 
(2) Die medizinische Notfallrettung umfasst: 
1. das Notfallmanagement 
2. die notfallmedizinische Versorgung 
3. den Notfalltransport 
4. die spezielle ambulante Notfallversorgung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die aufgrund einer Abfrage eines Gesundheitsleitsystems nach § 133a getroffene Entscheidung zur
Auslösung der medizinischen Notfallrettung gilt als Nachweis des Vorliegens eines rettungsdienstlichen Notfalls 
nach Absatz 1 Satz 2. Für die Leistung nach Nummer 4 gilt bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages 
des zwölften auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] als Nachweis die auf Grundlage einer
protokollgestützten, standardisierten, softwaregestützten und qualitätsgesicherten Notrufabfrage getroffene
Entscheidung. 
(3) Das Notfallmanagement nach Absatz 2 Nummer 1 für rettungsdienstliche Notfälle nach Absatz 1 
umfasst die Entgegennahme des medizinischen Hilfeersuchens, die Vermittlung der erforderlichen Hilfe auf 
Grundlage einer protokollgestützten, standardisierten, qualitätsgesicherten und softwaregestützten
Notrufabfrage und die telefonische und telemedizinische Notfallberatung sowie standardisierte und
qualitätsgesicherte Erste-Hilfe Anweisungen einschließlich der auf digitalen Anwendungen basierenden Entsendung von 
Ersthelfern bei besonders lebensbedrohlichen Notfällen soweit entsprechende digitale Anwendungen
bestehen. Die Erforderlichkeit der Vermittlung auf Grundlage einer standardisierten, qualitätsgesicherten und 
softwaregestützen Notrufabfrage gilt ab dem … [einsetzen: Datum des letzten Tages des elften auf die
Verkündung folgenden Kalendermonats]. Das Notfallmanagement umfasst auch die digitale Fallübergabe
zwischen den Leistungserbringern im Rettungsdienst, den am Notdienst beteiligten Akteuren der
Kassenärztlichen Vereinigungen und den Integrierten Notfallzentren. 
(4) Die notfallmedizinische Versorgung nach Absatz 2 Nummer 2 umfasst die aus medizinischer 
Sicht erforderliche Versorgung vor Ort nach dem Stand der Wissenschaft durch ärztliches und
nichtärztliches Personal, auch telemedizinisch.  
(5) Der Notfalltransport nach Absatz 2 Nummer 3 umfasst den aus medizinischer Sicht erforderlichen 
Transport in die grundsätzlich nächste geeignete Versorgungseinrichtung oder die aus zwingenden
medizinischen Gründen erforderliche Verlegung von einer Einrichtung in eine andere Einrichtung, bei der aus 
medizinischer Sicht die Beförderung mit einem qualifizierten boden- oder luftgebundenen Rettungsmittel 
erforderlich ist, sowie die notfallmedizinische Versorgung nach Absatz 4 während des Transports. Der
Anspruch umfasst nicht den Rücktransport in das Inland. § 18 bleibt unberührt. 
(6) Die spezielle ambulante Notfallversorgung (SANV) nach Absatz 2 Nummer 4 umfasst geeignete 
spezialisierte ambulante Versorgungsangebote, hierzu zählen unter anderem notfallpflegerische Leistungen, 
psychische Notfallhilfen sowie Leistungen einer fachgerechten Versorgung außerklinischer,
geburtshilflicher Notfälle. Die für das Notfallmanagement nach Absatz 3 zuständigen Stellen haben die Vermittlung 
dieser Leistungen für den Bedarfsfall in geeigneter Weise sicherzustellen. 
(7) Versicherte leisten zu Leistungen des Notfalltransports nach Absatz 2 Nr. 3 eine Zuzahlung in 
Höhe des sich nach § 61 ergebenden Betrages. Die Krankenkasse zieht die Zuzahlung vom Versicherten ein 
oder übernimmt die Kosten unter Abzug des sich nach § 61 ergebenden Betrages.“ 
3. § 60 wird wie folgt gefasst: 
„§ 60 
Krankentransporte, Krankentransportflüge und Krankenfahrten 
(1) Versicherte haben unbeschadet der Regelung in § 27 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 in Verbindung 
mit § 30 nach Absatz 2 Anspruch auf Übernahme der Kosten für Krankentransporte, Krankentransportflüge 
und Krankenfahrten, wenn sie im Zusammenhang mit einer Leistung der Krankenkasse aus zwingenden 
medizinischen Gründen notwendig sind. Welches Transportmittel genutzt werden kann, richtet sich nach 
der medizinischen Notwendigkeit im Einzelfall. 
(2) Die Krankenkasse übernimmt die Kosten für Krankentransporte und Krankenfahrten nach Absatz 
1 Satz 1 bei 
1. Fahrten zur stationären Behandlung, 
2. Fahrten im Zuge einer Verlegung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) in ein anderes Krankenhaus während einer stationären Behandlung, wenn die Verlegung aus 
zwingenden medizinischen Gründen erforderlich ist oder soweit es zur Behandlung des
Versicherten der besonderen Mittel des Krankenhauses der höheren Stufe nicht oder nicht mehr bedarf 
und die dortigen Versorgungskapazitäten für andere Patienten benötigt werden, 
b) in ein anderes Krankenhaus zur Behandlung im Rahmen des Entlassmanagements nach § 39
Absatz 1a oder 
c) in ein wohnortnahes Krankenhaus, wenn die Krankenkasse in die Verlegung eingewilligt hat, 
3. Fahrten  
a) zu einer vor- oder nachstationären Behandlung im Krankenhaus nach § 115a 
b) zu einer ambulanten Operation im Krankenhaus nach § 115b oder 
c) zu einer ambulanten Operation in einer Vertragsarztpraxis einschließlich der hierzu erforderlichen 
Vor- und Nachbehandlungen innerhalb der Fristen des § 115a Absatz 2 Satz 1 bis 3, 
wenn dadurch eine aus medizinischen Gründen erforderliche vollstationäre oder teilstationäre
Krankenhausbehandlung im Sinne des § 39 vermieden oder verkürzt wird oder wenn diese nicht ausführbar ist, 
4. Fahrten zu ambulanten Behandlungen, sofern aus medizinischer Sicht ein Krankentransport zwingend 
erforderlich ist oder sofern ein besonderer Ausnahmefall vorliegt, den der Gemeinsame
Bundesausschuss in den Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 festgelegt hat, 
5. Fahrten zur Versorgung in einem Integrierten Notfallzentrum nach der Entscheidung eines
Gesundheitsleitsystems, sofern die Fahrt nach den Umständen des Einzelfalls zwingend erforderlich ist; die 
Entscheidung des Gesundheitsleitsystems gilt als Verordnung dieser Leistung, sowie 
6. Bei einer Verlegung nach Nr. 2 Buchstabe c (Verlegung in ein wortortnahes Krankenhaus) ist über den 
Antrag auf Genehmigung abweichend von § 13 Absatz 3a Satz 1 innerhalb von 24 Stunden nach
Antragseingang zu entscheiden. 
(3) Krankentransporte sind Fahrten mit medizinisch-fachlicher Betreuung, die in Kraftfahrzeugen 
durchgeführt werden, die über die besondere Einrichtung eines Krankenkraftwagens verfügen.
Krankentransporte werden für Versicherte durchgeführt, die einer solchen Betreuung oder Einrichtung während der 
Fahrt bedürfen oder deren Zustand erwarten lässt, dass eine solche Betreuung oder Einrichtung während 
der Fahrt erforderlich ist. Bei einem Krankentransport zu einer ambulanten Behandlung nach Absatz 2 
Nummer 4 besteht ein Anspruch auf Kostenübernahme nur nach vorheriger Genehmigung durch die
Krankenkasse. Die Regelungen dieses Absatzes gelten entsprechend für Krankentransportflüge. 
(4) Krankenfahrten sind Fahrten ohne medizinisch-fachliche Betreuung, die mit öffentlichen
Verkehrsmitteln, privaten Kraftfahrzeugen, Mietwagen oder Taxen durchgeführt werden. Bei Krankenfahrten 
zu ambulanten Behandlungen nach Absatz 2 Nummer 4 Alternative 2 besteht ein Anspruch auf
Kostenübernahme nur nach vorheriger Genehmigung durch die Krankenkasse. Die Genehmigung nach Satz 2 gilt 
als erteilt, sofern eine der folgenden Voraussetzungen vorliegt: 
1. ein Schwerbehindertenausweis mit dem Merkzeichen „aG“, „Bl“, „H“ oder „TBI“, wobei bei
Vorliegen der Merkzeichen „Bl“, „H“ und „TBI“ auch die Genehmigung für eine Begleitperson als 
erteilt gilt, 
2. eine Einordnung gemäß § 15 des Elften Buches in den Pflegegrad 3, 4 oder 5, bei Einordnung in 
den Pflegegrad 3 zusätzlich eine dauerhafte Beeinträchtigung der Mobilität, oder 
3. bis zum 31. Dezember 2016 eine Einordnung in die Pflegestufe 2 gemäß § 15 des Elften Buches 
in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung und seit dem 1. Januar 2017 mindestens eine 
Einordnung in den Pflegegrad 3. 
(5) Die Höhe der nach Absatz 1 Satz 1 übernommenen Kosten für Krankentransporte richtet sich 
nach § 133 Absatz 2 und 3. Für Krankenfahrten sind als Kosten anerkannt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. bei der Benutzung eines öffentlichen Verkehrsmittels der Fahrpreis unter Ausschöpfen von
Fahrpreisermäßigungen, 
2. bei Benutzung eines Taxis oder Mietwagens der Betrag nach § 133 Absatz 4, 
3. bei Benutzung eines privaten Kraftfahrzeugs für jeden gefahrenen Kilometer der jeweils aufgrund 
des Bundesreisekostengesetzes festgesetzte Höchstbetrag für Wegstreckenentschädigung,
höchstens jedoch die Kosten, die bei Inanspruchnahme des nach Nummer 1 oder Nummer 2
erforderlichen Transportmittels entstanden wären. 
(6) Die Krankenkasse übernimmt die Kosten nach Absatz 1 Satz 1 unter Abzug des sich nach § 61 
ergebenden Betrages oder zieht den sich nach § 61 ergebenden Betrag von den Versicherten ein. 
(7) Die Kosten eines Rücktransports in das Inland werden nicht übernommen. § 18 bleibt unberührt. 
(8) Im Zusammenhang mit Leistungen zur medizinischen Rehabilitation werden Reisekosten nach 
§ 73 Absatz 1 und 3 des Neunten Buches übernommen. Zu den Reisekosten nach Satz 1 gehören bei
Pflegepersonen im Sinne des § 19 Satz 1 des Elften Buches auch die Reisekosten, die im Zusammenhang mit 
der Versorgung Pflegebedürftiger nach § 40 Absatz 3a Satz 1 und 2 entstehen. Die Reisekosten von
Pflegebedürftigen, die gemäß § 40 Absatz 3a Satz 2 während einer stationären Rehabilitation ihrer Pflegeperson 
im Sinne des § 19 Satz 1 des Elften Buches eine Kurzzeitpflege nach § 42 des Elften Buches erhalten, hat 
die Pflegekasse des Pflegebedürftigen der Krankenkasse der Pflegeperson im Sinne des § 19 Satz 1 des 
Elften Buches zu erstatten. 
(9) Krankentransportflüge sind luftgebundene Verlegungen von Versicherten, die einer
medizinischfachlichen Betreuung bzw. Behandlung und der besonderen Einrichtung eines Rettungshubschraubers
bedürfen oder deren Erforderlichkeit aufgrund ihres Zustandes zu erwarten ist. Die Krankenkasse übernimmt 
die Kosten für Krankentransportflüge bei Transporten gemäß Absatz 2 Nummer 2, wenn diese aus
medizinischen Gründen notwendig sind. Der Anspruch zur Kostenübernahme besteht nach Absatz 1 Satz 1 durch 
ärztliche Verordnung oder nach vorheriger Genehmigung durch die Krankenkasse.“ 
4. In § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 werden nach dem Wort „Krankentransporten“ ein Komma und die Wörter 
„Krankentransportflüge und Krankenfahrten“ eingefügt.‘ 
5. In § 73b Absatz 4 Satz 7 werden die Wörter „vertragsärztlichen Versorgung zu den sprechstundenfreien 
Zeiten“ durch die Wörter „notdienstlichen Akutversorgung nach § 75 Absatz 1b“ ersetzt. 
6. § 75 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1a wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 2 wird wie folgt gefasst: 
„Hierzu informieren die Kassenärztlichen Vereinigungen die Versicherten im Internet in
geeigneter Weise bundesweit einheitlich über die Sprechstundenzeiten der Vertragsärzte und über die
Zugangsmöglichkeiten von Menschen mit Behinderungen zur Versorgung (Barrierefreiheit) und 
richten Terminservicestellen ein, die an Werktagen unter einer bundesweit einheitlichen
Telefonnummer und 24 Stunden täglich über bundesweit einheitliches digitales Angebot erreichbar sein 
müssen; die Terminservicestellen können in Kooperation mit den Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen betrieben werden. Die Leistungen der Terminservicestellen sind
telefonisch und im Rahmen des digitalen Angebotes durch Kooperation mit digitalen
Dolmetschdiensten in den wichtigsten Sprachen und in Gebärdensprache anzubieten. Genaueres regelt die 
Kassenärztliche Bundesvereinigung“ 
bb) Satz 3 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 3 wird nach dem Wort „unterstützen“ das Wort „und“ durch einen Punkt
ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bbb) Nummer 4 wird aufgehoben.  
cc) Satz 4 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 1 wird nach den Wörtern „oder einem Frauenarzt“ das Komma durch das 
Wort „und“ ersetzt. 
bbb) Nummer 2 wird wie folgt gefasst: 
„2. der Fälle, in denen bei einer zuvor erfolgten Inanspruchnahme eines Integrierten
Notfallzentrums nach §§ 123 und 123b eine weitere Behandlungsnotwendigkeit festgestellt 
wurde“. 
ccc) Nummer 3 wird aufgehoben.  
dd) Satz 11 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 5 wird nach der Angabe „§ 76 Absatz 1a Satz 2“ der Punkt durch ein 
Komma ersetzt. 
bbb) Die folgende Nummer 6 wird angefügt: 
„6. zur Gewährleistung der einheitlichen telefonischen Erreichbarkeit der
Terminservicestellen.“ 
ee) Die Sätze 18 und 19 werden aufgehoben.  
ff) Der folgende Satz wird angefügt: 
„Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben Integrierten Notfallzentren nach § 123 und Integrierten 
Notfallzentren für Kinder und Jugendliche nach § 123b die Buchung von Behandlungsterminen für die 
Fälle des Absatz 1a Satz 4 Nummer 2 bei Vertragsärzten zu ermöglichen.“ 
b) Absatz 1b wird durch die folgenden Absätze 1b bis 1f ersetzt: 
„(1b) Der Sicherstellungsauftrag nach Absatz 1 umfasst auch die vertragsärztliche Erstversorgung 24
Stunden täglich in Fällen, in denen eine unverzügliche Behandlung aus medizinischen Gründen erforderlich ist; die 
Maßnahmen richten sich nach dem medizinisch erforderlichen Behandlungsbedarf der Versicherten
(notdienstliche Akutversorgung) und umfassen je nach medizinischer Erfordernis auch die fallabschließende Behandlung 
oder Weiterleitung in eine weiterführende ambulante Behandlung. Die besonderen Bedarfe in der
Notfallbehandlung psychisch erkrankter Menschen und der Intervention bei psychischen Krisen sind zu berücksichtigen. 
Die notdienstliche Akutversorgung umfasst auch die Feststellung und Bescheinigung einer Arbeitsunfähigkeit 
sowie die Verordnung von Arzneimitteln, Krankenfahrten, Krankentransporten und Apotheken-Botendiensten. 
Nicht vom Sicherstellungsauftrag nach Satz 1 umfasst ist die notärztliche Versorgung im Rahmen des
Rettungsdienstes, soweit Landesrecht nichts anderes bestimmt. Die Kassenärztlichen Vereinigungen stellen die
notdienstliche Akutversorgung insbesondere durch 
1. die Beteiligung an Integrierten Notfallzentren nach § 123 und Integrierten Notfallzenten für Kinder und 
Jugendliche nach § 123b, 
2. ein telefonisches und videounterstütztes ärztliches Versorgungsangebot 24 Stunden täglich auch durch 
Fachärzte für Kinder- und Jugendmedizin und 
3. einen aufsuchenden Dienst 24 Stunden täglich 
sicher (Notdienst). Zur wirtschaftlichen Erfüllung der Aufgaben nach Satz 4 Nummer 2 und Nummer 3 sollen 
die Kassenärztlichen Vereinigungen untereinander sowie mit der Kassenärztlichen Bundesvereinigung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kooperieren. Die Kassenärztlichen Vereinigungen können zur Erfüllung der Aufgabe nach Satz 4 Nummer 3 
speziell geschulte Angehörige der Gesundheitsfachberufe unter ärztlicher Anordnung und Verantwortung
einsetzen. Wenn und soweit Landesrecht dies zulässt, können sie hierfür Kooperationen mit dem Rettungsdienst 
eingehen. Der aufsuchende Dienst nach Satz 4 Nummer 3 ist so zu planen, dass zehn Prozent der dringlichen 
Einsätze innerhalb von einer Stunde, 90 Prozent der weniger dringlichen Einsätze innerhalb von vier Stunden 
und 100 Prozent der Einsätze in einer Planungsregion innerhalb von sechs Stunden versorgt werden. Die 
Kassenärztlichen Vereinigungen können Integrierte Notfallzentren nach § 123 durch kinder- und
jugendmedizinische telemedizinische Konsilien nach § 367 oder telefonische Konsilien unterstützen. Nicht an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmende zugelassene Krankenhäuser und Ärzte, die aufgrund einer
Kooperationsvereinbarung mit der Kassenärztlichen Vereinigung in den Notdienst einbezogen sind, sind zur
Leistungserbringung im Rahmen des Notdienstes berechtigt und nehmen zu diesem Zweck an der vertragsärztlichen 
Versorgung teil. Satz 9 gilt entsprechend für nicht an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmende Ärzte im 
Rahmen der notärztlichen Versorgung des Rettungsdienstes, soweit entsprechend Satz 3 durch Landesrecht
bestimmt ist, dass auch diese Versorgung vom Sicherstellungsauftrag der Kassenärztlichen Vereinigungen umfasst 
ist. Die Kassenärztlichen Vereinigungen sollen mit den Landesapothekerkammern in einen
Informationsaustausch über die Organisation des Notdienstes treten, um die Versorgung der Versicherten zu verbessern. Die 
Kassenärztliche Bundesvereinigung stellt den Kassenärztlichen Vereinigungen bis zum … [einsetzen: Datum 
des ersten Tages des zwölften auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] ein einheitliches
softwaregestütztes System zur Dokumentation der Versorgung durch den Ärztlichen Bereitschaftsdienst, die Akutleitstellen 
und die Behandlung in einer Notdienstpraxis eines Integrierten Notfallzentrums zur Verfügung, welches die 
gemeinsame Notfallversorgung der Versicherten sowie eine digitale Fallübergabe, einschließlich aller für die 
Weiterbehandlung relevanter medizinischer Informationen, bei einer Weiterleitung an eine weiterführende
Versorgungseinrichtung sicherstellt. Bei der Bereitstellung des Systems ist die Kompatibilität mit der
Telematikinfrastruktur zu gewährleisten“ 
(1c) Zur Terminvermittlung in Akutfällen und zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach Absatz 1b betreibt 
jede Kassenärztliche Vereinigung eine Akutleitstelle, die 24 Stunden täglich und spätestens innerhalb von drei 
Minuten in 75 Prozent der Anrufe und zehn Minuten in 95 Prozent der Anrufe unter der bundesweit
einheitlichen Telefonnummer nach Absatz 1a Satz 2 und 24 Stunden täglich über ein bundesweit einheitliches digitales 
Angebot erreichbar ist; die Erreichbarkeitsvorgaben sind spätestens zum ...[einsetzen: Datum des ersten Tages 
des sechsten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] zu erfüllen. Die Akutleitstelle hat Versicherten 
in Akutfällen auf der Grundlage eines bundesweit einheitlichen standardisierten Ersteinschätzungsverfahrens 
nach Absatz 7 Satz 1 Nummer 6 eine unmittelbare ärztliche Versorgung in der medizinisch gebotenen
Versorgungsebene, in geeigneten Fällen auch in Form einer telefonischen oder videounterstützten ärztlichen
Konsultation, zu vermitteln. Wenn medizinisch erforderlich, muss ein Krankentransport, eine Krankenfahrt oder 
ein Apothekenbotendienst vermittelt werden. Die Terminvermittlung in Akutfällen, die telefonische oder
videounterstützte ärztliche Konsultation und die Vermittlung von Krankentransporten, Krankenfahrten und 
Apotheken-Botendiensten sind durch Kooperation mit digitalen Dolmetschdiensten oder die Nutzung anderer 
digitaler Instrumente in den wichtigsten Sprachen und in Gebärdensprache sicherzustellen. Für die
Terminvermittlung in die fachärztliche Versorgung bedarf es im Akutfall keiner Überweisung. Auf Antrag eines
Trägers einer Rettungsleitstelle ist die zuständige Kassenärztliche Vereinigung zur Kooperation nach § 133a
Absatz 1 Satz 1 verpflichtet. 
(1d) Die Kassenärztlichen Vereinigungen sind verpflichtet, personenbezogene Daten der Anrufenden 
zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach den Absätzen 1a bis 1c und 1e zu verarbeiten und für die Dauer von zehn 
Jahren zu speichern. 
(1e) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung evaluiert die Auswirkungen der Tätigkeit der
Terminservicestellen nach Absatz 1a insbesondere im Hinblick auf die Erreichung der fristgemäßen Vermittlung von 
Arztterminen, auf die Häufigkeit der Inanspruchnahme und auf die Vermittlungsquote. Über die Ergebnisse 
hat die Kassenärztliche Bundesvereinigung dem Bundesministerium für Gesundheit zum 30. Juni 2025 zu 
berichten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(1f) Die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen stellen den vertragszahnärztlichen Notdienst außerhalb 
der Sprechstundenzeiten sicher und informieren die Versicherten im Internet in geeigneter Weise
bundesweit einheitlich über die Sprechstundenzeiten der Vertragszahnärzte und über die Zugangsmöglichkeiten 
von Menschen mit Behinderungen zur Versorgung (Barrierefreiheit). Die Absätze 1a bis 1e gelten insoweit 
nicht.“ 
c) Absatz 7 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 4 wird das Wort „Telefonnummer“ durch das Wort „Rufnummer“ ersetzt. 
bb) In Nummer 5 und 6 werden die Wörter „Absatz 1a Satz 3 Nummer 3“ jeweils durch die Wörter 
„Absatz 1c Satz 3“ ersetzt. 
 
7. In § 76 Absatz 1a wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 werden die Wörter „die Terminservicestelle Versicherte in den Fällen des § 75
Absatz 1a Satz 3 Nummer 3 in eine Notfallambulanz“ durch die Wörter „die Akutleitstelle
Versicherte in den in § 75 Absatz 1c Satz 3 genannten Fällen in eine Notaufnahme“ ersetzt. 
b) In Satz 2 werden nach den Wörtern „Die Inanspruchnahme umfasst“ die Wörter „in den in 
Satz 1 erster Halbsatz genannten Fällen“ eingefügt. 
8. In § 87 Absatz 2b Satz 3 Nummer 1 und Absatz 2c Satz 3 Nummer 1 werden die Wörter „ § 75 Absatz 1a 
Satz 3 Nummer 4“ jeweils durch die Wörter „ § 75 Absatz 1c Satz 2“ ersetzt und wird das Wort
„Terminservicestelle“ jeweils durch das Wort „Akutleitstelle“ ersetzt. 
 
9. In § 87a Absatz 3 Satz 5 Nummer 3 werden die Wörter „§ 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 1 und 4“ durch die 
Wörter „§ 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 1 und durch die Akutleitstelle nach § 75 Absatz 1c Satz 2“ ersetzt. 
 
10. § 90 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 4 Satz 2 wird nach den Wörtern „erweiterten Landesausschüssen nach § 116b Absatz 
3“ ein Komma und die Wörter „§ 123 Absatz 6, § 123a Absatz 1 und Absatz 4 sowie § 123b 
Absatz 1“ eingefügt. 
b) Nach Absatz 4 wird folgender Absatz 4a eingefügt: 
„(4a) Der Landesausschuss nach Absatz 1 wird für die Wahrnehmung der Aufgaben nach § 116b Absatz 
2, § 123 Absatz 6, § 123a Absatz 1 sowie § 123b Absatz 1 um Vertreter der Krankenhäuser in der gleichen 
Zahl erweitert, wie sie nach Absatz 2 jeweils für die Vertreter der Krankenkassen und die Vertreter der Ärzte 
vorgesehen ist (erweiterter Landesausschuss). Die Vertreter der Krankenhäuser werden von der
Landeskrankenhausgesellschaft bestellt. Über den Vorsitzenden des erweiterten Landesausschusses und die zwei
weiteren unparteiischen Mitglieder sowie deren Stellvertreter sollen sich die beteiligten Kassenärztlichen
Vereinigungen, die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen sowie die
Landeskrankenhausgesellschaft einigen. Kommt eine Einigung nicht zustande, werden sie durch die für die Sozialversicherung
zuständige oberste Verwaltungsbehörde des Landes im Benehmen mit den beteiligten Kassenärztlichen
Vereinigungen, den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen sowie der
Landeskrankenhausgesellschaft berufen. Die dem erweiterten Landesausschuss durch die Wahrnehmung der Aufgaben nach § 116b 
Absatz 2, § 123 Absatz 6, § 123a Absatz 1 sowie § 123b Absatz 1 entstehenden Kosten werden zur Hälfte 
von den Verbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen sowie zu je einem Viertel von den beteiligten 
Kassenärztlichen Vereinigungen und der Landeskrankenhausgesellschaft getragen. Der erweiterte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landesausschuss beschließt mit einfacher Mehrheit; bei der Gewichtung der Stimmen zählen die Stimmen 
der Vertreter der Krankenkassen doppelt. Bei der Wahrnehmung der Aufgaben nach § 123a Absatz 1 und § 
123b Absatz 1ist Einvernehmen mit den obersten Plandesplanungsbehörden herzustellen. Bei der
Wahrnehmung der Aufgaben nach § 123 Absatz 6, 123a Absatz 1 sowie § 123b Absatz 1 erhalten Vertreter der
Leistungserbringer im Rettungsdienst ein Mitberatungsrecht im Umfang einer Stimme. Kommt die Festlegung 
nach § 123a Absatz 1 oder § 123b Absatz 1 ganz oder teilweise nicht fristgemäß zustande, setzt die für die 
Sozialversicherung zuständige oberste Landesbehörde unverzüglich eine Nachfrist, die sechs Wochen nicht 
überschreiten darf. Ist auch die Nachfrist ergebnislos verstrichen, erfolgt die Festlegung durch die für die 
Sozialversicherung zuständige oberste Landesbehörde innerhalb von sechs Wochen nach Ablauf der
Nachfrist. Der erweiterte Landesausschuss stellt die hierfür erforderlichen Informationen, Unterlagen und
Stellungnahmen unverzüglich zur Verfügung. Die Standortbestimmungen nach § 123a Absatz 1 und § 123b 
Absatz 1 sind in regelmäßigen Abständen zu überprüfen.“ 
11. In § 90a Absatz 1 Satz 1 werden die Wörter „und der Landeskrankenhausgesellschaft“ durch ein Komma 
und die Wörter „der Landeskrankenhausgesellschaft und der Rettungsdienste“ ersetzt. 
12. In § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 werden nach dem Wort „Krankentransporten“ ein Komma und die Wörter 
„Krankentransportflüge und Krankenfahrten“ eingefügt.‘ 
13. § 105 Absatz 1b wird wie folgt gefasst: 
„(1b) Die Kassenärztlichen Vereinigungen, die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen 
gemeinsam und einheitlich vereinbaren über die Mittel nach Absatz 1a hinaus einen zusätzlichen jährlich von 
beiden Vertragsparteien in gleicher Höhe bereitzustellenden zweckgebundenen Betrag zur Förderung der
Sicherstellung der Strukturen des Notdienstes. Die privaten Krankenversicherungsunternehmen müssen in die 
Vertragsverhandlungen einbezogen werden, um eine finanzielle Beteiligung an den Strukturen des Notdienstes 
zu vereinbaren. Der Verband der Privaten Krankenversicherung e. V. bestimmt das Nähere zur Umsetzung der 
Beteiligung der privaten Krankenversicherungsunternehmen. Der von den Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen bereitzustellende Betrag vermindert sich um den durch die privaten
Krankenversicherungsunternehmen nach Satz 2 bereitgestellten Betrag. Die Mittel müssen für folgende Maßnahmen
verwendet werden: 
1. Förderung der Strukturen nach §§ 75 Absatz 1b Satz 4 Nummer 2 und 3, 75 Absatz 1c und 133a, 
2. Förderung der integrierten Notfallstrukturen nach §§ 123 bis 123b. 
Die Kassenärztlichen Vereinigungen legen hierzu ihren Vertragspartnern eine detaillierte Kalkulation und 
den Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzungen insbesondere zur Vernetzung und Kooperation vor. 
Die nach der regionalen Euro-Gebührenordnung oder nach Gesamtvertrag abrechenbaren Leistungen und 
Kosten sowie die von der Kassenärztlichen Vereinigung nicht verbrauchten Mittel des Honorarvolumens 
nach § 87b Absatz 1 Satz 3 sind mindernd zu berücksichtigen. Der vereinbarte Betrag und das Fortbestehen 
der Voraussetzungen nach Satz 1 sind jährlich von den Vertragsparteien zu überprüfen. § 89 gilt. Die
Kassenärztliche Bundesvereinigung hat erstmals bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des zwölften 
auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] und anschließend jährlich dem Bundesministerium für
Gesundheit über die Anzahl und den jeweiligen Stand der Vereinbarungen, einschließlich der vereinbarten 
Beträge zu berichten.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
14. An § 115a Absatz 1 wird nach Nummer 2 folgender Satz hinzugefügt „Die Behandlung nach Satz 1 
Nummer 1 ist auch bei Zuweisung der Versicherten durch den Rettungsdienst zulässig, wenn das Krankenhaus 
über ein Integriertes Notfallzentrum nach §123 verfügt.“ 
15. § 115e Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt gefasst:  
„Im Rahmen der tagesstationären Behandlung besteht ab dem Zeitpunkt der ersten Aufnahme im Krankenhaus 
kein Anspruch auf Kostenübernahme für Krankentransporte und Krankenfahrten nach § 60; ausgenommen 
sind Krankenfahrten, die nach § 60 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe b in Verbindung mit den Richtlinien des 
Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 auch zu ambulanten Behandlungen 
übernahmefähig wären.“ 
b) Folgender Satz wird angefügt:  
„Der Anspruch auf Notfalltransport nach § 30 bleibt unberührt.“ 
16. § 116b wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 werden die Wörter „nach Maßgabe des Absatzes 3 Satz 1 erweiterten
Landesausschuss der Ärzte und Krankenkassen nach § 90 Absatz 1“ durch die Wörter „erweiterten
Landesausschuss nach § 90 Absatz 4a“ ersetzt. 
b) Absatz 3 wird wie folgt gefasst: 
„(3) Der erweiterte Landesausschuss nach § 90 Absatz 4a kann für die Beschlussfassung über
Entscheidungen im Rahmen des Anzeigeverfahrens nach Absatz 2 in seiner Geschäftsordnung abweichend 
von § 90 Absatz 4a Satz 1 die Besetzung mit einer kleineren Zahl von Mitgliedern festlegen; die
Mitberatungsrechte nach § 90 Absatz 4a Satz 7 sowie § 140f Absatz 3 bleiben unberührt. Er ist befugt, geeignete 
Dritte ganz oder teilweise mit der Durchführung von Aufgaben nach Absatz 2 zu beauftragen und kann 
hierfür nähere Vorgaben beschließen.“ 
17. § 120 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 werden die Wörter „nach § 75 Absatz 1b Satz 2“ durch die Wörter „nach 
§ 75 Absatz 1b Satz 9“ ersetzt. 
b) Absatz 3b wird aufgehoben. 
18. § 123 wird wie folgt gefasst: 
„§ 123 
Integrierte Notfallzentren 
(1) Integrierte Notfallzentren bestehen aus der Notaufnahme eines Krankenhauses, einer Notdienstpraxis der 
Kassenärztlichen Vereinigung (Notdienstpraxis) in räumlicher Integration mit der Notaufnahme des Krankenhauses 
und einer zentralen Ersteinschätzungsstelle. Die fachliche Leitung und Verantwortung für die zentrale
Ersteinschätzungsstelle obliegt dem Krankenhaus, wenn in der Kooperationsvereinbarung nach § 123a Absatz 2 nichts
Abweichendes geregelt ist. Die Kassenärztlichen Vereinigungen stellen die notdienstliche Akutversorgung insbesondere 
durch Kooperation und organisatorische Verknüpfung mit zugelassenen Krankenhäusern im Rahmen von
Integrierten Notfallzentren sicher und binden die Notaufnahme des jeweiligen Krankenhauses unmittelbar in den Notdienst 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gemäß § 75 Absatz 1b Satz 9 ein. Zugelassene Krankenhäuser, von denen ein Standort nach § 123a Absatz 1 Satz 1 
als Standort eines Integrierten Notfallzentrums bestimmt worden ist, sind zur Kooperation mit der Kassenärztlichen 
Vereinigung verpflichtet. Innerhalb des Integrierten Notfallzentrums erfolgt eine digitale Fallübergabe in einem
interoperablen Datenformat unter Beachtung der geltenden verbindlichen Festlegungen nach § 385 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 und unter Sicherstellung einer technischen Schnittstelle zum System der digitalen Fallübergabe der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung nach § 75 Absatz 1b. 
(2) Für Hilfesuchende, die mit einem von ihnen als dringend erachteten gesundheitlichen Anliegen selbständig 
ein Integriertes Notfallzentrum aufsuchen, trifft die zentrale Ersteinschätzungsstelle eine Entscheidung über die
Behandlungsdringlichkeit und die geeignete Versorgungsebene innerhalb des jeweiligen Integrierten Notfallzentrums. 
Die Ersteinschätzung kann im Wege der Delegation erbracht werden. Ab dem Zeitpunkt, den der Gemeinsame
Bundesausschuss nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 bestimmt, erfolgt die Ersteinschätzung auf der Grundlage eines
standardisierten digitalen Ersteinschätzungsinstrumentes. Wenn nach einer notdienstlichen Akutversorgung im
Integrierten Notfallzentrum eine ambulante Weiterbehandlung erforderlich ist, ist die Buchung eines Termins für die Patienten 
in der ambulanten Regelversorgung über das System der Terminservicestelle verpflichtend. Wird ein Termin über die 
Terminservicestelle vereinbart, geht die medizinische Verantwortung für die Versicherten in die vertragsärztliche 
Versorgung über. Wird kein Termin vereinbart, verbleibt die medizinische Verantwortung für die Versicherten bei 
dem Krankenhaus. Hilfesuchende, die das Integrierte Notfallzentrum im Rahmen einer telefonischen Vermittlung 
durch die Akutleitstelle aufsuchen, sind dort bei gleicher medizinischer Behandlungsdringlichkeit nach Satz 1
grundsätzlich vorrangig zu behandeln. Das Nähere zum Nachweis der Vermittlung regelt der Bundesmantelvertrag. 
(3) Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des sechsten 
auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] in einer Richtlinie 
1. Vorgaben an ein standardisiertes digitales Ersteinschätzungsinstrument, das für Hilfesuchende einerseits die 
Dringlichkeit des Behandlungsbedarfs feststellt und andererseits die Bestimmung der sachgerechten
Versorgungsebene innerhalb der Kooperation nach Absatz 1 als Grundlage für die Ersteinschätzungsstelle
ermöglicht, 
2. Vorgaben zum Nachweis der Einhaltung der Anforderungen nach Nummer 1 durch das
Ersteinschätzungsinstrument, 
3. Vorgaben zur Form und zum Inhalt des Nachweises der Verwendung des Ersteinschätzungsinstruments an 
der jeweiligen Ersteinschätzungsstelle, 
4. den Zeitpunkt ab dem das Ersteinschätzungsinstrument von der Ersteinschätzungsstelle zu verwenden ist, 
5. Mindestanforderungen an die sachliche und personelle Ausstattung der Notdienstpraxen und der
Ersteinschätzungsstelle in Integrierten Notfallzentren, inklusive der Mindestanforderungen an die Qualifikation des 
eingesetzten Personals, 
6. Einen Katalog von Mindestanforderungen an die Auswahl der Standorte zur Einrichtung von Integrierten 
Notfallzentren nach §123a Absatz 1 und Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche nach § 123b, 
7. Vorgaben zum Nachweis und zur Kontrolle der Einhaltung der Mindestanforderungen nach Nummer 5 sowie 
8. das Nähere zur Umsetzung des Überprüfungs- und Berichtsauftrags nach Satz 6, einschließlich der
Übermittlung der hierzu erforderlichen Informationen an den Gemeinsamen Bundesausschuss. 
Die vom Gemeinsamen Bundesausschuss beschlossenen Regelungen zu einem gestuften System der
Notfallversorgung in Krankenhäusern nach § 136c Absatz 4 in der Fassung vom 19. April 2018 (BAnz AT 18.5.2018 B4), geändert 
am 20. November 2020 (Banz AT 24.12.2020 B2), sind zu berücksichtigen. Die Vergütung der Ersteinschätzung nach 
§ 123 Absatz 4 setzt ab dem Zeitpunkt, den der Gemeinsame Bundesausschuss nach Satz 1 Nummer 4 bestimmt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
voraus, dass ein Nachweis nach Satz 1 Nummer 3 erbracht wird. § 92 Absatz 7e gilt entsprechend. Vor der
Entscheidung des Gemeinsamen Bundesausschusses über eine Richtlinie nach Satz 1 ist den einschlägigen wissenschaftlichen 
Fachgesellschaften Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die Stellungnahmen sind in die Entscheidung
einzubeziehen. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat die Auswirkungen der Richtlinie nach Satz 1 hinsichtlich der
Entwicklung der Inanspruchnahme der Notaufnahmen und der Notdienstpraxen, der Auswirkungen auf die
Patientenversorgung sowie die Erforderlichkeit einer Anpassung seiner Regelungen bis zum 31. Dezember 2026 zu prüfen und dem 
Bundesministerium für Gesundheit zu berichten. 
(4) Mit Wirkung zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des übernächsten auf die Verkündung
folgenden Quartals] beschließt der Bewertungsausschuss in der Zusammensetzung nach § 87 Absatz 5a im einheitlichen 
Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen die notwendigen Anpassungen für die Vergütung der
Ersteinschätzung nach Absatz 2 Satz 1 als unabhängig von der Weiterbehandlung zu vergütende Einzelleistung. Er hat die 
Auswirkungen des Beschlusses nach Satz 1 hinsichtlich der Entwicklung der Leistungen der Notaufnahmen, und 
der Notdienstpraxen, der Auswirkungen auf die Versorgung und Vergütung zu evaluieren und hierüber dem
Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31. Dezember 2027 zu berichten; § 87 Absatz 3a gilt entsprechend. 
(5) Integrierte Notfallzentren haben bei einem Hinweis auf eine vorliegende psychische Erkrankung
psychiatrische und psychosomatische Behandlungskompetenz sicherzustellen. Bei fehlender psychiatrischer und
psychosomatischer Behandlungskompetenz ist diese durch ein externes Fachkrankenhaus durch telemedizinische 
Konsile nach § 367 oder telefonische Konsile von Fachärzten für Psychiatrie und Psychotherapie, Fachärzten für 
Psychosomatische Medizin und Psychotherapie, Psychologische Psychotherapeuten, Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeuten, Fachpsychotherapeuten für Erwachsene oder Fachpsychotherapeuten für Kinder und
Jugendliche zu gewährleisten. Bei Hinweisen auf akute psychische Krisen sind, wo möglich, die psychiatrischen und 
psychosozialen Krisendienste einzubeziehen. 
(6) Integrierte Notfallzentren haben bei der Behandlung von Kindern und Jugendlichen Unterstützung durch 
telemedizinische Konsilien nach § 367 oder telefonische Konsilien von Fachärzten für Kinder- und Jugendmedizin 
zu gewährleisten, wenn an ihrem Standort kein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche vorhanden 
ist. Der erweiterte Landesausschuss nach § 90 Absatz 4a bestimmt die Konzeption und Koordinierung dieser 
telemedizinischen Unterstützung. Die entsprechenden Integrierten Notfallzentren haben die erforderliche
technische Ausstattung für eine telemedizinische Anbindung vorzuhalten. 
(7) Die Kassenärztlichen Vereinigungen berichten den für die Sozialversicherung und den für die
Krankenhausplanung zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der Länder jährlich, erstmals zum … [einsetzen: erster Tag 
des achtzehnten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats], über die Versorgung in den Integrierten
Notfallzentren in Hinblick auf Abweichungen von den gesetzlichen Öffnungszeiten der Notdienstpraxis, auf die Anzahlt der 
eingerichteten Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche und auf die Anteile der Inanspruchnahme des 
Integrierten Notfallzentrums mit und ohne vorherigen Kontakt zur Akutleitstelle. Die Kassenärztliche
Bundesvereinigung berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit jährlich, erstmals zum … [einsetzen: Datum des ersten
Tages des achtzehnten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats].“ 
(8) Die Vergütung von ambulanten Leistungen zur Behandlung von Notfällen nach § 76 Absatz 1 Satz 2 im 
Krankenhaus setzt ab dem Inkrafttreten der Richtlinie nach Absatz 3 voraus, dass das Ersteinschätzungsinstrument 
nach Absatz 3 genutzt wurde und ein sofortiger Behandlungsbedarf festgestellt wurde oder eine Weiterleitung nach 
Satz 2 aufgrund fehlender Verfügbarkeit von Kapazitäten in der Notdienstpraxis des nächstgelegenen Integrierten 
Notfallzentrums, aufgrund des Fehlen eines nächstgelegenen Krankenhaus mit Integriertem Notfallzentrum, oder über 
die Terminservicestelle nicht möglich ist. In allen anderen Fällen sind die Krankenhäuser mit Notaufnahme
verpflichtet, die Versicherten gemäß des Ergebnisses des Ersteinschätzungsinstrumentes in die Notdienstpraxis des
nächstgelegenen (maximal 30 Minuten Fahrzeit mit PKW) Integrierten Notfallzentrums oder eine Weiterbehandlung im
ambulanten Bereich weiterzuleiten und über die Terminservicestelle oder die Akutleitstelle eine entsprechende
Terminbuchung vorzunehmen und, falls medizinisch erforderlich, über die Akutleitstelle die Verordnung einer Krankenfahrt 
zu organisieren.  In Fällen in denen die Behandlung eines Versicherten in einer Notaufnahme stattfindet, die nicht den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungen nach Satz 1 entspricht, ist die Vergütung der Leistung nach §76 Absatz 1 Satz 2 um 50 Prozent zu kürzen. 
Diese Regelung gilt entsprechend für die Notfallversorgung von Kindern und Jugendlichen in Krankenhäusern ohne 
ein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche. 
(9) Alle Krankenhäuser mit Notaufnahme sind verpflichtet die Daten über die Behandlung der Versicherten 
in der Notaufnahme im Umfang der aktuellen Version des Notfalldatensatzes der Deutschen Interdisziplinären 
Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) an das AKTIN-Notaufnahmeregister zu melden. 
 
19. Nach § 123 werden die folgenden §§ 123a und 123b eingefügt: 
„§ 123a 
Einrichtung von Integrierten Notfallzentren 
(1) Der erweiterte Landesausschuss nach § 90 Absatz 4a bestimmt bis zum ... [einsetzen: Datum des 
ersten Tages des sechsten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] die Standorte der zugelassenen 
Krankenhäuser, an denen Integrierte Notfallzentren eingerichtet werden. Bei der Bestimmung der Standorte 
ist ein Einvernehmen mit der obersten Landeplanungsbehörde herzustellen. Er legt hierzu zunächst geeignete 
Planungsregionen zur flächendeckenden Versorgung mit Integrierten Notfallzentren fest. Ein
Krankenhausstandort kann als Standort für ein Integriertes Notfallzentrum bestimmt werden, wenn 
1. die Voraussetzung der Notfallstufe Basisnotfallversorgung gemäß der vom Gemeinsamen
Bundesausschuss beschlossenen Regelungen zu einem gestuften System der Notfallversorgung in Krankenhäusern 
nach § 136c Absatz 4 in der Fassung vom 19. April 2018 (BAnz AT 18.5.2018 B4), geändert am 20. 
November 2020 (BAnz AT 24.12.2020 B2), erfüllt sind und 
2. keine berechtigten Interessen des Krankenhauses entgegenstehen. 
Bei der Standortfestlegung sollen insbesondere folgende Kriterien berücksichtigt werden: 
1. die Erreichbarkeit innerhalb von 30 Fahrzeitminuten für mindestens 95 Prozent der zu versorgenden 
Menschen in einer Planungsregion, 
2. die Zahl der zu versorgenden Menschen in einer Planungsregion, 
3. die Erreichbarkeit mit dem öffentlichen Personennahverkehr und 
4. die Möglichkeiten der Kooperation mit Vertragsärzten oder medizinischen Versorgungszentren in der 
Nähe des Krankenhauses. 
1. Wenn in einer Planungsregion mehrere Krankenhausstandorte für die Einrichtung eines Integrierten 
Notfallzentrums gleich geeignet sind, sollen Krankenhausstandorte bevorzugt werden, die eine höhere 
Notfallstufe gemäß der vom Gemeinsamen Bundesausschuss beschlossenen Regelungen zu einem
gestuften System der Notfallversorgung in Krankenhäusern nach § 136c Absatz 4 in der in Satz 3 Nummer 
1 genannten Fassung erfüllen oder eine nach anderen objektiven Kriterien, insbesondere Fallzahlen, 
leistungsfähigere Notaufnahme aufweisen, 
2. die notfallmedizinisch relevante Fachabteilungen vorhalten und 
3. in denen Notdienstpraxen unmittelbar in der Notaufnahme eingerichtet werden können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der erweiterte Landesausschuss nach § 90 Absatz 4a kann abweichend von den Sätzen 3 bis 5 einen
Krankenhausstandort bestimmen, wenn dies zur Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung erforderlich ist. Die 
Bestimmung eines Krankenhausstandorts durch den erweiterten Landesausschuss nach Absatz 1 Satz 1 erfolgt 
durch Bescheid. Gegen den Bescheid ist der Rechtsweg vor den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit eröffnet. 
Widerspruch und Klage haben keine aufschiebende Wirkung. 
(2) Zur Organisation des Integrierten Notfallzentrums schließen die Kassenärztliche Vereinigung und der 
Krankenhausträger innerhalb von sechs Monaten, nachdem der Krankenhausstandort als Standort eines
Integrierten Notfallzentrums nach Absatz 1 Satz 1 bestimmt worden ist, eine Kooperationsvereinbarung. Sie richten 
ein gemeinsames Organisationsgremium zur operativen Umsetzung der Zusammenarbeit und eines
gemeinsamen Qualitätsmanagements ein. Die Kooperationspartner sind befugt, die für das gemeinsame
Qualitätsmanagement erforderlichen personenbezogenen Daten zu verarbeiten. In der Kooperationsvereinbarung nach Satz 
1 ist insbesondere das Nähere zu vereinbaren 
1. zu dem gemeinsamen Organisationsgremium nach Satz 2, 
2. zur Vernetzung und interoperablen, digitalen Fallübergabe innerhalb des Integrierten Notfallzentrums, 
3. zur Durchführung der Ersteinschätzung nach § 123 Absatz 2 bis zu dem vom Gemeinsamen
Bundesausschuss in seiner Richtlinie nach § 123 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 festgelegten Zeitpunkt, 
4. zur Organisation und zur personellen Besetzung der Ersteinschätzungsstelle einschließlich der
Qualifikationen, erforderlichen Schulungen und regelmäßigen Fortbildungen des Personals gemäß den
Mindestanforderungen der Richtlinie nach § 123 Absatz 3 Nummer 5, 
5. zur Anmietung oder eigenen Gestellung von Räumlichkeiten, Einrichtung und Verbrauchsmaterial der 
Notdienstpraxis, 
6. zur Nutzung der technischen und diagnostischen Einrichtungen des Krankenhauses durch die
Notdienstpraxis einschließlich Nutzungsentgelten, 
7. zu Regelungen für den Fall wiederholter und schwerwiegender Verstöße gegen die
Kooperationsvereinbarung oder für den Fall, dass die Notdienstpraxis zu den Zeiten nach Satz 4 oder 5 nicht geöffnet 
hat. 
Die Notdienstpraxis ist im Rahmen der Kooperation täglich von 10-22 Uhr zu öffnen. Kürzere Öffnungszeiten 
können in der Kooperationsvereinbarung festgelegt werden, soweit aufgrund von empirischen Daten belegbar 
ist, dass die Öffnungszeiten nach Satz 4 aufgrund der tatsächlichen regionalen Inanspruchnahme nicht
bedarfsnotwendig sind. Entsprechende vertragliche Regelungen nach Satz 4 können als Rahmenvertrag in dreiseitigen 
Verträgen nach § 115 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 landesweit vorgegeben werden. 
(3) Kommt eine Kooperationsvereinbarung nach Absatz 2 nicht rechtzeitig zustande, wird der
Vertragsinhalt durch eine von den Vertragspartnern zu bestimmende unabhängige Schiedsperson innerhalb von drei
Monaten festgelegt. Einigen sich die Vertragspartner nicht auf eine Schiedsperson, wird diese innerhalb eines
Monats nach Vorliegen der für die Bestimmung der Schiedsperson notwendigen Informationen von der für die
Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörde des Landes bestimmt. Die Kosten des
Schiedsverfahrens tragen die Vertragsparteien zu gleichen Teilen. Klagen gegen die Bestimmung der Schiedsperson haben 
keine aufschiebende Wirkung. Klagen gegen die Festlegung des Vertragsinhalts richten sich gegen eine der
beiden Vertragsparteien, nicht gegen die Schiedsperson. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(4) Nach § 75 Absatz 1b Satz 3 in der Fassung vom ... [einsetzen: Datum des Tages vor der
Verkündung] in oder an Krankenhäusern eingerichtete Notdienstpraxen sind in Integrierte Notfallzentren zu
überführen. 
§ 123b 
Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche 
(1) Der erweiterte Landesausschuss nach § 90 Absatz 4a kann Standorte zugelassener Krankenhäuser 
bestimmen, an denen Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche eingerichtet werden. Bis zum [...] 
[einsetzen: Datum des ersten Tages des zwölften auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] hat er erstmals 
über die Einrichtung von Standorten nach Satz 1 zu entscheiden. Ein Krankenhausstandort kann als Standort für 
ein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche bestimmt werden, wenn 
1. die Voraussetzungen des Moduls Notfallversorgung Kinder gemäß der vom Gemeinsamen
Bundesausschuss beschlossenen Regelungen zu einem gestuften System der Notfallversorgung in Krankenhäusern 
nach § 136c Absatz 4 in der Fassung vom 19. April 2018 (BAnz AT 18.5.2018 B4), geändert am 20. 
November 2020 (BAnz AT 24.12.2020 B2), erfüllt sind und 
2. keine berechtigten Interessen des Krankenhauses oder der Kassenärztlichen Vereinigung
entgegenstehen. 
(2) § 123 Absatz 1 bis 3 und 5 sowie § 123a Absatz 2 bis 4 gelten entsprechend.“ 
20. § 133 wird wie folgt gefasst: 
„§ 133 
Versorgung mit Leistungen der medizinischen Notfallrettung, Krankentransporten, Krankentransportflügen und 
Krankenfahrten 
(1) Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach § 30 werden ausschließlich durch Leistungserbringer 
erbracht, die nach Landesrecht dafür vorgesehen oder beauftragt worden sind. Die Planung, Organisation,
Steuerung und Überwachung des Rettungsdienstes ist den Ländern vorbehalten.  
(2) Soweit die Entgelte für die Inanspruchnahme von den einzelnen Leistungen der medizinischen
Notfallrettung und von Krankentransporten nicht durch landesrechtliche oder kommunalrechtliche Bestimmungen
festgelegt werden, schließen die Krankenkassen oder ihre Landesverbände Verträge über die Vergütung dieser
Leistungen unter Beachtung des § 71 Absatz 1 bis 3 mit den zuständigen Landesbehörden oder mit den nach
Landesrecht vorgesehenen Trägern oder beauftragten Einrichtungen oder Unternehmen. Kommt eine Vereinbarung nach 
Satz 1 nicht zu Stande und sieht das Landesrecht für diesen Fall eine Festlegung der Vergütungen vor, ist auch 
bei dieser Festlegung § 71 Absatz 1 bis 3 zu beachten. Die besonderen Anforderungen für Rettungsleitstellen, die 
Teil eines Gesundheitsleitsystems nach § 133a sind, sind angemessen zu berücksichtigen. Die für die Kalkulation 
der Vergütung der einzelnen Leistungen zu Grunde liegenden Daten müssen den Krankenkassen oder ihre
Landesverbände vor Vertragsschluss transparent vorliegen. Die Empfehlungen des Qualitätsausschuss Notfallrettung 
nach § 133c Absatz 1 Nummer 1 sind zu berücksichtigen. Die vereinbarten Preise sind Höchstpreise. Die
Preisvereinbarungen haben sich an möglichst preisgünstigen Versorgungsmöglichkeiten auszurichten. 
(3) Werden die Entgelte für die Inanspruchnahme von den einzelnen Leistungen der medizinischen
Notfallrettung und von Krankentransporten durch landesrechtliche oder kommunalrechtliche Bestimmungen
festgelegt oder aufgrund landesrechtlicher Regelungen ermittelt. Versicherte haben Anspruch auf die medizinische
Notfallrettung unabhängig von der Entgeltfestsetzung. Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die zu diesem Zweck in jedem Land eine Arbeitsgemeinschaft bilden setzen für die Leistungen nach § 30 Absatz 
2 Nummer 1 bis 3 einheitliche Festbeträge für ein Bundesland, eine Kommune oder einen administrativen
Rettungsdienstbereich insoweit fest, wenn 
1. die Berechnungsgrundlagen nicht transparent dargelegt wurden oder die Entgelte nicht nach den
Leistungsbereichen des § 30 Absatz 2 differenzieren oder vor der Entgeltfestsetzung den Krankenkassen 
oder ihren Verbänden keine Gelegenheit zur Erörterung gegeben wurde, 
2. bei der Entgeltbemessung Investitionskosten und Kosten der Reservevorhaltung berücksichtigt worden 
sind, die durch eine über die Sicherstellung der Leistungen der medizinischen Notfallrettung und von 
Krankentransporten hinausgehende öffentliche Aufgabe bedingt sind oder 
3. die Leistungserbringung gemessen an den rechtlich vorgegebenen Sicherstellungsverpflichtungen
unwirtschaftlich ist oder die Empfehlungen des Qualitätsausschuss Notfallrettung nach § 133c Absatz 1 
Nummer 1 nicht berücksichtigen. 
(4) Die Krankenkassen oder ihre Landesverbände schließen Verträge über die Vergütung der
Krankenfahrten nach § 60 unter Beachtung des § 71 Absatz 1 bis 3 mit dafür geeigneten Einrichtungen oder Unternehmen. 
(5)  Das Landesrecht kann die unmittelbare Abrechnung der Leistungserbringer mit den Krankenkassen 
vorsehen. 
(6) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmt in einer Richtlinie das Nähere zum Verfahren 
und zur Umsetzung der Vertragsgestaltung nach Absatz 2 Satz 1 und von Festbeträgen nach Absatz 3 Satz 2 
Nummer 3.“ 
 
21. Nach § 133 werden die folgenden § 133a bis 133e eingefügt: 
„§ 133a 
Gesundheitsleitsystem 
(1) Die Träger der Rettungsleitstellen und die Kassenärztlichen Vereinigungen als Träger der
Akutleitstelle, die eine Kooperation nach Absatz 2 eingehen, arbeiten im Rahmen einer digitalen Vernetzung der Leitstellen 
verbindlich zusammen und bilden ein Gesundheitsleitsystem. Darüber hinaus sind weitere Formen der
Zusammenarbeit bis hin zur gemeinsamen Trägerschaft im Einvernehmen der Kooperationspartner möglich. Das
Gesundheitsleitsystem vermittelt Hilfesuchenden, die sich entweder an die Akutleitstelle oder an die Rettungsleitstelle 
wenden, die erforderliche medizinische Versorgung. Die weiteren Aufgaben der Kooperationspartner bleiben
unberührt. 
(2) Auf Antrag eines Trägers einer Rettungsleitstelle ist die zuständige Kassenärztliche Vereinigung zur 
Kooperation nach Absatz 1 Satz 1 verpflichtet. Voraussetzung für die Kooperation ist, dass die Rettungsleitstelle 
über eine digitale standardisierte Notrufabfrage verfügt. Die Verfahren der Notrufabfrage der Rettungsleitstelle und 
das bundesweit einheitliche standardisierte Ersteinschätzungsverfahren der Kassenärztlichen Vereinigungen sind 
als Abfragesysteme im Gesundheitsleitsystem so aufeinander abzustimmen, dass es zu übereinstimmenden
Bewertungen des Gesundheitszustandes kommt. In einer Kooperationsvereinbarung sind die Einzelheiten der
Zusammenarbeit festzulegen. Es ist insbesondere die Abstimmung der Abfragesysteme und der für das jeweilige
Abfrageergebnis aufgrund der infrage kommenden Versorgungsstrukturen zuständige Kooperationspartner zu vereinbaren. 
Die Einhaltung der Standards der Abfragesysteme im Gesundheitsleitsystem müssen überprüfbar sein und einer 
kontinuierlichen Kontrolle unterliegen. Die Kassenärztlichen Vereinigungen wirken darauf hin, dass die
Vereinbarungen zur Abstimmung der Abfragesysteme mit den Rettungsleitstellen möglichst einheitlich sind. Es ist eine 
Verpflichtung zur Übernahme und unverzüglichen Bearbeitung von Fällen vorzusehen, die aufgrund des
Ergebnisses des jeweiligen Abfragesystems und der erfolgten Festlegungen der Zuständigkeiten an die jeweils andere
Leitstelle übergeben werden. Die beiden Kooperationspartner müssen technisch so miteinander vernetzt sein, dass eine 
unmittelbare telefonische Weiterleitung und Bearbeitung des Hilfeersuchens erfolgen kann. Die jeweils 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aufgenommenen Daten müssen medienbruchfrei an den anderen Kooperationspartner übertragen werden. Für die 
Vernetzung ist, sobald die hierfür erforderlichen Dienste und Komponenten flächendeckend zur Verfügung stehen, 
die Telematikinfrastruktur zu nutzen. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung stellt eine technische und inhaltliche 
Schnittstelle zur Fallübergabe zur Verfügung, die mit dem System zur digitalen Fallübergabe und Dokumentation 
nach § 75 Absatz 1b mindestens technisch kompatibel ist. 
(3) Die Kooperationspartner nach Absatz 1 Satz 1 vereinbaren ein gemeinsames Qualitätsmanagement 
für die ständige Evaluation der Abstimmung der Abfragesysteme und die Zuordnung von Hilfesuchenden zur
jeweiligen Versorgungsebene nach Absatz 2. Hierfür sind die einzelnen Prozessabläufe der Abfrage in den Leitstellen 
nachverfolgbar zu dokumentieren, mit den entsprechenden Daten der jeweils vermittelten aufsuchenden
Leistungserbringer zusammenzuführen und auszuwerten. Dafür übermitteln diese der Leitstelle die hierfür erforderlichen 
personenbezogenen Daten. Die Kooperationspartner nach Absatz 1 Satz 1 sind befugt, personenbezogene Daten 
zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Absatz zu verarbeiten, sie untereinander auszutauschen und für die 
Dauer von zehn Jahren zu speichern. Dies gilt auch für aufgrund von Einwilligung oder auf der Grundlage von 
landesrechtlichen Befugnisnormen aufgezeichnete Anrufe. Das Nähere regelt die Kooperationsvereinbarung nach 
Absatz 2. 
(4) Die in Absatz 1 Satz 1 genannten Vertragsparteien vermitteln Krankentransporte, soweit
Landesrecht nichts anderes bestimmt. Sie sollen Leistungen der speziellen ambulanten Notfallversorgung sowie
komplementäre Dienste für vulnerable Gruppen vermitteln. 
(5) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung berichtet erstmals bis zum … [einsetzen: Datum des
ersten Tages des zwölften auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] und anschließend jährlich dem
Bundesministerium für Gesundheit über die Anzahl sowie den jeweiligen Stand und die wesentlichen Inhalte der 
Vereinbarungen nach Absatz 2 einschließlich der Auswertungen des gemeinsamen Qualitätsmanagements. Das 
Bundesministerium für Gesundheit kann das Nähere zum Inhalt des Berichts und zu den dafür erforderlichen 
Auswertungen bestimmen. Der Bericht ist zwei Monate nach Zuleitung durch die Kassenärztliche
Bundesvereinigung durch das Bundesministerium für Gesundheit in geeigneter Weise zu veröffentlichen.“ 
§ 133b 
Qualitätsausschuss Notfallrettung 
(1) Das Bundesministerium für Gesundheit richtet einen Qualitätsausschuss Notfallrettung ein. Der 
Qualitätsausschuss Notfallrettung hat die Aufgabe, Empfehlungen nach § 133c zu erlassen. Diese sind ständig 
zu überprüfen, erforderlichenfalls fortzuschreiben und zu ändern. Der Qualitätsausschuss berät das
Bundesministerium für Gesundheit in allen Fragen der medizinischen Notfallrettung. 
(2) Der Qualitätsausschuss Notfallrettung besteht aus 31 stimmberechtigten Mitgliedern und einem 
Vorsitzenden. Die Bundesländer können jeweils ein Mitglied und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen 
acht Mitglieder vorschlagen. Die Mitglieder, die der Spitzenverband Bund der Krankenkassen vorschlagen 
kann, verfügen über jeweils zwei Stimmen. Die Mitglieder der Bundesländer und die Mitglieder des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen bestimmen mit einfacher Mehrheit einen unabhängigen Vorsitz, der über 
kein Stimmrecht verfügt. Können sich die Mitglieder bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des dritten 
auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] nicht auf einen Vorsitz einigen, ernennt das
Bundesministerium für Gesundheit nach sachgerechtem Ermessen unverzüglich einen kommissarischen Vorsitz für die Dauer 
von einem Jahr.  Die Mitglieder, die aufgrund von Satz 2 ernannt werden, können mit einfacher Mehrheit 
insgesamt sieben weitere Vertreter aus den Bereichen der Leistungserbringer des Rettungsdienstes, der
maßgeblichen Fachgesellschaften und der maßgeblichen Berufsverbände im Rettungsdienst vorschlagen. Das
Bundesministerium für Gesundheit ernennt die vorgeschlagenen Personen, wenn keine grundlegenden Bedenken 
gegen die Ernennung bestehen. Wird bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des dritten auf die
Verkündung folgenden Kalendermonats] von den Vorschlagsrechten kein abschließender Gebrauch gemacht, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ernennt das Bundesministerium für Gesundheit nach sachgerechtem Ermessen unverzüglich die fehlenden
Mitglieder nach den Sätzen 2 und 6. Die Mitglieder sind bei ihren Entscheidungen an Weisungen nicht gebunden. 
Die Amtszeit der Ausschussmitglieder beträgt fünf Jahre. Der Qualitätsausschuss Notfallrettung legt das
Nähere zur Arbeitsweise, Besetzung und Beschlussfassung unverzüglich in einer Geschäftsordnung fest. Die
Geschäftsordnung und ihre Änderung bedürfen der Genehmigung durch das Bundesministerium für Gesundheit. 
Die Genehmigung der Geschäftsordnung durch das Bundesministerium für Gesundheit beschränkt sich auf die 
rechtliche Zulässigkeit. Wird die Geschäftsordnung nicht bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des 
sechsten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] beschlossen, legt das Bundesministerium für
Gesundheit die Geschäftsordnung unverzüglich fest. Zur Koordinierung der Tätigkeit des Ausschusses richtet das 
Bundesministerium für Gesundheit eine Geschäftsstelle ein. 
(3) Der Qualitätsausschuss Notfallrettung kann empfehlen, dass das Bundesministerium für
Gesundheit geeignete Dritte beauftragt, Leistungen zur Unterstützung seiner Tätigkeit zu erbringen. Die
Patientenorganisationen nach § 140f können beratend an den Sitzungen des Qualitätsausschuss Notfallrettung teilnehmen. 
Er soll sachverständige Personen hinzuziehen und vor Beschluss der Empfehlungen weitere geeignete
Fachgesellschaften und Vertreter der maßgeblichen Berufsverbände und maßgeblichen Leistungserbringer im
Rettungsdienst oder deren Verbände anhören. 
§ 133c 
Empfehlungen des Qualitätsausschusses Notfallrettung 
(1) Der Qualitätsausschuss Notfallrettung nach § 133b beschließt Empfehlungen in Form eines Katalogs 
von Struktur- und Prozessqualitätsparametern für die medizinische Notfallrettung gemäß § 30 sowie für
Krankentransporte und Krankentransportflüge gemäß § 60 und schreibt diese fort. Der Katalog berücksichtigt den
aktuellen Stand der medizinisch-wissenschaftlichen Erkenntnisse und regelt insbesondere 
1. Umfang und Ausgestaltung der jeweiligen Qualitätsparameter, 
2. Indikatoren zur Erfassung der Qualitätsparameter nach Nummer 1, 
3. den Grad der Umsetzung der Qualitätsparameter nach Nummer 1, 
4. Abweichungsmöglichkeiten und 
5. den Zeitpunkt der Umsetzung und der regelmäßigen Evaluation der einzelnen Qualitätsparameter nach 
Nummer 1 und die Feststellung einer nicht hinreichenden Berücksichtigung dieser in einem
Bundesland, einer Kommune oder einem administrativen Rettungsdienstbereich. 
(2) Der Katalog nach Absatz 1 enthält für das Notfallmanagement nach § 30 Absatz 2 Nummer 1
insbesondere Empfehlungen hinsichtlich 
1. der Qualifikation des Personals, der Ausstattung, Besetzung und ärztlichen Leitung der Leitstellen
einschließlich des Einsatzes eines Telenotarztes zur Unterstützung und Sicherstellung einer fachgerechten 
Patientenversorgung, 
2. der automatisierten und standardisierten Ortung von Notrufenden, 
3. der Nutzung von protokollgestützten, qualitätsgesicherten, standardisierten, softwaregestützten
Abfragesystemen sowie standardisierten und qualitätsgesicherten Erste-Hilfe Anweisungen vor Eintreffen 
des Rettungsdienstes, 
4. Maßnahmen zur Förderung der Laienreanimation und der Ersten Hilfe durch Laien in anderen
zeitkritischen lebensbedrohlichen Situationen sowie der Einbindung registrierter Ersthelfer
smartphonebasierte Ersthelfersysteme und die Integration von AED-Registern, 
5. nach medizinischer Indikation und disponiertem Einsatzmittel differenzierter Hilfsfristen
beziehungsweise Planungsfristen sowie Maßnahmen zur Optimierung des jeweiligen Zielerreichungsgrades,  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. der Auswahl von bedarfsgerechten Einsatzmitteln (Disposition) und Maßnahmen zur Disposition
anhand des Einsatzmittelstandorts, 
7. der Nutzung standardisierter und vernetzter Einsatzleitsysteme (Leitstellensoftware) zur Ermöglichung 
einer landkreis- und länderübergreifenden Alarmierung von Einsatzmitteln einschließlich der
Bereitstellung entsprechender technischer und organisatorischer Schnittstellen,  
8. des Einsatzes von digitalen Lösungen zur Patientensteuerung, zur Patientenzuweisung und zur
Patientenvoranmeldung mithilfe eines integrierten softwaregestützten Behandlungskapazitäten-Nachweises 
in geeignete Versorgungseinrichtungen, 
9.  der Anbindung und Koordination von spezialisierten Formen der ambulanten Notfallversorgung oder 
weiteren ambulanten Versorgungsformen sowie Maßnahmen des vorbeugenden Rettungsdienstes, 
10.  Die Nutzung digitaler Instrumente zur Weitergabe von Fall- und Einsatzdaten zwischen den am
Notfallmanagement beteiligten Akteuren, den Leistungserbringern im Rettungsdienst und den
weiterführenden Versorgungseinrichtungen. 
(3) Der Katalog nach Absatz 1 enthält für die notfallmedizinische Versorgung, den Notfalltransport und 
die spezielle ambulante Notfallversorgung nach § 30 Absatz 2 Nummer 2 bis 4 Empfehlungen insbesondere
hinsichtlich 
1. der Qualifikation des Personals, der Ausstattung und der Besetzung der Einsatzmittel einschließlich 
des Einsatzes eines Telenotarztes zur Unterstützung oder Sicherstellung einer fachgerechten
Patientenversorgung, 
2. nach medizinischer Indikation und disponiertem Einsatzmittel differenzierter Hilfsfristen, soweit
medizinisch geboten auch zu Prähospitalzeiten, und Maßnahmen zur Optimierung des jeweiligen
Zielerreichungsgrades, 
3. der medizinischen Versorgung vor Ort und während des Transports, 
4. der Aufgaben der Ärztlichen Leitung des Rettungsdienstes, 
5. der Entscheidung bezüglich der Art und Weise einer Weiterversorgung im Krankenhaus, in der
ambulanten Versorgung und anderen komplementären Systemen, 
6. der Qualitätssicherung für die medizinische Notfallrettung. 
7. des Einsatzes von Luftrettungsmitteln, Intensivtransportwagen und spezialisierten Rettungsfahrzeugen 
für die Versorgung von Kindern soweit medizinisch im Speziellen erforderlich, 
8. des Einsatzes eines ärztlichen Führungsdienstes soweit medizinisch auf Grund der Komplexität des 
Einsatzgeschehens oder der Durchführung besonderer invasiver medizinischer Maßnahmen
erforderlich. 
(4) Der Qualitätsausschuss Notfallrettung erstellt entsprechend Absatz 3 auch einen Katalog mit
Empfehlungen zum Krankentransport und zu Krankentransportflügen. 
(5) Soweit das Bundesministerium für Gesundheit oder eine zuständige oberste Landesbehörde beantragt, 
dass über ein Thema beraten wird, hat der Qualitätsausschuss Notfallrettung hierüber zu beraten und zu
beschließen. Das Bundesministerium für Gesundheit kann Fristen für die Erstellung von Empfehlungen setzen. Kommen 
diese Empfehlungen innerhalb der Fristen nicht zustande, kann das Bundesministerium für Gesundheit die
Empfehlungen selbst erstellen. Die Geschäftsstelle des Qualitätsausschusses Notfallrettung veröffentlicht die
Empfehlungen. 
(6) Der Qualitätsausschuss Notfallrettung erstellt bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des
zwölften auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] Empfehlungen für die Übermittlung der Daten der
Leistungserbringer zur Qualitätssicherung nach § 133e. Das Bundesministerium für Gesundheit erlässt eine
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates bezüglich der Übermittlung der für die Ermittlung der Leistungsqualität 
erforderlichen Daten der Leistungserbringer zur Qualitätssicherung nach Satz 1. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(7) Der Qualitätsausschuss Notfallrettung erstellt Spezifikationen für eine strukturierte, einheitliche und 
digitale Dokumentation und Kommunikation nach § 133d auf Grundlage der Spezifikationen nach § 123a Absatz 
2 Satz 10 und § 133a Absatz 2 Satz 8 im Einvernehmen mit der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und der 
Deutschen Krankenhausgesellschaft. Bei der Erstellung der Spezifikation nach Satz 1 ist das Kompetenzzentrum 
für Interoperabilität im Gesundheitswesen nach § 311 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 in Verbindung mit § 385
einzubeziehen. Die Spezifikation ist dem Kompetenzzentrum für Interoperabilität im Gesundheitswesen nach § 385 
bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des vierundzwanzigsten auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats] vorzulegen. Über die verbindliche Festlegung der Spezifikation nach Satz 1 für nicht ausschließlich in 
die Zuständigkeit der Länder fallende informationstechnische Systeme, für einen Bereich des Gesundheitswesens 
oder das gesamte Gesundheitswesen entscheidet gemäß § 385 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 das Bundesministerium 
für Gesundheit im Rahmen der Rechtsverordnung nach § 385 Absatz 1 Satz 1. Die Spezifikationen nach Satz 1 
sind auf der Plattform nach § 385 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 zu veröffentlichen.  
§ 133d 
Digitale Notfalldokumentation  
Zur Versorgung von rettungsdienstlichen Notfällen und in der notdienstlichen Akutversorgung sind die 
1. Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung, 
2. an der stationären Notfallversorgung beteiligten zugelassenen Krankenhäuser, 
3. die Akutleitstellen der Kassenärztlichen Vereinigungen und 
4. die Ärzte, die notdienstliche Akutversorgung gemäß § 75 Absatz 1b Satz 5 erbringen, 
zur digitalen Erhebung und Speicherung der für die weitere medizinische Diagnostik und Versorgung
erforderlichen personenbezogenen Daten und deren Übermittlung an die jeweils weiterversorgende Stelle und deren
Empfang verpflichtet (digitale Notfalldokumentation). Hierfür sind bundeseinheitlich definierte, digitale Schnittstellen 
und Standards für die Datensätze einzurichten.  Sobald die hierfür erforderlichen Komponenten und Dienste
flächendeckend zur Verfügung stehen, sind für die digitale Notfalldokumentation nach Satz 1 Dienste der
Telematikinfrastruktur nach § 311 zu nutzen. Zugriffsberechtigte Leistungserbringer und andere zugriffsberechtigte
Personen nach § 352, die im Rahmen einer Tätigkeit nach Satz 1 in die Versorgung von rettungsdienstlichen Notfällen 
und Akutfällen eingebunden sind, haben, soweit die hierzu erforderlichen technischen Zugriffsvoraussetzungen 
vorliegen, die von Ihnen im Rahmen der Notfall- und Akutversorgung erhobenen personenbezogenen Daten der 
digitalen Notfalldokumentation unmittelbar nach der erfolgten Versorgung als Ergebnis in die elektronische
Patientenakte nach § 341 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe d zu speichern. 
§ 133e 
Datenübermittlung zur Qualitätssicherung 
(1) Die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung übermitteln in elektronischer anonymisierter 
Form jeweils zum 31. März, erstmals zum 31. März, der auf den Erlass der Rechtsverordnung nach § 133c Absatz 
6 Satz 2 folgt, für das jeweils vorangegangene Kalenderjahr die für die Ermittlung der Leistungsqualität
erforderlichen Daten gemäß der Rechtsverordnung nach § 133c Absatz 6 Satz 2 an eine vom Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen geführte Datenstelle auf Bundesebene. Das Nähere zur Übermittlung bestimmt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen. Zweck der Qualitätssicherung ist die Messung und Verbesserung der Struktur-, 
Prozess- und Ergebnisqualität der Leistungen nach § 30. 
(2) Die Datenstelle veröffentlicht die zusammengefassten Daten in anonymisierte Form und nach
Ausschluss der Möglichkeit von Rückschlüssen auf Leistungserbringer und einzelne Einsätze bis zum 1. Juli
gegliedert nach bundes- und landesweiten Ergebnissen. Dem Bundesministerium für Gesundheit, dem
Qualitätsausschuss Notfallrettung, den für den Rettungsdienst zuständigen Landesbehörden sowie den Landesverbänden der 
Krankenkassen und Ersatzkassen sind auf Anforderung Auswertungen für ihre Belange zur Verfügung zu stellen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
22. In § 136b wird folgender Absatz 9 hinzugefügt: 
(9) Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt bis … [einsetzen: Datum des ersten Tages des sechsten auf 
die Verkündung folgenden Kalendermonats] eine Richtlinie, die Vorgaben zur Einrichtung und Durchführung
eines interdisziplinären Echtzeit-Nachweis der Behandlungs- und Versorgungskapazitäten (Verzeichnis) von
Krankenhäusern sowie zur Pflege der entsprechenden Daten beinhaltet. Die nach § 136c Absatz 4 beschlossenen
Festlegungen sind zu berücksichtigen. Im Rahmen der Richtlinie ist auch das Nähere vorzugeben 
1. zur Stärkung von Patientensicherheit, Qualität und Wirtschaftlichkeit in der Notfallversorgung durch 
die bundesweite Verbesserung der überregionalen Zusammenarbeit zwischen Krankenhäusern und 
Rettungsdienst, um Zeitverzögerungen während der Behandlung von Notfallpatientinnen und
Notfallpatienten zu minimieren, 
2. zur Meldeverpflichtung von Krankenhäusern zu freien (betreibbaren) oder überlasteten bzw. belegten 
Versorgungskapazitäten aller Leistungsgruppen bzw. Fachabteilungen bis hin zu den kleinsten
organisatorischen Einheiten, 
3. zur Meldeverpflichtung von Notdienstpraxen gemäß § 75 Absatz 1b Satz 3 zu freien oder überlasteten 
Versorgungskapazitäten bis hin zu den kleinsten organisatorischen Einheiten,  
4. zur Meldeverpflichtung von Rettungsleitstellen oder Rettungseinsatzmitteln mit der Benennung der 
Erkrankung oder Verletzung und weiterer notwendiger Daten der Notfallpatienten zur Zuweisung in 
ein Krankenhaus, um den Transport des jeweiligen Notfalles entsprechend dem Stand der Wissenschaft 
gezielt in das nächstgelegene, verfügbare und geeignete Krankenhaus zu steuern, 
5. zur Form und zum Inhalt des Nachweises der Durchführung der Meldeverpflichtungen, 
6. zu Übergangsfristen für die Umsetzung der Richtlinie, soweit diese für eine rechtzeitige Integration 
der Richtlinie in die organisatorischen Abläufe der Krankenhäuser, Rettungsleitstellen und
Rettungseinsatzmitteln erforderlich sind, 
7. zur webbasierten Veröffentlichung strukturierter Daten zur transparenten, aktuellen Ausweisung
regionaler und überregionaler Versorgungskapazitäten und der Entität und Häufigkeit von Verletzungen 
oder Erkrankungen zugewiesener Notfallpatienten, 
8. zur Regelung des Datenzugriffes auf die Versorgungskapazitäten bei Großschadenslagen, Krisen- und 
Katastrophenfällen für die für das Krisenmanagement verantwortlichen Behörden der Kommunen, 
Länder und des Bundes sowie des Sanitätsdienstes der Bundeswehr. 
Die zugelassenen Krankenhäuser sind verpflichtet, der das Verzeichnis führenden Stelle auf Anforderung die für 
den Aufbau und die Durchführung des Verzeichnisses erforderlichen Daten sowie Veränderungen dieser Daten 
auch ohne Anforderung zu übermitteln. Die Kosten zur Führung des Verzeichnisses tragen der Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen und die Deutsche Krankenhausgesellschaft je zur Hälfte. Wird das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus mit der Führung des Verzeichnisses beauftragt, sind die notwendigen Aufwendungen 
des Instituts aus dem Zuschlag nach § 17b Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zu 
finanzieren.  
Der Gemeinsame Bundesausschuss hat die Auswirkungen der Richtlinie nach Satz 1 hinsichtlich der Entwicklung 
von Qualität und Wirtschaftlichkeit der Notfallversorgung, der Auswirkungen auf die Patientenversorgung sowie 
die Erforderlichkeit einer Anpassung seiner Regelungen bis zum … [einsetzen: Datum des letzten Tages des elften 
auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] zu prüfen und hierüber dem Bundesministerium für Gesundheit 
bis zum … [einsetzen: Datum des letzten Tages des zwölften auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] zu 
berichten.“ 
23. In § 136c Absatz 4 wird nach Satz 2 folgender Satz eingefügt: 
„Grundlage der Festlegungen sind die Empfehlungen zur Struktur und Ausstattung von Intensivstationen 
der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin und die Empfehlungen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zur Struktur und Ausstattung der Notaufnahmen der Deutschen Gesellschaft für Interdisziplinäre Notfall- 
und Akutmedizin; Abweichungen von den Empfehlungen hinsichtlich der Kapazität zur Versorgung von 
Intensivpatienten beziehungsweise Notfallpatienten sowie der Qualifikation des vorzuhaltenden
Fachpersonals sind besonders zu begründen.“ 
24. In § 291b Absatz 5 Satz 3 werden die Wörter „nach § 75 Absatz 1b Satz 3“ durch die Wörter „nach § 75 
Absatz 1b Satz 9“ ersetzt. 
25. In § 377 Absatz 5 wird das Wort „Notfallambulanzen“ durch das Wort „Notaufnahmen“ ersetzt. 
Artikel 2 
Weitere Änderungen des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
§ 75 Absatz 1e des Fünften Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des
Gesetzes vom 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes geändert worden 
ist, wird wie folgt gefasst: 
„(1e) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung evaluiert die Auswirkungen der Tätigkeit der
Terminservicestellen und der Akutleitstellen insbesondere im Hinblick auf die Erreichung der fristgemäßen Vermittlung von
Arztterminen, auf die Weiterleitung in offene Sprechstunden, auf die Vermittlungsquote von telefonischen oder
videounterstützten ärztlichen Beratungen oder von Leistungen des aufsuchenden Dienstes, auf die Häufigkeit der
Inanspruchnahme, insbesondere die Gesamtanzahl der Anrufe, die Anzahl der angenommenen Anrufe, die
durchschnittliche Wartezeit bis zur Annahme des Anrufes und die Anzahl der abgebrochenen Anrufe und auf die
Zusammenarbeit mit dem Rettungsdienst. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung berichtet dem Bundesministerium für
Gesundheit jährlich, … [einsetzen: Datum des ersten Tages des zwölften auf die Verkündung folgenden Kalendermonats], 
über die Ergebnisse. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung hat dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 
… [einsetzen: Datum des ersten Tages des sechsten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] ein
Evaluationskonzept vorzulegen.“ 
Artikel 3 
Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
Das Krankenhausfinanzierungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. April 1991 (BGBl. I S. 
886), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 12a Absatz 1 Satz 4 Nummer 2 werden die Wörter „integrierter Notfallstrukturen“ durch die Wörter 
„Integrierter Notfallzentren nach § 123 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch und Integrierter Notfallzentren 
für Kinder und Jugendliche nach § 123b Fünftes Buch Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
 
2. In § 17b Absatz 1a wird Nummer 1 wie folgt neu gefasst:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„ 1. die Vorhaltefinanzierung der Personalkosten des ärztlichen Personals in der
Notfallversorgung nach den Regelungen zu einem gestuften System von Notfallstrukturen in
Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V,“ 
 
Artikel 4 
Änderung des Krankenhausentgeltgesetzes 
Das Krankenhausentgeltgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. April 2002 (BGBl. I S. 1412, 
1422), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert worden 
ist, werden in § 9 Absatz 1a in Nummer 5 nach „zu entwickeln ist“ die Wörter „und sind an die
Weiterentwicklung der Anforderungen anzupassen“ angefügt. 
 
Artikel 5 
Änderung der Krankenhausstrukturfonds-Verordnung 
In § 11 Absatz 1 Nummer 5 der Krankenhausstrukturfonds-Verordnung vom 17. Dezember 2015 (BGBl. I S. 
2350), die durch Artikel 4a des Gesetzes vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert worden ist, 
werden die Wörter „integrierter Notfallstrukturen“ durch die Wörter „Integrierter Notfallzentren nach § 123
Fünftes Buch Sozialgesetzbuch und Integrierter Notfallzentren für Kinder und Jugendliche nach § 123b Fünftes Buch 
Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
 
Artikel 6 
Änderung der Zulassungsverordnung für Vertragsärzte 
Die Zulassungsverordnung für Vertragsärzte in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 
8230-25, veröffentlichten bereinigten Fassung, die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 14. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 40) geändert worden ist, wird § 19a Absatz 1 wie folgt geändert: 
a) Nach Satz 3 wird folgender Satz 4 eingefügt: 
„Bei der Festsetzung der offenen Sprechstunden ist das Bedürfnis einer ausreichenden vertragsärztlichen 
Versorgung in Akutfällen innerhalb ihrer Arztgruppe im jeweiligen Planungsbereich zu berücksichtigen.“ 
b) In dem neuen Satz 7 wird die Angabe „Satz 5“ durch die Angabe „Satz 6“ ersetzt. 
c) Der folgende Satz wird angefügt: 
„Im Bundesmantelvertrag nach § 82 Absatz 1 werden bundeseinheitliche Regelungen zur Umsetzung einer 
möglichst gleichmäßigen zeitlichen Verteilung der Sprechstunden nach Satz 3 innerhalb der verpflichteten 
Arztgruppen im jeweiligen Planungsbereich getroffen.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 7 
Änderung der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für
Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter 
Das Bundesministerium für Gesundheit wird verpflichtet, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung die gemäß § 14 des Notfallsanitätergesetzes vom 22. Mai 2013 (BGBl. I S. 1348), das zuletzt 
durch Artikel 7c des Gesetzes vom 19. Juli 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 197) geändert worden ist, erlassene
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter (NotSan-APrV) vom 16. Dezember 
2013 (BGBl. I S. 4280), die zuletzt durch Artikel 12 der Verordnung vom 7. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 148) 
geändert worden ist, bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des zwölften auf die Verkündung folgenden 
Kalendermonats] an die Bestimmungen dieses Gesetzes anzupassen. 
 
Artikel 8 
Inkrafttreten, Außerkrafttreten 
1. Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich Absatz 2 am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
2. Artikel 2 tritt am ... [einsetzen: Datum des ersten Tages des sechsten auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats] in Kraft. 
 
Artikel 9 
Evaluation 
Die Auswirkungen der §§ 30, 60 sowie 133 bis 133e werden spätestens drei Jahre nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes durch das Bundesministerium für Gesundheit evaluiert; der Bericht ist dem Deutschen Bundestag und dem 
Bundesrat zuzuleiten. 
 
Berlin, den 14. Oktober 2025 
 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Eine gut funktionierende und wirtschaftliche Notfall-, Akut- und rettungsdienstliche Versorgung ist essenzieller
Bestandteil einer leistungsfähigen Gesundheitsversorgung. Für Menschen in einer akuten medizinischen Notlage ist es 
entscheidend, jederzeit unmittelbar bedarfsgerechte Hilfe zu erhalten und hierbei auf eine qualitativ hochwertige
Versorgung vertrauen zu können. Eine leistungsfähige Notfallversorgung setzt eine enge Verzahnung von
vertragsärztlichem Notdienst, Notaufnahmen und Rettungsdiensten voraus. Derzeit fehlt jedoch eine verlässliche Steuerung, was 
zu Fehlanreizen und Überlastungen insbesondere der Notaufnahmen und des Rettungsdienstes führt. Rettungsmittel 
und Fachpersonal werden häufig in medizinisch nicht erforderlichen Fällen gebunden, während Patientinnen und
Patienten keine Klarheit über ihren Anspruch auf umfassende Notfallversorgung haben. Trotz des gut ausgebauten
Systems in Deutschland verhindert der auf Fahrkosten reduzierte Finanzierungsrahmen sowie die mangelnde Vernetzung 
der Strukturen eine bedarfsgerechte und ressourcenschonende Versorgung. Reformempfehlungen des
Sachverständigenrates für Gesundheit und anderen Expertengremien sowie Anträge zu Reformbedarfen aus den Ländern
verdeutlichen die Notwendigkeit, den sozialversicherungsrechtlichen Rahmen zu modernisieren, um Transparenz,
Wirtschaftlichkeit und eine qualitativ hochwertige Notfallversorgung sicherzustellen. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Es werden gesetzliche Maßnahmen ergriffen, um die Steuerung der Hilfesuchenden zu verbessern. Ziel ist es, 
durch eine Vernetzung die Notaufnahmen und den Rettungsdienst zu entlasten und Patientinnen und Patienten, 
die ambulant behandelt werden können, jederzeit in eine geeignete Versorgungsstruktur zu steuern. 
Verbesserung der Steuerung durch Vernetzung der Leitstellen 
Zur besseren Steuerung von Hilfesuchenden werden die Notrufnummer 112 und die bundesweite Rufnummer 
116117 digital und organisatorisch vernetzt. Akutleitstellen der Kassenärztlichen Vereinigungen und
Rettungsleitstellen kooperieren künftig flächendeckend und nutzen hierfür die Telematikinfrastruktur. Die bereits
erhobenen personenbezogenen Daten können so wechselseitig übermittelt werden. 
Durch die Abstimmung standardisierter Abfragesysteme wird eine klare und rechtssichere Überleitung von
Patientinnen und Patienten ermöglicht. Die Rufnummer 116117 wird organisatorisch in Terminservicestellen und 
Akutleitstellen aufgeteilt, um dem wachsenden Gesprächsaufkommen gerecht zu werden. Für Akutleitstellen
gelten verbindliche Vorgaben zur Erreichbarkeit, das telemedizinische Angebot wird verpflichtend ausgebaut. Die 
Finanzierung erfolgt über eine paritätische Vorhaltepauschale von gesetzlicher Krankenversicherung und
Kassenärztlichen Vereinigungen, wobei auch private Krankenversicherungen entsprechend ihrer Marktstellung
beteiligt werden. 
 
Konkretisierung des Sicherstellungsauftrags der Kassenärztlichen Vereinigungen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Begriff der notdienstlichen Akutversorgung wird neu gefasst und umfasst künftig die rund um die Uhr
verfügbare unverzüglich Behandlung von Patientinnen und Patienten. Diese ist sowohl telemedizinisch als auch 
durch aufsuchende Dienste sicherzustellen. Damit wird eine bundesweit einheitliche Qualität gewährleistet und 
zugleich eine Entlastung anderer Notfallstrukturen erreicht. 
Die Kassenärztlichen Vereinigungen werden verpflichtet, durchgängig eine telemedizinische Versorgung
vorzuhalten, auch in kinder- und jugendmedizinischen Fachgebieten. Ergänzend können qualifiziertes nichtärztliches 
Personal eingebunden oder Kooperationen mit dem Rettungsdienst genutzt werden. Zudem sind Kooperationen 
zwischen den Kassenärztlichen Vereinigungen untereinander sowie mit der Kassenärztlichen Bundesvereinigung 
ausdrücklich vorgesehen. 
Einrichtung von Integrierten Notfallzentren (INZ) 
Flächendeckend werden Integrierte Notfallzentren etabliert, die aus drei Säulen bestehen: der Notaufnahme eines 
zugelassenen Krankenhauses, einer Notdienstpraxis der Kassenärztlichen Vereinigung und einer zentralen
Ersteinschätzungsstelle. Diese Zentren stellen rund um die Uhr eine bedarfsgerechte Erstversorgung sicher. 
Die digitale Vernetzung der beteiligten Einrichtungen gewährleistet eine medienbruchfreie Weitergabe der
Patientendaten. Zentrale Rolle spielt die Ersteinschätzungsstelle, die Hilfesuchende in die geeignete Struktur leitet. 
Perspektivisch wird hierfür ein standardisiertes, validiertes digitales Ersteinschätzungsinstrument entwickelt, das 
Behandlungsdringlichkeit und Versorgungsebene festlegt. Für den Betrieb dieser Stelle ist eine gesonderte
fallbezogene Vergütung vorgesehen. 
Die Standorte der INZ werden von den Selbstverwaltungspartnern nach bundesweit einheitlichen
Rahmenvorgaben festgelegt. Kommt innerhalb von sechs Monaten keine Einigung zustande, entscheidet das jeweilige Land. 
Spezielle INZ für Kinder und Jugendliche können an geeigneten Standorten eingerichtet werden; andernorts wird 
eine telemedizinische Anbindung an pädiatrische Fachärzte gewährleistet. 
Mindestöffnungszeiten und Kooperationsmodelle 
Für Notdienstpraxen gelten bundeseinheitliche Mindestöffnungszeiten täglich von 10 bis 22 Uhr. Abweichungen 
sind nur möglich, wenn empirisch nachgewiesen wird, dass eine Öffnung aufgrund geringer Inanspruchnahme 
nicht bedarfsnotwendig ist. Die Kooperationsvereinbarungen zwischen Krankenhäusern und Kassenärztlichen 
Vereinigungen enthalten zudem Regelungen für den Fall, dass diese Öffnungszeiten nicht eingehalten werden. 
Außerhalb der regulären Öffnungszeiten übernimmt die Notaufnahmen die gesamte ambulante
Notdienstversorgung im Integrierten Notfallzentrum neben den 24/7 verfügbaren telemedizinischen und aufsuchenden Diensten 
der Kassenärztlichen Vereinigungen. 
Neugestaltung des Finanzierungsrahmens für den Rettungsdienst 
Der Rettungsdienst wird künftig als eigenständiger Leistungsbereich der gesetzlichen Krankenversicherung
verankert. Damit erhalten Patientinnen und Patienten im Rahmen einer Notfallbehandlung einen Anspruch auf ein 
umfassendes Leistungsbündel: strukturiertes Notfallmanagement durch die Leitstellen, qualifizierte
notfallmedizinische Versorgung am Einsatzort, Transporte in geeigneten Rettungsmitteln sowie spezielle ambulante
Notfallversorgung (SANV) wie notfallpflegerische Angebote, psychische Notfallhilfen, oder vorbeugender
Rettungsdienst. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die tatsächlich erbrachten Leistungen – von der Disposition über die Versorgung vor Ort bis hin zum Transport 
– werden gesetzlich festgeschrieben und an Qualitätsparametern ausgerichtet. So entsteht ein transparenter
Finanzierungsrahmen, der den realen Einsatzbedingungen entspricht und den Kostenträgern wie Leistungserbringern 
auf Landes- und kommunaler Ebene Planungssicherheit gibt. Durch die von anderen Leistungsansprüchen
unabhängige Finanzierung wird ein System geschaffen, das Ressourcen effizient nutzt, Überlastungen vermeidet und 
die Versorgungsqualität für Patientinnen und Patienten steigert. 
Gesamtwirkung der Reform 
Mit der Neugestaltung des Finanzierungsrahmens für den Rettungsdienst, der Vernetzung der Leitstellen, der 
Konkretisierung des Sicherstellungsauftrags sowie der Einrichtung Integrierter Notfallzentren entsteht ein eng 
verzahntes, digital gestütztes und qualitätsgesichertes System der Notfallversorgung. Die Überlastung von
Rettungsdienst und Notaufnahmen wird reduziert, die Steuerung der Patientinnen und Patienten verbessert und die 
Versorgungssicherheit nachhaltig gestärkt. 
III. Alternativen 
Keine. Die Ziele können nur durch eine Gesetzesänderung erreicht werden. Andere Alternativen sind weder
zielführend noch effektiv. Die Reform ist mit Blick auf die Überlastung von Notaufnahmen und Rettungsdiensten mit
steigenden Fallzahlen, die mangelnde Vernetzung der Sektoren im Bereich der Notfallversorgung und angesichts des 
zunehmenden Mangels an Fachkräften dringend notwendig. Alternative Regelungen, wie etwa die Schaffung eines 
eigenen Notfallversorgungssektors, sind nicht in gleichem Maße geeignet. Hiermit würden zusätzliche Barrieren 
zwischen den Sektoren aufgebaut und eine effiziente Fallbearbeitung weiter erschwert. Es besteht daher keine
Alternative zu den vorgesehenen Regelungen, welche die Ziele des Gesetzes in gleichem Maße erreichen würden. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 12 des Grundgesetzes. Danach 
hat der Bund die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz für die Sozialversicherung. Die gesetzliche
Krankenversicherung trägt in erheblichem Umfang die Kosten der rettungsdienstlichen Notfallversorgung und ist damit 
nicht nur Finanzier, sondern auch Garant einer flächendeckend gleichwertigen Notfallversorgung. Die
Regelungskompetenz des Bundes umfasst daher nicht nur die Bestimmung von Leistungsansprüchen, sondern auch die
Ausgestaltung der Art und Weise ihrer Erbringung sowie die Qualitätssicherung. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Beteiligung der privaten Krankenversicherung an der Förderung 
der Strukturen des Notdienstes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 
GG. Sie ist erforderlich, weil medizinische Notfälle unabhängig vom Versichertenstatus eintreten und deshalb 
sektoren- und versicherungsübergreifende Strukturen zur Versorgung aller Versicherten geschaffen werden
müssen. Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die besondere Berücksichtigung der
Bundeswehrkrankenhäuser folgt aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 1 GG und der verfassungsrechtlichen Grundentscheidung für eine 
wirksame militärische Verteidigung der Bundesrepublik Deutschland und damit für die Sicherung der staatlichen 
Existenz durch Streitkräfte. 
Im Bereich der Leistungen des Rettungsdienstes normiert das Gesetz zum einen bisher in der Rechtsprechung 
anerkannte, im Gesetz indes nur rudimentär geregelte Leistungsansprüche der Versicherten. Die Normierung von 
Leistungsansprüchen zählt zum Kernbereich, der von der Kompetenznorm des Art. 74 Absatz 1 Nummer 12 GG 
erfasst wird. Ebenso gehören dazu die Regelungen zur Leistungserbringung und insbesondere der Finanzierung. 
Die bisherige Festbetragsregelung des § 133 Absatz 2 SGB V wird mit diesem Gesetz differenziert
weiterentwickelt. Dabei wird klargestellt, dass die Notfallrettung funktional nicht als bloßer Transportdienst, sondern als erste 
Stufe der medizinischen Versorgung der Versicherten anzusehen ist. Sie bildet die Schnittstelle zwischen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vorstationärer Notfallversorgung und der nachfolgenden ambulanten oder stationären Behandlung und entspricht 
damit in ihrer Bedeutung der vertragsärztlichen Versorgung, für die die Gesetzgebungskompetenz des Bundes 
unstreitig anerkannt ist. 
Vor diesem Hintergrund ist es Aufgabe des Bundes, bundeseinheitliche Mindeststandards für die Qualität und 
Struktur der rettungsdienstlichen Versorgung zu schaffen, um die Wirksamkeit und Gleichwertigkeit der durch 
die Sozialversicherung finanzierten Leistungen zu gewährleisten. Die Gesetzgebungszuständigkeit der Länder aus 
Artikel 30 und 70 GG bleibt unberührt: Organisation, Disposition und Durchführung der rettungsdienstlichen 
Aufgaben obliegen weiterhin den Ländern und Kommunen. Die Regelungen des Bundes beschränken sich auf die 
Schaffung eines Rahmens, der den Schutzauftrag aus Artikel 2 Absatz 2 GG (Leben und Gesundheit) und das 
Gebot gleichwertiger Lebensverhältnisse nach Artikel 72 Absatz 2 GG umsetzt. 
Mit dem vorliegenden Gesetz wird die bestehende bundesgesetzliche Kompetenz im Bereich der
Sozialversicherung inhaltlich klarer ausgefüllt und anhand konkreter Struktur- und Qualitätsparameter weiterentwickelt. Auf 
diese Weise wird eine qualitativ hochwertige und für alle Versicherten gleichwertige Notfallversorgung gesichert, 
ohne die Organisationshoheit der Länder zu verdrängen. Der Zustimmungspflicht der Bundesländer unterliegt 
diese ausschließlich das SGB V betreffende gesetzliche Regelung nicht. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Das Gesetz ist mit dem Recht der Europäischen Union und den völkerrechtlichen Verträgen, die die
Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
Die Notfallversorgung wird durch den Ausbau und die Stärkung ambulanter Notdienststrukturen, die verbindliche 
Vernetzung der Notrufnummer 112 und der Rufnummer 116117 sowie den flächendeckenden Aufbau von
Integrierten Notfallzentren stabiler aufgestellt und insbesondere die Notaufnahmen der Krankenhäuser und der
Rettungsdienst werden durch eine effizientere und bedarfsgerechte Patientensteuerung entlastet. 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Prozesse der sektorenübergreifenden Zusammenarbeit in der Notfallversorgung sollen bundesweit einheitlich 
geregelt und vereinfacht werden. Dies wird über die Vernetzung der Akutleitstellen der Kassenärztlichen
Vereinigungen und der Rettungsleitstellen mit verlässlichen Überleitungsmöglichkeiten für Hilfesuchende sowie 
durch die Einrichtung Integrierter Notfallzentren umgesetzt, die eine verbindliche Zusammenarbeit von
Notaufnahmen der Krankenhäuser und Notdienstpraxen der Kassenärztlichen Vereinigungen sicherstellen. Ergänzend 
trägt das Gesetz durch die Schaffung finanzieller Anreize zur Standardisierung und Vereinheitlichung der
bislang heterogenen Rettungsdienststrukturen bei und leistet damit einen Beitrag zur Rechts- und
Verwaltungsvereinfachung in den Aufsichtsbehörden sowie zur verbesserten Zusammenarbeit der unterschiedlichen Akteure. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung 
hinsichtlich Gesundheit, Lebensqualität, sozialem Zusammenhalt und sozialer Verantwortung im Sinne der
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten 
Nationen dient. 
Mit den Regelungen des Gesetzentwurfes werden die Strukturen der Notfallversorgung weiterentwickelt und mit 
Unterstützung digitaler Instrumente zweckmäßig gestaltet. Dadurch ergeben sich Entlastungen der bisher 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bestehenden Strukturen, beziehungsweise werden die vorhandenen Ressourcen effektiver genutzt. Damit wird mit 
den Neuregelungen dieses Gesetzentwurfes vor allem das Nachhaltigkeitsziel Nummer 3 der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie („Ein gesundes Leben für alle Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen
fördern“) wirksam unterstützt. Der effektivere Einsatz vorhandener Finanzmittel stärkt das Gesundheitssystem. 
Durch eine gezieltere Nutzung der Notfalleinrichtungen wird deren Verfügbarkeit für die Patientinnen und
Patienten verbessert und die Belastung des Personals reduziert. Vor diesem Hintergrund werden durch den
Gesetzentwurf auch die Nachhaltigkeitsziele Nummer 9 („Eine widerstandsfähige Infrastruktur aufbauen,
breitenwirksame und nachhaltige Industrialisierung fördern und Innovationen unterstützen“) und Nummer 5 („Sozialen
Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“) der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie
maßgeblich unterstützt. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Mit den Neuregelungen der Notfallreform wird eine verbesserte Kooperation der drei Leistungsbereiche des
Notdienstes der Kassenärztlichen Vereinigungen, der Notaufnahmen der Krankenhäuser und des Rettungsdienstes 
erreicht. 
Bund, Länder und Kommunen 
Dem Bund entstehen durch die Reform keine Mehrausgaben. Die Haushalte der Länder und Kommunen werden 
durch die Kooperationsvereinbarungen zu den Gesundheitsleitsystemen, die durch eine Vernetzung der
Akutleitstellen der Kassenärztlichen Vereinigungen mit den Rettungsleitstellen der Länder und Kommunen gebildet werden,
allenfalls geringfügig belastet. Investitionskosten für die Einrichtung von Integrierten Notfallzentren entstehen den
Ländern höchstens in geringfügigem Umfang, da in der Regel auf bereits vorhandene Strukturen in den Krankenhäusern 
aufgesetzt werden kann. Darüber hinaus stehen Mittel des Krankenhausstrukturfonds zur Verfügung, wodurch der 
Anteil des vom Land zu tragenden Betrages zusätzlich um die Hälfte reduziert würde. Für die Länder und Kommunen, 
die bereits jetzt umfassende Rettungsdienstleistungen anbieten, ist durch den erweiterten Finanzierungsrahmen der 
gesetzlichen Krankenversicherung mit nicht bezifferbaren Minderausgaben zu rechnen. 
Gesetzliche Krankenversicherung 
Mehrausgaben Ausbau des aufsuchenden Dienstes 
Der verpflichtende Ausbau des aufsuchenden Dienstes nach § 75 Absatz 1b Satz 5 Nummer 3 SGB V auf einen 24-
Stunden-Betrieb führt zu geschätzten Mehrausgaben der gesetzlichen Krankenkassen von rund 98 Millionen Euro. 
Schon heute entstehen den Kassenärztlichen Vereinigungen durch Finanzierung und Organisation des fahrenden
Bereitschaftsdienstes Kosten von etwa 70 Millionen Euro jährlich. Bei einer Ausweitung auf einen 24-Stunden-Betrieb 
könnten sich diese Kosten auf rund 210 Millionen Euro verdreifachen. Die gesetzliche und die private
Krankenversicherung übernehmen dabei zusammen höchstens die Hälfte der Kosten, das entspricht 105 Millionen Euro. Nach 
Abzug des Anteils der privaten Krankenversicherung entfällt auf die gesetzliche Krankenversicherung ein Betrag von 
etwa 98 Millionen Euro. 
Mehrbedarf Akutleitstelle 
Für die Erweiterung der Aufgaben der Akutleitstellen werden Mehrausgaben in Höhe von etwa 90 Millionen Euro 
prognostiziert. Davon entfallen auf den Personalbedarf rund 71,5 Millionen Euro. In dieser Summe enthalten sind der 
Einsatz von Beratungsärzten rund um die Uhr, eine zusätzliche Führungskraft sowie eine Aufstockung des Personals 
an der Rufnummer 116117 um etwa dreißig Prozent. Geht man von einem Anteil der Personalkosten von achtzig 
Prozent an den Gesamtkosten aus, ergibt sich der Gesamtbedarf von rund 90 Millionen Euro. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Finanzierung der Akutleitstellen sowie der Vorhaltekosten des Fahrdienstes erfolgt nach § 105 Absatz 1b SGB V 
durch Fördervereinbarungen. Diese decken Investitionen und laufende Kosten ab und werden zu höchstens fünfzig 
Prozent von der gesetzlichen und privaten Krankenversicherung gemeinsam getragen. Durch die Beteiligung der
privaten Krankenversicherung reduziert sich der Anteil der gesetzlichen Krankenversicherung um sieben Prozent.
Mindernd wirken außerdem bestehende Finanzierungsmodelle der Kassenärztlichen Vereinigungen, die jedoch regional 
unterschiedlich ausgestaltet sind und deshalb nicht bundesweit beziffert werden können. 
Mehrausgaben Rettungsdienst 
Zusätzlich entstehen der gesetzlichen Krankenversicherung nicht bezifferbare Mehrkosten. Diese resultieren aus
höher vergüteten rettungsdienstlichen Leistungen nach Qualitätskriterien des Gesetzes, aus der Anpassung der
Notfallversorgung mit speziellen ambulanten Einsatzmitteln, aus der Digitalisierung von Leitstellen- und
Rettungsdienstsystemen sowie aus neuen Qualitätsvorgaben für Ausstattung und Qualifikation. 
Entlastungen 
Den zusätzlichen Ausgaben stehen erhebliche Entlastungen gegenüber. Durch die Vernetzung von Akut- und
Rettungsleitstellen können Versicherte gezielter gesteuert und Notfalleinrichtungen besser ausgelastet werden.
Gegenwärtig werden nur sehr wenige Anrufe von Rettungsleitstellen an die Akutleitstellen der Kassenärztlichen
Vereinigungen weitergeleitet. Prognosen gehen jedoch davon aus, dass künftig bis zu 14,5 Prozent der Fälle, das heißt etwa 
1,2 Millionen Fälle pro Jahr, übertragen werden können. 
Allein durch die Verringerung der Rettungseinsätze entstehen Minderausgaben bei den Fahrkosten von rund 843
Millionen Euro jährlich.  
Hinzu kommen bis zu vier Milliarden Euro Einsparungen durch vermiedene (kurzzeit-)stationäre Behandlungen im 
Krankenhaus. Der Sachverständigenrats für das Gesundheitswesen geht von einem Einsparpotenzial von bis zu 30 
Millionen Krankenhausbelegungstagen bei einer Senkung der Aufnahmequote um bis zu 15 Prozent aus, bei
durchschnittlichen Kosten von 3600 Euro pro Krankenhausaufenthalt.  
Es ist davon auszugehen, dass zunächst etwa dreißig Prozent der Rettungsleitstellen kooperieren, sodass sich das volle 
Einsparpotenzial erst ab dem vierten Jahr entfalten wird. Darüber hinaus können telemedizinische Beratungen in den 
Akutleitstellen bis zu siebzig Prozent der Hilfeersuchen abschließend klären. Dadurch sinkt die Zahl der Hausbesuche 
sowie der Selbstvorstellungen in den Notaufnahmen erheblich.  
Langfristig ist daher mit jährlichen Entlastungen der gesetzlichen Krankenversicherung in Höhe von bis zu fünf
Milliarden Euro zu rechnen. 
Private Krankenversicherungen 
Auch die privaten Krankenversicherungsunternehmen beteiligen sich an der Finanzierung der Notfallstrukturen. Für 
sie ergibt sich ein jährlicher Mehraufwand von rund 10 Millionen Euro. Gleichzeitig profitieren sie jedoch von
denselben Entlastungseffekten wie die gesetzliche Krankenversicherung. Das Einsparpotenzial liegt bei etwa 80
Millionen Euro durch die Weiterleitung von Fällen an die Akutleitstellen und weiteren 20 Millionen Euro durch vermiedene 
Krankenhausaufenthalte. Insgesamt können die privaten Krankenversicherungen daher langfristig mit jährlichen
Einsparungen von rund 100 Millionen Euro rechnen. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1 Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch die Neuregelungen entsteht kein neuer Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger. Bürgerinnen und 
Bürgern werden vielmehr durch die Neustrukturierung der medizinischen Notfallversorgung bei der Suche nach 
Hilfe in medizinischen Akut- und Notfällen entlastet. 
4.2 Erfüllungsaufwand der Wirtschaft 
4.2.1 Erfüllungsaufwand für Krankenhäuser 
Für die Krankenhäuser entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 0,5 Millionen Euro durch den
Abschluss von rund 700 Kooperations- und Versorgungsverträgen, bei erwartbar hohen Synergieeffekten zwischen 
den Kooperationspartnern. Zusätzlich fallen jährlich etwa 1 Million Euro laufender Aufwand für die Arbeit in den 
Organisationsgremien der Integrierten Notfallzentren an. 
4.2.2 Erfüllungsaufwand für die Landeskrankenhausgesellschaften 
Bei den Landeskrankenhausgesellschaften entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand von etwa 205.000 Euro 
aufgrund der erweiterten Aufgaben der Landesausschüsse. 
4.2.3 Erfüllungsaufwand für die privaten Krankenversicherungsunternehmen 
Die privaten Krankenversicherungsunternehmen tragen einen einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 10.000 
Euro für die Vereinbarung zur finanziellen Beteiligung am Notdienst. 
4.3 Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
4.3.1 Erfüllungsaufwand für Länder und Kommunen 
Für Länder und Kommunen entsteht ein einmaliger Aufwand von rund 210.000 Euro durch den Abschluss von 
Kooperationsvereinbarungen der Gesundheitsleitsysteme. Hinzu kommt ein jährlicher Aufwand von etwa 
334.000 Euro für die zusätzliche Arbeit der Rettungsdienst-Vertretungen in den erweiterten Landesausschüssen. 
Zusätzlich entsteht ein nicht bezifferbarer Erfüllungsaufwand für die Arbeit im Qualitätsausschuss Notfallrettung. 
4.3.2 Erfüllungsaufwand der Kassenärztlichen Vereinigungen 
Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben einen einmaligen Aufwand von rund 635.000 Euro für die
Kooperationsvereinbarungen mit Krankenhäusern sowie einen laufenden Aufwand von etwa 1,27 Millionen Euro für den 
Betrieb der Organisationsgremien. Hinzu kommen weitere einmalige Aufwände von etwa 218.000 Euro für
Vereinbarungen zu den Gesundheitsleitsystemen und rund 229.000 Euro für die Arbeit der erweiterten
Landesausschüsse. Für die Vorlage von Mittelverwendungs-Kalkulationen entsteht ein jährlicher Aufwand von rund 71.000 
Euro. Größere zusätzliche Kosten für die Errichtung der Integrierten Notfallzentren werden nicht erwartet, da 
überwiegend bestehende Strukturen genutzt werden. Zusätzlich entsteht ein nicht bezifferbarer
Erfüllungsaufwand für die Arbeit im Qualitätsausschuss Notfallrettung. 
4.3.3 Erfüllungsaufwand der Landesverbände der gesetzlichen Krankenversicherung 
Den Landesverbänden der gesetzlichen Krankenversicherung entsteht ein einmaliger Aufwand von rund 230.000 
Euro durch die erweiterte Arbeit in den Landesausschüssen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.3.4 Erfüllungsaufwand für den Bewertungsausschuss 
Dem ergänzten Bewertungsausschuss entstehen mehrere einmalige Aufwände: rund 13.500 Euro für die
Beschlussfassung zur Vergütung der Ersteinschätzung, etwa 17.000 Euro für die Evaluation der Auswirkungen
dieses Beschlusses sowie rund 7.500 Euro und 10.000 Euro für weitere Beratungen und Beschlüsse zu
Kennzeichnungen von Notaufnahmen und Notdienststrukturen. 
5. Weitere Kosten 
Keine. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Nachteilige Auswirkungen für Verbraucherinnen und Verbraucher oder nachteilige gleichstellungspolitische oder 
demografische Auswirkungen sind nicht zu erwarten. Gleichwertige Lebensverhältnisse werden durch die
Konkretisierung des Sicherstellungsauftrages der Kassenärztlichen Vereinigungen sowie eine flächendeckende
Einführung von Gesundheitsleitsystemen und Integrierten Notfallzentren gefördert. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung erfolgt nicht. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung evaluiert die Tätigkeit der Akutleitstellen 
nach § 75c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch einschließlich der Zusammenarbeit mit dem Rettungsdienst und 
berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit über die Anzahl und den Stand der Kooperationsvereinbarungen 
der eingerichteten Gesundheitsleitsysteme. Die Kassenärztlichen Vereinigungen evaluieren die Versorgung in den 
Integrierten Notfallzentren. Die Ergebnisse werden über die Kassenärztliche Bundesvereinigung dem
Bundesministerium für Gesundheit berichtet. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch)  
Zu Nummer 1 (§ 27) 
Die medizinische Notfallrettung wird als eigenständige Leistung im Fünften Buch Sozialgesetzbuch vorgesehen. 
Daraus ergibt sich ein Anspruch der Versicherten auf medizinische Notfallrettung. Sie wird zur Klarstellung in 
den Katalog der Krankenbehandlung nach § 27 aufgenommen. Mit den Neuregelungen des Leistungsrahmens in 
§ 30 werden die Kosten für die medizinische Notfallrettung (Notfallmanagement, notfallmedizinische
Versorgung, Notfalltransport in eine geeignete Einrichtung, spezielle ambulante Notfallversorgung) im Rahmen des
Rettungsdienstes nicht mehr im Sinne von Fahrkosten von der Durchführung eines Transportes abhängig gemacht 
und sind damit nicht mehr als akzessorische Nebenleistung zu anderen Leistungen der Krankenkassen, sondern 
als eigener Leistungsbereich anzusehen. 
 
Zu Nummer 2 (§ 30) 
§ 30 regelt den Anspruch der Versicherten auf Leistungen der medizinischen Notfallrettung. 
 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird festgelegt, dass Versicherte bei Vorliegen eines rettungsdienstlichen Notfalles Anspruch auf 
Leistungen der medizinischen Notfallrettung haben. Bisher wurde der Rettungsdienst im Fünften Buch
Sozialgesetzbuch ausschließlich als Transportleistung mit dazugehörigen Nebenleistungen behandelt und die Vergütung 
von Rettungsdiensteinsätzen davon abhängig gemacht, ob ein Transport durchgeführt wurde. Diese
Herangehensweise ist mit Blick auf die tatsächliche Leistung des Rettungsdienstes und die Einsatzpraxis sowie angesichts der 
wachsenden Bedeutung des Rettungsdienstes für die präklinische Versorgung nicht mehr zeitgemäß. Sie führt 
dazu, dass Ressourcen aufgrund längerer Beanspruchung über das erforderliche Maß hinaus gebunden,
Notaufnahmen der Krankenhäuser belastet und die Potenziale der rettungsdienstlichen Versorgung nicht genutzt werden.  
Ein rettungsdienstlicher Notfall liegt vor, wenn sich der Versicherte aus ex-ante-Sicht in unmittelbarer
Lebensgefahr befindet, sein Gesundheitszustand eine lebensbedrohende Verschlechterung erwarten lässt oder schwere
gesundheitliche Schäden zu befürchten sind, sofern nicht eine sofortige medizinische Versorgung erfolgt. Dies gilt 
auch, wenn die Notwendigkeit einer präklinischen Notfallversorgung medizinisch nicht ausgeschlossen werden 
kann. Im Sinne der Beurteilung in der ex-ante Sicht gilt der Anspruch auf Leistungen des Notfallmanagements 
nach Absatz 2 Nummer 1 auch, wenn der begründete Verdacht besteht, dass ein Versicherter einen Bedarf an 
Leistungen der notfallmedizinischen Versorgung nach Absatz 2 Nr. 2 oder an Leistungen der notdienstlichen 
Akutversorgung nach § 75 Absatz 1b SGB V hat 
 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt den Inhalt der medizinischen Notfallrettung auf welchen die Versicherten in rettungsdienstlichen 
Notfällen Anspruch haben. Die medizinische Notfallrettung umfasst das Notfallmanagement, die
notfallmedizinische Versorgung vor Ort, den Notfalltransport in eine geeignete Einrichtung sowie die spezielle ambulante
Notfallversorgung.  
Soweit ein Gesundheitsleitsystem nach § 133a die notfallmedizinische Versorgung vor Ort veranlasst hat, gilt dies 
als Nachweis des Vorliegens eines rettungsdienstlichen Notfalls und eine etwaig untergesetzlich vorgesehene 
Verordnung ist nicht erforderlich. Die Gleichsetzung mit einer vertragsärztlichen Verordnung ist durch das
standardisierte Abfragesystem gerechtfertigt, auf deren Grundlage das Gesundheitsleitsystem seine
Dispositionsentscheidungen trifft. Übergangsweise gilt für Leistungen der speziellen ambulanten Notfallversorgung als Nachweis 
die auf Grundlage einer protokollgestützten, standardisierten, softwaregestützten und qualitätsgesicherten
Notrufabfrage getroffene Entscheidung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 3  
Absatz 3 definiert den Anspruch auf Notfallmanagement, der durch Rettungsleitstellen erbracht wird. Dies ist 
unabhängig davon, ob sie Teil eines Gesundheitsleitsystems sind oder nicht. Rettungsleitstellen sind solche der 
europaeinheitlichen Notfallnummer nach § 164 Absatz 1 Telekommunikationsgesetz und der Richtlinie 
2022/22/EG (112). Das Notfallmanagement umfasst die Entgegennahme des Hilfeersuchens, die Vermittlung der 
erforderlichen Hilfe sowie bei Bedarf eine telefonische oder telemedizinische Notfallberatung und standardisierte 
und qualitätsgesicherte Erste-Hilfe-Anweisungen. Hierzu gehört auch die auf smartphonebasierte
Ersthelferalarmierung bei besonders lebensbedrohlichen Notfällen (Ersthelfer-App). Ab einer Frist von elf Monaten gilt ist die 
Vermittlung verpflichtet auf Grundlage einer protokollgestützten, standardisierten, qualitätsgesicherten und
softwaregestützten Notrufabfrage durchzuführen. Zusätzlich wird klargestellt, dass das Notfallmanagement auch die 
digitale Fallübergabe zwischen den im Rettungsdienst tätigen Leistungserbringern, den am Notdienst beteiligten 
Akteuren der Kassenärztlichen Vereinigungen sowie den Integrierten Notfallzentren umfasst. Damit wird eine 
medienbruchfreie Weitergabe der für die Versorgung relevanten medizinischen Informationen sichergestellt. Die 
digitale Fallübergabe ermöglicht, dass Patientinnen und Patienten ohne Verzögerung und Informationsverluste in 
die jeweils erforderliche weitere Versorgung übergeleitet werden können. Sie trägt dazu bei,
Doppeluntersuchungen und Fehlsteuerungen zu vermeiden, verbessert die Versorgungsqualität und erhöht die Patientensicherheit. 
Zugleich unterstützt sie die sektorenübergreifende Zusammenarbeit der verschiedenen Akteure in der
Notfallversorgung und schafft die Grundlage für eine bundesweit einheitliche und interoperable Dokumentation. 
 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 definiert den Umfang der notfallmedizinischen Versorgung von Versicherten am Notfallort. Die
Versicherten haben Anspruch auf eine notfallmedizinische Versorgung nach dem Stand der medizinischen
Wissenschaft, die je nach medizinischem Bedarf eine notärztliche Versorgung, die Versorgung durch
Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter sowie die telefonische und telemedizinische Notfallversorgung umfasst. 
 
Zu Absatz 5 
Falls medizinisch erforderlich, haben Versicherte Anspruch auf einen Transport in eine geeignete Einrichtung 
sowie eine notfallmedizinische Versorgung während des Transports. Geeignete Einrichtungen sind regelmäßig 
Krankenhäuser können im Einzelfall jedoch auch ambulante Versorger sein. Für die notfallmedizinische
Versorgung während des Transports gelten die Regelungen in Absatz 4. Der Transport kann bei medizinischer
Erforderlichkeit mit luftgebundenen Rettungsmitteln erfolgen. Zu den Leistungen des Notfalltransportes zählen auch
Notverlegungen, also medizinisch keinen Aufschub duldende Beförderungen von Notfallpatientinnen und
Notfallpatienten aus einer Gesundheitseinrichtung in eine andere Gesundheitseinrichtung, die über die Möglichkeit einer 
besseren medizinischen Versorgung verfügt, wenn die Beförderungen zur Abwehr einer Lebensgefahr oder zur 
Abwendung von schweren unmittelbar drohenden gesundheitlichen Schäden unter fachgerechter ärztlicher
Betreuung einschließlich der Erhaltung und Überwachung der lebenswichtigen Körperfunktionen erfolgen. Hierzu 
zählen im Sinne dieses Gesetzes auch dringliche und planbare Intensivtransporte, wenn hierfür Einsatzmittel der 
medizinischen Notfallrettung wie Rettungswagen, Notarztfahrzeuge und Rettungshubschrauber oder
Spezialrettungsmittel, wie zum Beispiel Intensivtransportwagen und -hubschrauber, erforderlich sind. Zielsetzung ist eine 
möglichst effiziente Auslastung dieser Einsatzmittel. Die hier gesetzlich vorgesehene Verlegung im
rettungsdienstlichen Notfall setzt das Erfordernis des Transports durch ein qualifiziertes Rettungsmittel voraus. Der
Anspruch umfasst nicht einen Rücktransport aus dem Ausland in das Inland. 
Zu Absatz 6 
Neben der notfallmedizinischen Versorgung kann je nach medizinischem Bedarf die Versorgung auch durch eine 
spezialisierte ambulante Versorgungsangebote erfolgen. Dies können etwa Angebote der notfallpflegerischen 
oder notfallpalliativen Versorgung, der psychischen Notfallhilfe, des vorbeugenden Rettungsdienstes, der
notfallmäßigen außerklinischen geburtshilflichen Versorgung oder Gemeindenotfallsanitäter sein. Spezialisierte
ambulante Versorgungsangebote erlauben eine zielgerichtetere Reaktion auf die speziellen Bedürfnisse der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Hilfesuchenden und können mit spezialisierter Erfahrung und gegebenenfalls größerer zeitlicher Freiheit eine 
angemessene Versorgung der Patientinnen und Patienten bieten. Der Rettungsdienst wird hierdurch entlastet und 
unnötige Krankenhauseinweisungen verhindert. Die Leistungserbringer der Leistungen des Notfallmanagements 
müssen die Vermittlung dieser Leistungen für den Bedarfsfall in geeigneter Weise sicherstellen. 
 
Zu Absatz 7 
Absatz 6 regelt Zuzahlungen in Höhe von zehn Euro, die Versicherte für die Leistung des Notfalltransportes nach 
Absatz 2 Nummer 3 leisten müssen. Für die anderen Leistungen nach Absatz 2 ist keine Zuzahlung zu leisten. 
 
Zu Nummer 3 (§ 60) 
§ 60 wurde neu strukturiert. Es wird nun klar zwischen Krankentransporten und Krankentransportflügen sowie 
Krankenfahrten differenziert, die in den Absätzen 3 und 4 definiert werden. Die bisher umfassten Rettungsfahrten 
sind nicht mehr Teil der Regelung des § 60, sondern als Notfalltransport in § 30 geregelt. 
 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 umfasst inhaltlich den bisherigen Absatz 1 Satz 1 und 2. Er wird ergänzt durch die Klarstellung, dass 
die medizinische Notfallrettung nach § 27 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 in Verbindung mit § 30 nicht zu den
Fahrkosten im Sinne dieser Vorschrift gehört, sondern als eigenständige Leistung der GKV zu gewähren ist. Damit 
wird die bisherige Unschärfe zwischen Fahrkostenleistungen und der medizinischen Notfallrettung aufgehoben. 
In Übereinstimmung mit der Rechtsprechung des Bundessozialgerichts (Urteil vom 20. Februar 2025 – B 1 KR 
7/24 R) wird die Notfallrettung nicht mehr auf die bloße Übernahme von Kosten reduziert, sondern als originäre 
Leistung der Gesetzlichen Krankenversicherung ausgestaltet. Die Klarstellung dient auch der systematischen
Abgrenzung: Fahrkostenregelungen erfassen weiterhin insbesondere Krankenfahrten, Krankentransporte und
Krankentransportflüge, die der Beförderung von Versicherten zu oder von Behandlungen dienen. Demgegenüber
umfasst die medizinische Notfallrettung die in § 30 dargestellten Leistungen. 
 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, wie auch der bisherige Absatz 2, für welche Fahrten die Kosten durch die Krankenkasse
übernommen werden. Absatz 2 gilt grundsätzlich sowohl für Krankentransporte und Krankentransportflüge als auch 
für Krankenfahrten, soweit sich aus den einzelnen Regelungen nichts anderes ergibt. Die Wahl des
Transportmittels hängt von den Bedarfen des Einzelfalles ab. 
Satz 1 Nummer 1 und 2 entsprechen dabei der bisherigen Nummer 1. Neu ist Nummer 2 Buchstabe b, der eine 
Fahrt in ein anderes Krankenhaus zur Behandlung im Rahmen des Entlassmanagements nach § 39 Absatz 1a 
vorsieht. Ebenfalls neu ist eine Ergänzung in Nummer 2 Buchstabe a, die eine Verlegung dann als
kostenübernahmefähig festsetzt, soweit es zur Behandlung des Versicherten der besonderen Mittel des Krankenhauses der 
höheren Stufe nicht oder nicht mehr bedarf und die dortigen Versorgungskapazitäten für andere Patienten benötigt 
werden. 
Nummer 3 und 4 nehmen die Regelungsgegenstände der bisherigen Nummer 4 auf. In Nummer 3 ist lediglich 
Buchstabe b neu, der Fahrten zu einer ambulanten Operation in einer Vertragsarztpraxis einschließlich der hierzu 
erforderlichen Vor- und Nachbehandlungen innerhalb der Fristen des § 115a Absatz 2 Satz 1 bis 3 vorsieht. Die 
ambulante Operation in Vertragsarztpraxen wird somit der ambulanten Operationen im Krankenhaus
gleichgestellt. 
In Nummer 4 wird die Kostenübernahme für Fahrten zu ambulanten Behandlungen nicht mehr an die notwendige 
Vermeidung einer voll- oder teilstationären Krankenhausbehandlung geknüpft, da dies für regelmäßig ambulant 
durchgeführte, ihrer Natur nach häufigen Behandlungen, für die insbesondere Krankenfahrten medizinisch
notwendig sein können, nicht passend ist. Es wird nun für Krankenfahrten vielmehr an die Ausnahmetatbestände 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nach § 8 der Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 des Gemeinsamen Bundesausschusses angeknüpft. 
Ein Ausnahmetatbestand liegt vor, wenn der Patient mit einem durch die Grunderkrankung vorgegebenen
Therapieschema behandelt wird, das eine hohe Behandlungsfrequenz über einen längeren Zeitraum aufweist, oder eine 
Beförderung zur Vermeidung von Schaden an Leib und Leben unerlässlich ist, weil die Behandlung oder der zu 
dieser Behandlung führende Krankheitsverlauf den Patienten entsprechend beeinträchtigt. 
Für Krankentransporte wird auf die zwingende medizinische Erforderlichkeit abgestellt. Der Patient muss
aufgrund seiner Erkrankung auf die medizinisch-fachlicher Betreuung beziehungsweise die besondere Einrichtung 
eines Krankenkraftwagens angewiesen sein, um den Ort der ambulanten Behandlung sicher aufsuchen zu können. 
Die Neufassung von Nummer 5 bildet die Einrichtung von Integrierten Notfallzentren ab. Es werden die Kosten 
für Fahrten zu einer notdienstlichen Versorgung in einem Integrierten Notfallzentrum nach Entscheidung eines 
Gesundheitsleitsystems von der Krankenkasse übernommen. Die Notfallbehandlung entspricht einer gesetzlich 
vorgesehenen Hauptleistung, sodass Fahrkosten, die im Zusammenhang mit der Inanspruchnahme dieser anfallen, 
erstattet werden können. Die Gesundheitsleitsysteme können insofern auch Fahrten, bei denen zwar keine
Notfallsituation im Sinne des § 30 Absatz 1 vorliegt, aber ein Transport des Hilfesuchenden aus medizinischer Sicht 
geboten und auch unter Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls erforderlich ist, disponieren. Dabei ist 
beispielsweise entscheidend, ob sich der Hilfesuchende in der Öffentlichkeit befindet und möglicherweise den 
Wetterbedingungen ausgesetzt ist oder ob die Fahrt auch durch eine dritte Person durchgeführt werden könnte. 
Insgesamt soll die Disposition von bedarfsgerechten Transportmitteln gefördert werden. So kann der
Rettungsdienst im Rahmen des Notfallmanagements mögliche Kooperation mit der Kassenärztlichen Vereinigung
eingehen und auf Grundlage des standardisierten Ersteinschätzungsverfahrens auch Krankentransporte disponieren. 
Ebenso können die Kassenärztlichen Vereinigungen entsprechende Kooperationen eingehen und gegebenenfalls 
Krankentransporte zur vertragsärztlichen Versorgung disponieren. Bislang war die Durchführung
erstattungsfähiger Krankentransporte zur ambulanten Erstversorgung nicht ohne weiteres möglich. Künftig sollen
Rettungstransportwagen nur dann disponiert werden, wenn ein Krankentransport oder eine Krankenfahrt zu einer
Notfallbehandlung beziehungsweise eine fallabschließende Versorgung vor Ort im Einzelfall aus medizinischer Sicht 
nicht ausreicht.  
Krankentransporte bedürfen der ärztlichen Verordnung nach § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7. Erfolgt der
Krankentransport aufgrund der Entscheidung im Rahmen eines Gesundheitsleitsystems, steht diese Entscheidung der 
ärztlichen Verordnung dieser Leistung gleich. Die ärztliche Verordnung wird folglich auf Grundlage des
verbindlichen Ersteinschätzungsverfahrens als qualifizierte medizinische Entscheidung ersetzt. Diese Fiktion ist
sachgerecht, da die Abfragesysteme von Rettungsleitstellen und Kassenärztlicher Vereinigung aus medizinischer Sicht 
unter Berücksichtigung aller Umstände des jeweiligen Einzelfalls die Frage beantwortet, in welchen Fällen ein 
Krankentransport zu einer notdienstlichen Versorgung erfolgen soll. Der beauftragte Leistungserbringer muss 
sich darauf verlassen können, dass er die Leistung nicht „umsonst“ erbringt. Im Übrigen gilt es, unnötigen
bürokratischen Aufwand zu vermeiden. 
Bei Verlegungen in ein wohnortnahes Krankenhaus wird eine Entscheidungsfrist von 24 Stunden nach
Antragseingang der Genehmigungen bei den Krankenkassen eingeführt, um eine möglichst effiziente Entlastung von 
wohnortfernen Spezialkrankenhäusern sicherzustellen. 
 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 definiert den Krankentransport und entspricht sinngemäß dem bisherigen Absatz 2 Satz 1 Nummer 3. 
Als Krankentransport anzusehen sind Fahrten mit medizinisch-fachlicher Betreuung, die in Kraftfahrzeugen 
durchgeführt werden, die über die besondere Einrichtung eines Krankenkraftwagens verfügen. Versicherte, die 
einer solchen Betreuung oder Einrichtung während der Fahrt bedürfen oder deren Zustand die Erforderlichkeit 
während der Fahrt erwarten lässt, haben Anspruch auf Kostenübernahme für einen Krankentransport. Ein solcher 
Anspruch besteht bei einem Krankentransport zu einer ambulanten Behandlung nach Absatz 2 Nummer 4 nur 
nach vorheriger Genehmigung durch die Krankenkasse. Es wird klargestellt, dass alle Regelungen für
bodengebundene Krankentransporte ebenso für Krankentransportflüge gelten. 
 
Zu Absatz 4 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 4 definiert die Krankenfahrt als Fahrt ohne medizinisch-fachliche Betreuung, die mit öffentlichen
Verkehrsmitteln, privaten Kraftfahrzeugen, Mietwagen oder Taxen durchgeführt wird. 
 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 entspricht dem bisherigen Absatz 3. Geregelt wird, in welcher Höhe Kosten für Krankentransporte und 
Krankenfahrten erstattet werden können. Für Krankentransporte wird dabei auf die Beträge verwiesen, die gemäß 
§ 133 Absatz 2 und 3 festgesetzt oder vereinbart wurden. Für Krankenfahrten richten sich die anerkannten Kosten 
bei öffentlichen Verkehrsmitteln nach dem Fahrpreis, wobei Fahrpreisermäßigungen auszuschöpfen sind, bei Taxi 
oder Mietwagen nach den gemäß § 133 Absatz 4 vereinbarten Preisen und bei privaten Kraftfahrzeugen nach dem 
durch das Bundesreisekostengesetz vorgegebenen Kilometergeld. 
 
Zu Absatz 6 
Gemäß Absatz 6 sind Versicherte bei Krankentransporten und Krankenfahrten zur Zuzahlung in der nach § 61 
Satz 1 vorgesehenen Höhe verpflichtet. Der Einzug erfolgt durch die Krankenkasse. 
 
Zu den Absätzen 7 und 8 
Die Absätze 7 und 8 entsprechen den bisherigen Absätzen 4 und 5. 
 
Zu Absatz 9 
In Absatz 9 wird konkretisiert, wann die Krankenkasse die Kosten für Krankentransportflüge und andere
Verlegungen mittels luftgebundener Rettungsmittel zwischen medizinischen Behandlungseinrichtungen übernimmt, 
sofern diese aus medizinischen Gründen notwendig sind.  Bezüglich des Anspruchs auf Kostenübernahme steht 
die ärztliche Verordnung der vorherigen Genehmigung durch die Krankenkasse gleich. Dies begründet sich mit 
der in vielen Fällen hohen zeitlichen Dringlichkeit entsprechender Verlegungen und der Verminderung
bürokratischen Aufwands. Für die Regelung der Kostenübernahme bei Krankentransportfügen zur Verlegung in ein auf 
einen Eingriff oder eine Versorgung spezialisiertes Krankenhaus ergibt sich die Notwendigkeit zusätzlich aus der 
Neustrukturierung der Krankenhauslandschaft in Deutschland und der damit einhergehenden Spezialisierung der 
Krankenhäuser. Die definitorische Differenzierung zwischen Rettungsflügen (gemäß § 60 Absatz 1 Nummer 3) 
und Krankentransportflügen stellt zudem eine Harmonisierung mit dem EU-Luftfahrtrecht gemäß der
Durchführungsverordnung (EU) 2023/1020 der Kommission vom 24. Mai 2023 zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 
965/2012 hinsichtlich der Anforderungen an den Flugbetrieb von Hubschraubern im medizinischen Noteinsatz 
dar. 
 
Zu Nummer 4 (§ 73) 
In § 60 wird nunmehr explizit ein Anspruch auf Krankentransporte, Krankentransportflüge und Krankenfahrten 
geregelt. Daher wird ausdrücklich klargestellt, dass Ärztinnen und Ärzte diese verordnen können. 
 
Zu Nummer 5 (§ 73b) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Die Einbindung von Notaufnahmen im Rahmen Integrierter Notfallzentren 
in den Notdienst wird nunmehr in § 123 Absatz 1 Satz 4 geregelt. 
 
Zu Nummer 6 (§ 75) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich insgesamt um Folgeänderungen zu der Einführung der neuen Aufgabe der Kassenärztlichen 
Vereinigungen nach Absatz 1c, eine Akutleitstelle zu betreiben. 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Mit der Neufassung wird eine redaktionelle Anpassung vorgenommen, da auf das Datum zur Einführung der
Terminservicestelle verzichtet werden kann und die Terminservicestellen bereits seit dem Jahr 2020 aktiv sind.
Aufgrund der organisatorischen Trennung der Aufgaben der Terminservicestellen und der Akutleitstellen ist eine
tägliche Erreichbarkeit der Terminservicestellen an 24 Stunden künftig nicht mehr erforderlich. Daher wird zur
Entlastung der Kassenärztlichen Vereinigungen geregelt, dass die Terminservicestellen an Werktagen unter der
bundesweit einheitlichen Rufnummer 116117 erreichbar sein müssen. Bei Anrufen zu der Rufnummer 116117 handelt es 
sich nicht um eine Notrufverbindung im Sinne des § 164 Absatz 1 Satz 1 des Telekommunikationsgesetzes. Die 
Kassenärztlichen Vereinigungen bieten zudem überwiegend auch digitale Angebote an. Damit jedoch alle
Versicherten unabhängig vom Zuständigkeitsbereich der jeweiligen Kassenärztlichen Vereinigung zu den gleichen
Bedingungen die Möglichkeit haben, Termine zu buchen, wird eine Konkretisierung hinsichtlich bundesweiter
Einheitlichkeit der digitalen Angebote vorgenommen. Zusätzlich wird im Sinne der Barrierefreiheit festgelegt, dass die 
telefonischen und digitalen Angebote mit der Unterstützung digitaler Dolmetschdienste in den wichtigsten Sprachen 
und in Gebärdensprache verfügbar seien müssen. Die genaueren Regelungen für die Verfügbarkeit dieser Dienste 
bestimmt im Sinne der Bundeseinheitlichkeit die Kassenärztliche Bundesvereinigung. Da nunmehr eine
Verpflichtung der Akutleitstellen zur Kooperation mit den Rettungsleitstellen in § 133a Absatz 1 Satz 1 vorgesehen ist, 
entfällt die Regelung der Kooperationsmöglichkeit der Terminservicestellen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung der Akutleitstellen. 
 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Bisher hatten die Terminservicestellen die Aufgabe, Versicherten in Akutfällen auf der Grundlage eines bundesweit 
einheitlichen, standardisierten Ersteinschätzungsverfahrens eine unmittelbare ärztliche Versorgung in der
medizinisch gebotenen Versorgungsebene, in geeigneten Fällen auch in Form einer telefonischen ärztlichen Konsultation, 
zu vermitteln. Diese Aufgabe wird nunmehr der neuen Akutleitstelle nach Absatz 1c übertragen. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die Regelung, wann für die Vermittlung eines Termins bei einer Fachärztin oder bei einem Facharzt durch die 
Terminservicestelle ausnahmsweise auf eine Überweisung verzichtet werden kann, wird sprachlich angepasst. 
Künftig entfällt das Überweisungserfordernis nach einer Behandlung in einem Integrierten Notfallzentrum.
Inhaltlich bleibt es die Aufgabe der Terminservicestelle, Versicherten ohne Überweisungserfordernis Termine zu
vermitteln sollte sich nach Inanspruchnahme eines Integrierten Notfallzentrums ein weiterer Behandlungsbedarf ergeben 
haben. Dies ist eine Folgeanpassung zur flächendeckenden Einführung von Integrierten Notfallzentren. Da nunmehr 
die Akutleitstellen die Ersteinschätzung durchführen, wird der Entfall des Überweisungserfordernisses in Absatz 1c 
überführt. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Um die Erreichbarkeit der Terminservicestellen patientenfreundlich in allen Bundesländern einheitlich und auf
einem hohen Niveau zu gewährleisten, werden die Vertragsparteien des Bundesmantelvertrags - Ärzte verpflichtet, 
entsprechende Regelungen dort festzulegen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Doppelbuchstabe ee 
Nach Auskunft der Kassenärztlichen Bundesvereinigung nutzen insgesamt 15 von 17 Kassenärztlichen
Vereinigungen den elektronischen Terminservice nach Satz 16 zur digitalen Terminbuchung über die Terminservicestelle. Damit 
bundesweit einheitlich agiert wird und folglich allen Versicherten die gleichen barrierefreien Möglichkeiten zur
Terminbuchung (digital und telefonisch) über die Terminservicestelle zur Verfügung stehen, werden nun alle
Kassenärztlichen Vereinigungen zur Nutzung des elektronischen Terminservice der Kassenärztlichen Bundesvereinigung 
verpflichtet. Eigene digitale Angebote der Kassenärztlichen Vereinigungen können weiterhin zusätzlich angeboten 
werden. Darüber hinaus wird damit gewährleistet, dass Regelungen die an den elektronischen Terminservice
anknüpfen (zum Beispiel § 370a) bundesweit einheitlich greifen können und eine Stärkung der Barrierefreiheit bei der
bundesweiten Terminbuchung ermöglicht wird. 
 
Zu Doppelbuchstabe ff 
Die Regelungen der bisherigen Sätze 18 und 19 werden in den neuen Absatz 1e wortgleich überführt. 
 
Zu Doppelbuchstabe gg 
Es wird geregelt, dass die Kassenärztlichen Vereinigungen Integrierten Notfallzentren im Bedarfsfall eine
Terminbuchung bei Vertragsärzten ermöglichen müssen. Ziel ist es, die notwendige Weiterversorgung sicherzustellen und eine 
erneute Inanspruchnahme der Notdienststrukturen zu vermeiden. 
 
Zu Buchstabe b 
Zu Absatz 1b 
Der Sicherstellungsauftrag nach Absatz 1 umfasst mit der Konkretisierung des Absatz 1b eine jederzeit
verfügbare Versorgung in Fällen, in denen eine unverzügliche Behandlung aus medizinischen Gründen erforderlich 
ist. Diese Versorgung ist durchgängig sicherzustellen, das bedeutet 24 Stunden täglich an sieben Tagen der 
Woche. Sie kann und soll wie bisher innerhalb der vertragsärztlichen Sprechstunden erbracht werden. In diesem 
Fall ist die Behandlung nicht auf bestimmte Maßnahmen begrenzt und kann über das zur Erstversorgung
Notwendige hinausgehen. Sofern die Versorgung jedoch im Rahmen des Notdienstes der Kassenärztlichen
Vereinigungen nach Satz 5 erbracht wird, wird sie künftig als notdienstliche Akutversorgung legaldefiniert. Sie
umfasst in der notdienstlichen Akutversorgung alle Maßnahmen des medizinischen Behandlungsbedarfs und je 
nach medizinischer Erfordernis auch die fallabschließende Behandlung oder Weiterleitung in eine
weiterführende ambulante Behandlung. Sie kann auch die Feststellung einer bestehenden Arbeitsunfähigkeit sowie die 
Verordnung von kurzfristig benötigten Arzneimitteln, Krankenfahrten, Krankentransporten und Apotheken-
Botendiensten umfassen. Entsprechend der bisherigen Rechtslage wird die notdienstliche Akutversorgung als
vertragsärztliche Leistung erbracht. 
In Satz 5 wird konkretisiert, welche Strukturen die Kassenärztlichen Vereinigungen im Rahmen des Notdienstes 
im Besonderen gewährleisten müssen. Sie haben die notdienstliche Akutversorgung künftig insbesondere durch 
die Beteiligung an Integrierten Notfallzentren sowie durch ein telemedizinisches und ein aufsuchendes
Versorgungsangebot sicherzustellen. Mit diesen Angeboten werden neben den zugelassenen und ermächtigten
Leistungserbringern zusätzliche zentrale Anlaufstellen der vertragsärztlichen Versorgung in Not- oder Akutfällen 
geschaffen. Damit bleibt aber unberührt, dass in Fällen, in denen eine unverzügliche Behandlung aus
medizinischen Gründen erforderlich ist, die Behandlung prioritär durch verfügbare zugelassene und ermächtigte
Leistungserbringer in der Regelversorgung umfassend erfolgt. Durch die Formulierung „insbesondere“ in Satz 5 
wird klargestellt, dass es neben diesen nicht abschließend aufgezählten Versorgungsangeboten weiterhin den 
Kassenärztlichen Vereinigungen obliegt, einen hinreichenden fachärztlichen Notdienst, zum Beispiel durch
Augenärztinnen und -ärzte, zu gewährleisten. Soweit eine entsprechende Versorgung durch die in Satz 5
aufgezählten Angebote nicht sichergestellt werden kann, sind (fachärztliche) Notdienststrukturen – insbesondere zu 
den sprechstundenfreien Zeiten – zu schaffen oder aufrecht zu erhalten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Kassenärztlichen Vereinigungen sind verpflichtet, sich an flächendeckend einzurichtenden Integrierten
Notfallzentren nach den Maßgaben der §§ 123 ff. zu beteiligen, also entsprechend Kooperationsverträge
abzuschließen und die jeweilige Notaufnahme des zugelassenen Krankenhauses unmittelbar in den ambulanten Notdienst 
gemäß § 123 Absatz 1 Satz 4 einzubinden (Nummer 1). Wie bereits heute gilt dann das jeweilige zugelassene 
Krankenhaus als zur vertragsärztlichen Versorgung gehörig und unterliegt diesbezüglich nicht den
Einschränkungen des § 76 Absatz 1 Satz 2; es kann selbständig eine notdienstliche ambulante Erstversorgung erbringen 
und diese auch vertragsärztlich abrechnen; dies ergibt sich aus Absatz 1b Satz 10. 
Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben darüber hinaus sicherzustellen, dass Ärztinnen und Ärzte jederzeit 
für eine telefonische und videounterstützte Versorgung erreichbar sind. Dabei kann es sich um Ärztinnen und 
Ärzte der Akutleitstelle (Beratungsärztinnen und -ärzte) oder anderer Einrichtungen der vertragsärztlichen
Versorgung handeln (Nummer 2). Die Versorgung erfolgt durch einen über die Akutleitstelle vermittelten
telefonischen oder videounterstützten Kontakt. Sie kann als Videosprechstunde nach § 365 erbracht und nach dem
Einheitlichen Bewertungsmaßstab abgerechnet werden. Zur Finanzierung des Ausbaus der technischen und
personellen Ausstattung und einer rund um die Uhr zu gewährleistenden telefonischen und videounterstützten
ärztlichen Beratungsleistung müssen die entsprechenden Selbstverwaltungspartner gegebenenfalls zusätzliche Mittel 
gemäß der nunmehr schiedsfähigen Verpflichtung nach § 105 Absatz 1b zur Verfügung stellen. Zur weiteren 
Entlastung der Kassenärztlichen Vereinigungen und zur Erreichung von Synergieeffekten sollen diese
untereinander und mit der Kassenärztlichen Bundesvereinigung kooperieren, da entsprechende Leistungen auch
dezentral erbracht werden können. Die Akutleitstelle kann Integrierten Notfallzentren nach § 123 durch die
Angebote telefonischer Konsilien oder telemedizinischer Konsilien nach § 367 bei der Behandlung von Kindern 
und Jugendlichen unterstützen. Diese zusätzlichen Angebote führen insgesamt zu einer erheblichen Entlastung 
sonstiger Notfallstrukturen. 
Speziell mit Blick auf die demographische Bevölkerungsentwicklung ist neben dem telefonischen
beziehungsweise videounterstützten Versorgungsangebot ein aufsuchender Dienst, der täglich 24 Stunden angeboten
werden muss, notwendig für eine bedarfsgerechte notdienstliche Versorgung (Nummer 3). Insbesondere soll diese 
Versorgung auch auf die besonderen Belange von Pflegebedürftigen eingehen und Versorgungslücken
insbesondere für immobile Patientinnen und Patienten schließen. Unter anderem können dadurch (etwa durch
Klärung der Transportnotwendigkeit oder Behandlung vor Ort) Fahrten in die Notaufnahmen der Krankenhäuser 
und nicht bedarfsgerechte Einsätze der Rettungsdienste reduziert werden. Die Organisation der notdienstlichen 
Versorgung obliegt der jeweiligen Kassenärztlichen Vereinigung. Zur personellen und wirtschaftlichen
Entlastung wird den Kassenärztlichen Vereinigungen ermöglicht, hierzu Kooperationen mit dem Rettungsdienst
einzugehen und diese Leistung auch durch speziell geschulte Angehörige der Gesundheitsfachberufe zu erbringen, 
welche aufgrund ihrer beruflichen Qualifikation die notwendigen Fähigkeiten, Kenntnisse und Erfahrungen
erworben haben, um im Rahmen ärztlicher Delegation nach § 28 Absatz 1 tätig zu werden. 
Satz 10 und 11 entsprechen Absatz 1b Satz 5 und 6 des geltenden Rechts. 
Satz 12 entspricht Absatz 1b Satz 7 des geltenden Rechts. Damit wird an der Vorgabe festgehalten, dass die 
Kassenärztlichen Vereinigungen mit den Landesapothekerkammern in einen Informationsaustausch treten
sollen. Auch im Rahmen der Organisation der notdienstlichen Versorgung muss es das Ziel sein, die Versorgung 
von Versicherten mit Arzneimitteln nach Möglichkeit zu erleichtern. 
Satz 13 verpflichtet die Kassenärztliche Bundesvereinigung zur Bereitstellung eines einheitlichen
softwaregestützten Systems zur Dokumentation der Versorgung durch den Ärztlichen Bereitschaftsdienstes, der
Akutleitstellen und der Behandlung in einer Notdienstpraxis eines Integrierten Notfallzentrums, welches die
gemeinsame Notfallversorgung der Versicherten sowie eine digitale Fallübergabe, einschließlich aller für die
Weiterbehandlung relevanter medizinischer Informationen, bei einer Weiterleitung an eine weiterführende
Versorgungseinrichtung sicherstellt. Die digitale Fallübergabe innerhalb Integrierter Notfallzentren und die
Kompatibilität mit der Telematikinfrastruktur sind dabei zu gewährleisten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 1c 
Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben nunmehr unter derselben bundesweiten Ruf-nummer nach Absatz 
1a Satz 2 zusätzlich zu den Terminservicestellen sogenannte Akutleitstellen nach Absatz 1c einzurichten. Diese 
dienen als zentrale erste Anlaufstelle für Personen, die von einer sofortigen ambulanten
Behandlungsnotwendigkeit ausgehen. Die Akutleitstellen sind nach § 133a Absatz 2 Satz 1 verpflichtet, Kooperationen nach § 133a 
mit den Rettungsleitstellen unter der Notrufnummer 112 einzugehen, um bedarfsgerecht in die angemessene 
Versorgungsstruktur zu steuern. 
Es handelt sich bei Anrufen zu den Akutleitstellen nicht um Notrufverbindungen im Sinne des § 164 Absatz 1 
Satz 1 des Telekommunikationsgesetzes (TKG). Es ist auch nicht geplant, dass die Akutleitstellen eine
Filterfunktion für die Notrufnummer 112 wahrnehmen. Beide Nummern bleiben weiter bestehen. 
Als entscheidende Voraussetzung, dass eine Vernetzung mit den Rettungsleitstellen gelingen kann, werden
konkrete Erreichbarkeitsvorgaben für die Akutleitstelle in den Sicherstellungsauftrag aufgenommen. Hier werden 
die Empfehlungen der Regierungskommission für eine moderne und bedarfsgerechte Krankenhausversorgung 
aufgegriffen und wird gesetzlich festgelegt, dass bei der Akutleitstelle die Wartezeit auf eine Ersteinschätzung 
maximal drei Minuten in 75 Prozent aller Anrufe und maximal zehn Minuten in 95 Prozent aller Anrufe betragen 
darf. Letztgenanntes verhindert, dass Anrufende sich lediglich aufgrund zu langer Wartezeiten
(„Warteschleife“) an den Notruf 112 wenden. Es obliegt der Rechtsaufsicht der Länder, diese Vorgaben zu kontrollieren. 
Zusätzlich sind die Akutleitstellen 24 Stunden täglich über digitale Angebote erreichbar. Zur Anpassung an die 
Neuregelung der Erreichbarkeit ist ein Übergangszeitraum von sechs Monaten notwendig. Diese Übergangsfrist 
soll es den Kassenärztlichen Vereinigungen ermöglichen, das für die vorgeschriebenen Erreichbarkeitszeiten 
gegebenenfalls erforderliche zusätzliche Personal bereitzustellen. 
Die Akutleitstellen vermitteln auf der Grundlage eines bundeseinheitlichen, standardisierten
Ersteinschätzungsverfahrens bei sofortiger Behandlungsbedürftigkeit und in geeigneten Fällen primär in die vertragsärztliche
Regelversorgung (Akuttermin bei einer in zumutbarer Nähe gelegenen Praxis, Termin zur Videosprechstunde bei 
einer Vertragsärztin oder einem Vertragsarzt, Vermittlung in offene Sprechstunden, Hausbesuche). Eine
Überweisung oder ein Vermittlungscode sind in diesen Fällen nicht notwendig. 
Wenn durch die Akutleitstelle keine rechtzeitige oder zumutbare ambulante Behandlung in der Regelversorgung 
vermittelt werden kann, stehen die nach Absatz 1b Satz 5 vorgesehenen Angebote der notdienstlichen
Akutversorgung zur Verfügung. Hier wird die bereits bestehende Verpflichtung, in geeigneten Fällen eine telefonische 
ärztliche Konsultation anzubieten, erweitert auf videounterstützte Verfahren. In den Ausnahmefällen, in denen 
ein lebensbedrohlicher Notfall vorliegt und der Anrufende eigentlich die Notrufnummer 112 hätte wählen
müssen, leitet die Akutleitstelle den Anrufenden unmittelbar an die Rettungsleitstelle weiter. In diesen Fällen findet 
keine Übermittlung der Standortangaben statt, da es sich bei der weitergeleiteten Verbindung nicht um eine 
Notrufverbindung im Sinne des § 164 Absatz 1 Satz 1 TKG handelt. 
Ergibt die Ersteinschätzung keine sofortige Behandlungsbedürftigkeit beziehungsweise einen Akutfall, so gilt 
bei einem sonstigen Behandlungsbedarf nach wie vor Absatz 1a. 
Zusätzlich wird im Sinne der Barrierefreiheit festgelegt, dass die telefonischen und digitalen Angebote mit der
Unterstützung digitaler Dolmetschdienste in den wichtigsten Sprachen und in Gebärdensprache verfügbar seien müssen. 
Die genaueren Regelungen für die Verfügbarkeit dieser Dienste bestimmt im Sinne der Bundeseinheitlichkeit die 
Kassenärztliche Bundesvereinigung. 
 
Zu Absatz 1d 
Der neue Absatz 1d stellt klar, dass sowohl die Terminservicestellen als auch die Akutleitstellen personenbezogene 
Daten der Anrufenden zur Erfüllung ihrer Aufgaben verarbeiten dürfen. Die Akutleitstellen dürfen auch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sprachaufzeichnungen fertigen. Da es in der Akutleitstelle nicht nur um reine Terminvermittlung, sondern auch um 
die Weiterleitung von Notfällen an die Rettungsleitstellen, die Vermittlung von Akutfällen und die medizinische
Beratung durch Beratungsärztinnen und -ärzte geht, sind die aufgenommenen personenbezogenen Daten für die Dauer 
von zehn Jahren zu speichern. Diese Daten können beispielsweise zur Klärung von Haftungsfällen, zur
Qualitätssicherung für das gemeinsame Qualitätsmanagement nach § 133a Absatz 3 oder zum besseren Umgang mit und zur 
Identifikation von häufig Anrufenden dienen. 
 
Zu Absatz 1e 
Absatz 1e entspricht Absatz 1a Satz 23 und 24 des geltenden Rechts. 
 
Zu Absatz 1f 
Die vertragszahnärztliche Versorgung zu den sprechstundenfreien Zeiten (zahnärztlicher Notdienst) bleibt von der 
Neufassung der notdienstlichen Akutversorgung in den Absätzen 1a bis 1e unberührt. Eine Änderung des bislang 
bestehenden Sicherstellungsauftrags der Kassenzahnärztlichen Vereinigungen für den zahnärztlichen Notdienst und 
der damit verbundenen Pflichten erfolgt nicht. Es wird lediglich klargestellt, dass die Kassenzahnärztlichen
Vereinigungen die Versicherten dennoch bundesweit einheitlich im Internet über die Sprechstundenzeiten sowie barrierefreie 
Zugangsmöglichkeiten zu informieren haben. 
 
Zu Buchstabe c 
 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Verweisanpassung als Folgeänderung. 
 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Anpassung ist eine Folgeänderung und dient einheitliche Verwendung des Begriffs „Rufnummer“ in § 75. 
 
Zu Nummer 7 (§ 76) 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Neuregelung der Akutleitstelle in § 75 Absatz 1c. Zudem soll die
Inanspruchnahme einer Notaufnahme für auf die Erstversorgung folgende weitere Behandlungen nur noch im Fall der 
Vermittlungen der Terminservicestelle nach § 75 Absatz 1a Satz 7 in eine Notaufnahme möglich sein. 
Zu Nummer 8 (§ 87) 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Regelung der Akutleitstelle in § 75 Absatz 1c. 
 
Zu Nummer 9 (§ 87 a) 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Regelung der Akutleitstelle in § 75 Absatz 1c. 
 
Zu Nummer 10 (§ 90) 
Zu Buchstabe a 
Die zuständigen obersten Landesbehörden wirken auch für die neuen Aufgaben nach den §§ 123 Absatz 6 Satz 2, 
123a Absatz 1 und 123b Absatz 1 im erweiterten Landesausschuss beratend mit. Das Mitberatungsrecht umfasst auch 
das Recht zur Anwesenheit bei der Beschlussfassung und das Recht zur Antragstellung, damit die zuständige oberste 
Landesbehörde ihre versorgungs- und planungsrelevanten Erkenntnisse bestmöglich in die Beratungen einbringen 
kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b 
Der neue Absatz 4a regelt den erweiterten Landesausschuss und das Verfahren bezüglich seiner Aufgaben. 
Der erweiterte Landesausschuss nach dem bisherigen § 116b Absatz 3 erhält mit der Standortfestlegung von
Integrierten Notfallzentren und Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche nach § 123a Absatz 1 und § 123b 
Absatz 1 neue Aufgaben und wird systematisch neu verortet. Es kommt auch die Aufgabe nach § 123 Absatz 6 Satz 
2, die Konzeption und Koordinierung der telemedizinischen Unterstützung von Integrierten Notfallzentren, an deren 
Strandort kein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche vorhanden ist, hinzu. 
Der Landesausschuss nach Absatz 1 wird als erweiterter Landesausschuss um Vertreter der Krankenhäuser in der 
gleichen Zahl erweitert, wie sie jeweils für die Vertreter der Krankenkassen und die Vertreter der Ärzte vorgesehen 
ist. Die dem erweiterten Landesausschuss durch die Wahrnehmung seiner neuen Aufgaben entstehenden Kosten
werden zur Hälfte von den Verbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen sowie zu je einem Viertel von den
beteiligten Kassenärztlichen Vereinigungen und der Landeskrankenhausgesellschaft getragen. Bei Entscheidungen nach § 
123a Absatz 1 und § 123b Absatz 1 ist Einvernehmen mit den obersten Landesplanungsbehörden herzustellen. Im 
Zusammenhang mit den Aufgaben nach § 123a Absatz 1 und § 123b Absatz 1 sind Vertreter der Leistungserbringer 
im Rettungsdienst im Umfang von einer Stimme mit Mitberatungsrecht eingebunden. Diese werden von der
zuständigen obersten Landesbehörde benannt. Kommt die Festlegung nach § 123a Absatz 1 oder § 123b Absatz 1 ganz oder 
teilweise nicht fristgemäß zustande, setzt die zuständige oberste Landesbehörde unverzüglich eine angemessene 
Nachfrist, die sechs Wochen nicht überschreiten darf. Ist auch die Nachfrist ergebnislos verstrichen, erfolgt die
Festlegung durch die zuständige oberste Landesbehörde innerhalb von sechs Wochen nach Ablauf der Nachfrist. Der 
erweiterte Landesausschuss stellt die hierfür erforderlichen Informationen, Unterlagen und Stellungnahmen
unverzüglich zur Verfügung. Der Ablauf der Frist zur Ersatzvornahme wird bis zum Eingang der angeforderten
Informationen, Stellungnahmen und Unterlagen unterbrochen. Die Festlegung der Standorte nach § 123a Absatz 1 und § 123b 
Absatz 1 sind regelmäßig zu überprüfen. Bei Veränderungen der tatsächlichen Gegebenheiten, etwa in dem Fall, dass 
ein Krankenhausstandort Kriterien nach § 123a Absatz 1 Satz 3 bis 5 nicht mehr erfüllt, die für seine Bestimmung 
wesentlich waren, kann eine neue Standortfestlegung beschlossen werden 
 
Zu Nummer 11 (§ 90a) 
Vertreter des Rettungsdienstes werden explizit als mögliche Mitglieder in die Regelung der gemeinsamen
Landesgremien nach § 90a aufgenommen. Dies geschieht, um die Expertise der Rettungsdienste insbesondere bei Empfehlungen 
zur sektorenübergreifenden Notfallversorgung mit einzubinden und die Mitspracherechte für sie als wichtige Akteure 
der Notfallversorgung zu erweitern. Aufgrund der unterschiedlichen landesrechtlichen organisatorischen
Ausgestaltung des Rettungsdienstes obliegt es den Ländern, die konkreten Mitglieder in Abstimmung mit der landesrechtlichen 
Verantwortung für Rettungsleitstellen und Leistungserbringung im Rettungsdienst zu benennen. 
 
Zu Nummer 12 (§ 92) 
Es handelt sich um eine Klarstellung, dass die Ermächtigung des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 92 Absatz 
1 Satz 2 Nummer 12 Regelungen zu Krankentransporten, Krankentransportflügen und Krankenfahrten nach § 60, 
nicht aber den Notfalltransport nach § 30 umfasst. 
 
Zu Nummer 13 (§ 105) 
Grundsätzlich sind Förderungen von Eigeneinrichtungen nach Absatz 1c – wozu auch die Eigeneinrichtungen des 
Notdienstes zählen – bereits über Absatz 1a Satz 3 Nummer 4 über den Strukturfonds möglich. Nach Absatz 1b 
können zudem bereits jetzt zusätzliche Mittel zweckgebunden zur Förderung der Sicherstellung der Strukturen des 
Notdienstes bereitgestellt werden. Von dieser Möglichkeit ist aber nur in geringem Umfang Gebrauch gemacht
worden. Vor dem Hintergrund des Ausbaus und der Vernetzung der Leitstellen, der Konkretisierung des
Sicherstellungsauftrages und der Einrichtung sektorenübergreifender Behandlungsstrukturen müssen daher künftig die
Kassenärztlichen Vereinigungen mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zusätzliche Mittel zweckgebunden zur Sicherstellung der neuen und auszubauenden Strukturen des Notdienstes
vereinbaren. Die Finanzierung der Förderung wird dadurch begrenzt, dass der Betrag in gleicher Höhe von den beiden 
Vertragsparteien bereitzustellen ist. 
Die privaten Krankenversicherungsunternehmen müssen in Anlehnung an ihren um Beihilfeanteile bereinigten Anteil 
am Krankenversicherungsmarkt eine finanzielle Beteiligung in Höhe von 7 Prozent an der unter ihrer Beteiligung 
bestimmten Förderung der Strukturen des Notdienstes leisten. Dabei werden die verfassungsrechtlichen Vorgaben an 
die Zulassung derartiger Sonderabgaben (besonderer, über das Finanzierungsanliegen hinausgehender Sachzweck der 
Finanzierung, spezifische Sachnähe der Herangezogenen und eine gruppennützige Verwendung der Abgaben)
gewahrt. Medizinische Notfälle ergeben sich unabhängig vom Versicherungsstatus. Es ist notwendig, übergreifende 
Strukturen zur Versorgung aller Versicherten zu schaffen, die der allgemeinen Krankenversicherungspflicht
unterliegen. Zwar dienen die Regelungen im Fünften Buch Sozialgesetzbuch und damit Maßnahmen in Absatz 1b Satz 5 
zunächst der Sicherstellung der vertragsärztlichen Versorgung von gesetzlich Versicherten und sind insofern nicht 
unmittelbar den Versicherten der privaten Krankenversicherungsunternehmen gewidmet. Dennoch ist es Realität, dass 
Versicherte der privaten Krankenversicherungsunternehmen, die ihren Versicherten gegenüber gesetzlich zum
Aufwendungsersatz für medizinisch notwendige Heilbehandlungen verpflichtet sind, aber weder regelmäßig noch
flächendeckend eigenen Notfallversorgungsstrukturen vorhalten, auf die Sicherstellungsstrukturen der Kassenärztlichen 
Vereinigungen zurückgreifen. Auch zukünftig sollten die mit diesem Gesetz verbesserten Strukturen der
Notfallversorgung wie beispielsweise die Akutleitstelle für diesen Personenkreis weiterhin nutzbar sein. Für die privaten
Krankenversicherungsunternehmen können sich darüber hinaus mit den verbesserten Notfallversorgungsstrukturen
Einsparpotentiale ergeben. 
Der Verband der Privaten Krankenversicherung e. V. und die Landesverbände der Krankenkassen und die
Ersatzkassen vereinbaren das Nähere zur Bereitstellung des Finanzierungsanteils der privaten
Krankenversicherungsunternehmen. Die vorzugsweise an den Versichertenzahlen zu orientierende interne Umlage des Beitrags der privaten
Krankenversicherungsunternehmen bleibt deren interner Disposition überlassen. Der Betrag, den die Landesverbände der 
Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam zur Verfügung stellen müssen, wird um den Betrag gemindert, den 
die privaten Krankenversicherungsunternehmen bereitstellen 
Förderfähig sind dabei zunächst die Strukturen nach §§ 75 Absatz 1b Satz 5 Nummer 2 und 3, 75 Absatz 1c und 133a; 
hierzu zählen insbesondere die Errichtung und der Betrieb der Akutleitstellen, inklusive der Vorhaltung des Personals 
zur Ersteinschätzung und von Beratungsärztinnen und -ärzten, der aufsuchende Dienst und Maßnahmen zur digitalen 
Vernetzung der Akutleitstelle mit den Rettungsleitstellen. Darüber hinaus sind die integrierten Notfallstrukturen nach 
§§ 123 bis 123b förderfähig; hierzu zählen insbesondere die Errichtung und Vorhaltung von Notdienstpraxen und 
Maßnahmen zur digitalen Vernetzung. 
Kooperationspraxen nach § 123 Absatz 1 Satz 6 können durch Mittel aus dem Strukturfonds nach Absatz 1a gefördert 
werden. 
Zur Bestimmung des Betrags zur Finanzierung der Förderung müssen die Kassenärztlichen Vereinigungen den
Vertragsparteien eine hinreichend detaillierte Kalkulation für ihren Bedarf vorlegen. Die Positionen sind auch
dahingehend zu begründen, warum über die Mittel nach Absatz 1a hinaus ein Finanzierungsbedarf besteht. Um eine
Doppelfinanzierung im Zusammenhang mit dem Notdienst zu vermeiden, soll der Betrag zur Finanzierung der Förderung 
um die bereits nach der regionalen Euro-Gebührenordnung oder einem Gesamtvertrag abgerechneten Leistungen und 
Kosten, nicht ausgeschöpfte Mittel des Honorarvolumens für die Vergütung der Leistungen im Notfall und im
Notdienst nach § 87b Absatz 1 Satz 3 sowie sonstige Entgelte gemindert werden. Aufgrund dieser Kalkulation finden die 
Vertragsverhandlungen statt. Erfolgt keine Einigung, so entscheidet das zuständige Schiedsamt für die
vertragsärztliche Versorgung nach § 89, sobald dort ein entsprechender Antrag gestellt wird. Der Betrag zu Finanzierung der
Förderung ist jährlich anhand des Bedarfs und der Kalkulationen zu evaluieren und demgemäß anzupassen. Die
Kassenärztliche Bundesvereinigung hat jährlich einen Bericht über die Anzahl und den jeweiligen Inhalt der Vereinbarungen 
einschließlich der Höhe der vereinbarten Beträge bezogen auf die einzelnen Förderzwecke zu veröffentlichen. 
 
Zu Nummer 14 (§ 115a) 
Mit dieser Änderung wird den Krankenhäusern bei Einweisung durch den Rettungsdienst eine vorstationäre
Behandlung der Patientin oder des Patienten ermöglicht. Damit erhalten die Krankenhäuser eine kostendeckende Vergütung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der ambulanten Behandlung im Sinne der Abklärung der Erforderlichkeit einer Aufnahme zur vollstationären
Krankenhausbehandlung bzw. der Vorbereitung einer Aufnahme zur vollstationären Krankenhausbehandlung. 
 
 
Zu Nummer 15 (§ 115 e) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Neuregelung der Kostenübernahme für Krankentransporte und
Krankenfahrten in § 60 und der gesonderten Regelung des Anspruchs auf Notfalltransport in § 30 Absatz 1, Absatz 2 
Nummer 3 und Absatz 5. 
 
Zu Nummer 16 (§ 116b) 
 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Neuverortung des erweiterten Landesausschusses in § 90 Absatz 
4a. 
 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Neuverortung des erweiterten Landesausschusses in § 90 Absatz 
4a. 
 
Zu Nummer 17 (§ 120) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine klarstellende Regelung dahingehend, dass auch Leistungen von Krankenhäusern und
Ärztinnen und Ärzte, die nicht an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen, die jedoch im Rahmen der Zusammenarbeit 
in den Notdienst einbezogen sind, nach den für Vertragsärzte geltenden Grundsätzen aus der Gesamtvergütung zu 
vergüten sind. 
 
Zu Buchstabe b 
Der Auftrag an den Gemeinsamen Bundesausschuss zum Erlass einer Richtlinie, die Vor-gaben zur Durchführung 
einer qualifizierten und standardisierten Ersteinschätzung des medizinischen Versorgungsbedarfs von
Hilfesuchenden, die sich zur Behandlung eines Not-falls nach § 76 Absatz 1 Satz 2 an ein Krankenhaus wenden, beinhaltet, wird 
aufgehoben. Damit verliert die bereits beschlossene, aber wegen Beanstandung nicht in Kraft getretene Richtlinie des 
Gemeinsamen Bundesausschusses ihre Rechtsgrundlage und ist hinfällig. Ein der neuen gesetzlichen Lage
angepasster Auftrag zum Erlass einer Richtlinie mit Vor-gaben für ein standardisiertes digitalisiertes
Ersteinschätzungsinstrument zur Steuerung der Hilfesuchenden im Rahmen der Strukturen des Integrierten Notfallzentrums wird in § 123 
Absatz 3 aufgenommen. 
 
Zu Nummer 18 (§ 123) 
§ 123 regelt die bundesweit flächendeckende Einrichtung von Integrierten Notfallzentren. 
 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 beschreibt die Zusammensetzung und grundsätzliche Funktion von Integrierten Notfallzentren. Diese
bestehen aus der Notaufnahme eines zugelassenen Krankenhauses, einer Notdienstpraxis der Kassenärztlichen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vereinigung in räumlicher Integration mit der Notaufnahme des Krankenhausstandortes und einer zentralen
Ersteinschätzungsstelle. Die fachliche Leitung und die Verantwortung für die Ersteinschätzungsstelle obliegt grundsätzlich 
dem Krankenhaus. Dieses ist auch außerhalb der Öffnungszeiten der Notdienstpraxis der Kassenärztlichen
Vereinigung mit Mit-arbeiterinnen und Mitarbeitern vor Ort vertreten. In der Kooperationsvereinbarung, die die
Kassenärztliche Vereinigung und das Krankenhaus nach § 123a Absatz 2 schließen, kann jedoch etwas Abweichendes vereinbart 
werden. 
Die Kassenärztlichen Vereinigungen werden durch die Konkretisierung des Sicherstellungsauftrags verpflichtet, die 
notdienstliche Akutversorgung insbesondere durch Kooperation und organisatorische Verknüpfung mit zugelassenen 
Krankenhäusern in Integrierten Notfallzentren sicherzustellen und die Notaufnahme des Krankenhauses unmittelbar 
in den Notdienst einzubeziehen. Wie bereits heute gilt dann das jeweilige zugelassene Krankenhaus als zur
vertragsärztlichen Versorgung gehörig und unterliegt diesbezüglich nicht den Einschränkungen des § 76 Absatz 1 Satz 2; es 
kann selbständig eine notdienstliche ambulante Erstversorgung erbringen und diese auch vertragsärztlich abrechnen. 
Dies ergibt sich aus § 75 Absatz 1b Satz 10. Reziprok werden zugelassene Krankenhäuser, an deren Standort ein 
Integriertes Notfallzentrum eingerichtet werden soll, zur Kooperation im Rahmen des Integrierten Notfallzentrums 
verpflichtet. Hiermit wird an die bereits jetzt aufgrund von § 75 Absatz 1b Satz 3 des geltenden Rechts bestehende 
Rechtslage angeknüpft, aber diese für zugelassene Krankenhäuser, deren Standort als Standort für ein Integriertes 
Notfallzentrum festgelegt wurde, und für die Kassenärztlichen Vereinigungen verbindlich. Gleichzeitig wird der
kooperative Charakter eines Integrierten Notfallzentrums betont, dass Notaufnahme und Ersteinschätzungsstelle
grundsätzlich in Trägerschaft des zugelassenen Krankenhauses beziehungsweise die Notdienstpraxis in Trägerschaft der 
jeweiligen Kassenärztlichen Vereinigung verbleiben. Eine gemeinsame Trägerschaft zwischen Krankenhaus und
Kassenärztlicher Vereinigung ist gesetzlich nicht vorgeschrieben. 
 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Steuerung innerhalb des Integrierten Notfallzentrums. Die zentrale Ersteinschätzungsstelle trifft 
für Hilfesuchende, die mit einem von ihnen als dringend erachteten gesundheitlichen Anliegen selbständig ein
Integriertes Notfallzentrum aufsuchen, eine Entscheidung dazu, welche Dringlichkeit die Behandlung hat. Für die Zeiten, 
in denen die Notdienstpraxis geöffnet hat, entscheidet sie außerdem, in welcher Versorgungsebene des Integrierten 
Versorgungszentrums, also Notaufnahme oder Notdienstpraxis, die Patientin oder der Patient am besten versorgt
werden kann. Hilfesuchende, die aufgrund einer ärztlichen Verordnung von Krankenhausbehandlung ein Integriertes
Notfallzentrum aufsuchen oder durch den Rettungsdienst eingeliefert werden, fallen nicht unter diese Regelung. Für
Hilfesuchende, welche bereits kein von ihnen als dringend erachtetes gesundheitliches Anliegen schildern, beispielsweise 
eine Routineuntersuchung wünschen, steht demgegenüber allein die vertragsärztliche Regelversorgung offen; sie
können zum Beispiel auf die Rufnummer 116117 verwiesen werden. Eine Ersteinschätzung findet nicht statt. Aus
Gründen der Patientensicherheit ist nach einer bloßen Ersteinschätzung eine Verweisung aus den Räumlichkeiten des
Integrierten Notfallzentrums heraus für Patientinnen und Patienten nur nach einer separat zu vergütenden tatsächlichen 
Untersuchung durch eine Ärztin beziehungsweise einen Arzt entweder in der Notdienstpraxis oder der Notaufnahme 
möglich. Die Ersteinschätzung kann im Wege der Delegation durch nichtärztliches Personal erbracht werden. Ab dem 
vom Gemeinsamen Bundesausschuss in seiner Richtlinie nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 bestimmten Zeitpunkt 
erfolgt die Ersteinschätzung auf der Grundlage eines digitalen standardisierten Instruments. Das Ergebnis des
Ersteinschätzungsinstruments dient der Ersteinschätzungsstelle als maßgebliche Entscheidungsgrundlage. 
Innerhalb des Integrierten Notfallzentrums werden bei der Fallübergabe zwischen den Kooperationspartnern alle
verfügbaren und für die weitere Behandlung erforderlichen Daten in einem standardisieren Datenformat wechselseitig 
digital übermittelt. Für die Steuerung der Patientinnen und Patienten im Integrierten Notfallzentren sind die
Kooperationspartner befugt, die hierfür notwendigen personenbezogenen Daten zur verarbeiten und auszutauschen. Eine
entsprechende Rechtsgrundlage wird vorgesehen. 
Sollte nach erfolgter notdienstlicher Akutversorgung im Integrierten Notfallzentrum die medizinische Erforderlichkeit 
einer Weiterbehandlung bestehen, wird den Patientinnen und Patienten ein Termin in der ambulanten
Regelversorgung, einschließlich einer telefonischen oder videounterstützten Versorgung, über das System der Terminservicestelle 
vermittelt. 
Die Bewertung der Behandlungsdringlichkeit im Rahmen des Ersteinschätzung nach Satz 1 erfolgt in mehreren
Dringlichkeitsstufen. Die Steuerung von Hilfesuchenden über die Akutleitstelle beziehungsweise die Kooperation mit den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Rettungsleitstellen nach § 133a ist entscheidend für eine zielgerichtete und bedarfsgerechte Akut- und
Notfallversorgung. Um einen Anreiz für eine Kontaktaufnahme mit der Akutleitstelle zu schaffen, wird vorgesehen, dass
Hilfesuchende, die das Integrierte Notfallzentrum auf der Grundlage einer telefonischen Vermittlung durch die Akutleitstelle 
aufsuchen, dort bei gleicher medizinischer Behandlungsdringlichkeit innerhalb derselben Dringlichkeitsstufe
grundsätzlich vorrangig behandelt werden. Das Nähere zum Nachweis der Vermittlungen der Akutleistellte regelt der
Bundesmantelvertrag-Ärzte. Neben der medizinischen Behandlungsdringlichkeit können weitere Faktoren zur
Vermeidung sozialer Härten wie zum Beispiel Aufgaben der Kinderbetreuung oder Pflege in die Entscheidung über die
Behandlungsreihenfolge mit einbezogen werden. 
 
Zu Absatz 3 
Der Gemeinsame Bundesausschuss legt in einer Richtlinie innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten des
Gesetzes Vorgaben für ein standardisiertes digitales Ersteinschätzungsinstrument, Mindestanforderungen für das
Personal an der Ersteinschätzungsstelle sowie die sächliche und personelle Ausstattung der Notdienstpraxis fest. Zusätzlich 
legt der Gemeinsame Bundesausschuss auch Mindestanforderungen an die Auswahl der Standort von Integrierten 
Notfallzentren und Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche fest. 
Die Richtlinie soll Vorgaben an ein standardisiertes digitales Ersteinschätzungsinstrument enthalten, das für
Hilfesuchende einerseits die Dringlichkeit des Behandlungsbedarfs feststellen und andererseits eine Entscheidung, ob sie in 
der Notaufnahme oder in der Notdienstpraxis zu versorgen sind, generieren kann. Das System zur Ersteinschätzung 
muss validiert und patientensicher sein. Die besonderen Bedürfnisse von Kindern, Menschen mit Behinderung und 
psychisch Erkrankten sind zu berücksichtigen. Die Vorgaben sind mit den „Regelungen des Gemeinsamen
Bundesausschusses zu einem gestuften System der Notfallversorgung in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch (SGB V)“ (Regelungen zu einem gestuften System der Notfallversorgung) abzustimmen. 
Die neu zu entwickelnden Vorgaben sind mit den bereits derzeit nach diesen Regelungen in den Notaufnahmen zur 
Anwendung kommenden Systemen zur Behandlungspriorisierung, wie zum Beispiel dem Manchester Triage System 
(MTS), in Einklang zu bringen. Diese Systeme sollen ein Bestandteil des neuen Ersteinschätzungsinstruments sein. 
Die Richtlinie soll zudem Vorgaben zum Nachweis der Einhaltung der Vorgaben an ein standardisiertes digitales 
Ersteinschätzungsinstrument umfassen. Es soll bestimmt werden, wie und durch welche Stellen die Konformität mit 
den Anforderungen nach Satz 1 Nummer 1 festgestellt wird. 
Ebenfalls festzulegen sind Vorgaben zur Form und zum Inhalt des Nachweises der Verwendung des
Ersteinschätzungsinstruments für die Abrechnung der Einzelleistung nach Absatz 4 Satz 1 und ein Zeitpunkt, ab dem nach Absatz 
2 Satz 3 die Ersteinschätzungsstellen die Ersteinschätzung mit einem entsprechenden, den Anforderungen nach
Nummer 1 genügenden Ersteinschätzungsinstrument durchführen müssen. Der Zeitpunkt hängt davon ab, ob zumindest 
ein Instrument, welches die Vorgaben des Gemeinsamen Bundesausschusses nach Satz 1 Nummer 1 erfüllt,
tatsächlich auf dem Markt zur Verfügung steht und ein Nachweis der Konformität nach Satz 1 Nummer 2 erbracht wurde. 
Der Gemeinsame Bundesausschuss hat diese Vorgabe regelmäßig zu prüfen und gegebenenfalls den festgelegten 
Zeitpunkt anzupassen. Ab diesem Zeitpunkt ist der Nachweis der Verwendung des Ersteinschätzungssystems
Voraussetzung für die Vergütung der Ersteinschätzung nach Absatz 4 Satz 1. Diese Regelung soll eine bundeseinheitliche 
Nutzung und gleichmäßige Einführung der beschriebenen Ersteinschätzungssysteme sicherstellen. 
Der bisherige Auftrag an den Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 120 Absatz 3b wird so an die neuen gesetzlichen 
Vorgaben und Rahmenbedingungen angepasst und inhaltlich auf die Steuerung zwischen Notaufnahme und
Notdienstpraxis unter Berücksichtigung einer möglichen Kooperationspraxis beschränkt. Dennoch können wesentliche 
Vorarbeiten des Gemeinsamen Bundesausschusses hinsichtlich der Richtlinie zur Ersteinschätzung des
Versorgungsbedarfs in der Notfallversorgung (Beschluss über eine Erstfassung vom 6. Juli 2023) mit in die Richtline einfließen. 
Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt in der Richtlinie außerdem Mindestanforderungen an die sächliche und 
personelle Ausstattung der Notdienstpraxen in Integrierten Notfallzentren. Die Mindestanforderungen sollen sich an 
der üblichen personellen und sachlichen Ausstattung einer Hausarztpraxis orientieren und sollen dem allgemein
anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse entsprechen. Festlegungen zur einheitlichen Ausstattung der
Notdienstpraxen sind erforderlich für die Bewertung, welche Art und Schwere von medizinischen Hilfeersuchen dort 
behandelt werden können. Zur Sicherstellung der Einhaltung der Mindestanforderungen nach Satz 1 Nummer 5 hat 
der Gemeinsame Bundesausschuss in seiner Richtlinie gemäß Satz 1 Nummer 6 auch ein aufwandsarmes Nachweis- 
und Kontrollverfahren zu bestimmen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Länder erhalten ein Antrags- und Mitberatungsrecht entsprechend § 92 Absatz 7e. Vor der Entscheidung des 
Gemeinsamen Bundesausschusses über eine Richtlinie ist den einschlägigen wissenschaftlichen Fachgesellschaften 
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die abgegebenen Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen. 
Damit kann auch die Expertise der jeweils einschlägigen wissenschaftlichen Fachgesellschaften in die
Entscheidungsfindung des Gemeinsamen Bundesausschusses einfließen. 
Der Gemeinsame Bundesausschuss hat die Auswirkungen der Richtlinie nach Satz 1 hin-sichtlich der Entwicklung 
der Inanspruchnahme der Notaufnahmen und der Notdienstpraxen, der Auswirkungen auf die Patientenversorgung 
sowie die Erforderlichkeit einer Anpassung seiner Regelungen bis zum 31. Dezember 2026 zu prüfen und dem
Bundesministerium für Gesundheit spätestens zu diesem Zeitpunkt hierzu zu berichten. Das Nähere zur Umsetzung dieses 
Evaluations- und Berichtsauftrags, insbesondere auch zur Übermittlung der hierzu erforderlichen Informationen an 
den G-BA durch die jeweiligen Stellen, regelt der G-BA nach Satz 1 Nummer 7 in seiner Richtlinie. 
 
Zu Absatz 4 
Der ergänzte Bewertungsausschuss in seiner Zusammensetzung nach § 87 Absatz 5a beschließt innerhalb einer
gesetzlich vorgegebenen Frist die notwendigen Anpassungen des einheitlichen Bewertungsmaßstabs für ärztliche
Leistungen. Ziel ist es, den personellen und technischen Aufwand durch eine Ersteinschätzung nach Absatz 2 Satz 1
angemessen abzubilden und als Einzelleistung unabhängig von der Weiterbehandlung zu vergüten. Er hat außerdem die 
Entwicklung der Leistungen in Integrierten Notfallzentren zu evaluieren und hierüber dem Bundesministerium für 
Gesundheit bis zum 31. Dezember 2027 zu berichten. Zur Umsetzung des Evaluationsauftrages ist eine
Kennzeichnung der Leistungen nach dem Erbringungsort erforderlich. Daher müssen die entsprechenden Abrechnungsdaten mit 
einer Kennzeichnung versehen werden. Der Bewertungsausschuss und der erweiterte Bewertungsausschuss werden 
daher beauftragt, die notwendigen Fallkennzeichnungen zu beschließen. Zur Umsetzung des Evaluationsauftrags ist 
eine Kennzeichnung der Leistungen nach Erbringungsort (Notaufnahme, Notdienstpraxis) erforderlich. Da die
eindeutige Zuordnung mit derzeitigen Abrechnungsdaten nicht möglich ist, wird der ergänzte Bewertungsausschuss
ergänzend mit einer Vorgabe zur Kennzeichnung der Fälle nach Erbringungsort beauftragt. 
 
Zu Absatz 5 
Zur bedarfsgerechten Versorgung von Patientinnen und Patienten bei Hinweisen auf das Vorliegen einer psychischen 
Erkrankung ist eine psychiatrische und psychosomatische Behandlungskompetenz vor Ort oder über telemedizinische 
oder telefonische Konsile sicherzustellen. Die Vorgaben gemäß Absatz 6 gelten entsprechend. 
 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt die telemedizinische Anbindung von Integrierten Notfallzentren an Fachärztinnen und -ärzte für
Kinder- und Jugendmedizin. Integrierte Notfallzentren haben dafür zu sorgen, dass sie durch telemedizinische und
telefonische Konsilien von Fachärztinnen und -ärzten für Kinder- und Jugendmedizin unterstützt werden, wenn an ihrem 
Standort kein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche vorhanden ist. Der erweiterte Landesausschuss 
nach § 90 Absatz 4a kann Empfehlungen für eine landesweite Konzeption und Koordinierung dieser
telemedizinischen Unterstützung aussprechen. Dies kann durch Nutzung des telemedizinischen kinder- und jugendärztlichen
Notdienstes der Kassenärztlichen Vereinigung, durch Kooperationen mit Integrierten Notfallzentren für Kinder und
Jugendliche oder mit anderen Leistungserbringern mit kinder- und jugendmedizinischem Schwerpunkt erfolgen, etwa 
durch eine digitale Vernetzung zu einem virtuellen Integrierten Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche. Die zu 
unterstützenden Integrierten Notfallzentren haben die erforderliche technische Ausstattung für eine telemedizinische 
Anbindung vorzuhalten. Die Vorgaben der Vereinbarung nach § 367 Absatz 1 sind dabei einzuhalten. 
 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 regelt die Berichtspflichten zur Versorgung in den Integrierten Notfallzentren. Die Kassenärztlichen
Vereinigungen berichten den zuständigen obersten Landesbehörden jährlich über die Versorgung in den Integrierten
Notfallzentren in Hinblick auf Abweichungen von den gesetzlichen Öffnungszeiten der Notdienstpraxis, auf die Anzahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der eingerichteten Kooperationspraxen und der eingerichteten Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche 
und auf die Anteile der Inanspruchnahme des Integrierten Notfallzentrums mit und ohne vorherigen Kontakt zur 
Akutleitstelle. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit jährlich. 
 
Zu Absatz 8 
Mit der Neuregelung wird sichergestellt, dass alle Krankenhäuser mit Notaufnahme ein bundeseinheitliches
Ersteinschätzungsinstrument zur Steuerung von Patientinnen und Patienten einsetzen. Ziel ist es, eine gleichwertige Qualität 
der Ersteinschätzung bundesweit zu gewährleisten und die Patientinnen und Patienten frühzeitig und bedarfsgerecht 
in die geeignete Versorgungsebene zu steuern. Eine Regelung, die die Nutzung des Ersteinschätzungsinstrumentes 
nur für Krankenhäuser mit Integriertem Notfallzentrum (INZ) vorsieht, würde zu einer fragmentierten
Versorgungslandschaft führen. Dies birgt die Gefahr, dass Versicherte bei gleichen Beschwerden je nach Struktur des aufgesuchten 
Krankenhauses unterschiedlich beurteilt und behandelt werden. 
Die Steuerung in die bedarfsgerechte Versorgung über die Ersteinschätzungsstelle ist ein Kernelement der
Notfallreform. Um einheitliche Qualität sicherzustellen, soll die Kassenärztliche Bundesvereinigung verpflichtet werden, ein 
einheitliches Ersteinschätzungsinstrument bereitzustellen. Auf diese Weise wird vermieden, dass unterschiedliche 
Systeme nebeneinander bestehen und damit die Transparenz sowie die Vergleichbarkeit der
Steuerungsentscheidungen eingeschränkt werden.  
Die Vergütung ambulanter Notfallbehandlungen nach § 76 Absatz 1 Satz 2 wird an die Nutzung des
Ersteinschätzungsinstrumentes gebunden. Damit wird gewährleistet, dass die Nutzung des Systems verpflichtend erfolgt und
Abweichungen von den vorgesehenen Steuerungswegen konsequent sanktioniert werden. Sofern eine Ersteinschätzung 
nicht erfolgt oder das Ergebnis nicht beachtet wird, reduziert sich die Vergütung um 50 Prozent. Die Regelung führt 
dazu, dass die Notaufnahmen entlastet, die Patientenströme wirksam gesteuert und bundesweit gleiche
Versorgungsstandards sichergestellt werden. Zugleich wird die Steuerungsqualität durch ein einheitliches digitales System
verbessert, wodurch die Verlässlichkeit der Ersteinschätzung steigt und die Versorgung effizienter gestaltet werden kann. 
 
Zu Absatz 9 
Die Verpflichtung zur Meldung standardisierter Notfalldaten an das AKTIN-Notaufnahmeregister schafft eine
verlässliche, wissenschaftlich fundierte Datengrundlage für die Weiterentwicklung der Notfallversorgung. Durch die
Anbindung aller Krankenhäuser mit Notaufnahme wird eine bundesweit einheitliche und umfassende Dokumentation 
gewährleistet, die sowohl Versorgungsforschung als auch Qualitätssicherung stärkt. 
Das AKTIN-Notaufnahmeregister ist als kooperatives Forschungs- und Datenprojekt bereits erprobt und technisch in 
der Lage, strukturierte Routinedaten zu erfassen und für wissenschaftliche und versorgungssteuernde Zwecke
verfügbar zu machen. Mit der neuen Meldeverpflichtung wird die bislang freiwillige Beteiligung in eine verbindliche Pflicht 
überführt, sodass ein vollständiges Bild der Versorgung in deutschen Notaufnahmen entsteht. Dies ermöglicht,
regionale Unterschiede und Versorgungsengpässe frühzeitig zu erkennen und evidenzbasierte Entscheidungen für die 
Weiterentwicklung der Notfallversorgung zu treffen. 
Die Regelung trägt damit entscheidend zur Verbesserung von Transparenz, Patientensicherheit und
Versorgungsqualität bei. Gleichzeitig wird durch die Nutzung eines bestehenden Registers ein effizientes Verfahren gewählt, das auf 
erprobten Strukturen aufbaut und die Belastung der Krankenhäuser durch Mehrfachmeldungen reduziert. 
 
Zu Nummer 19  
Zu § 123a 
 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Bestimmung der Standorte für Integrierte Notfallzentren. Der erweiterte Landesausschuss nach § 
90 Absatz 4a legt die Standorte von Integrierten Notfallzentren erstmals innerhalb von sechs Monaten nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes im Einvernehmen mit den obersten Landesplanungsbehörden fest. Die Planung soll eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
qualitativ hochwertige, patienten- und bedarfsgerechte flächendeckende Versorgung mit gleichmäßigem Zugang der 
Bevölkerung zu Integrierten Notfallzentren als zentrale Anlaufstelle der Notfallversorgung an dafür geeigneten
Standorten sicherstellen. Die Standortfestlegung unterliegt einer regelmäßigen Überprüfung; bei veränderten Tatsachen, 
wie etwa dem Wegfall von Voraussetzungen für die Einrichtung eines Integrierten Notfallzentrums, kann eine neue 
Standortfestlegung erforderlich sein. Der erweiterte Landesausschuss bestimmt hierzu zunächst Planungsregionen zur 
flächendeckenden Versorgung mit Integrierten Notfallzentren. Damit nur solche Krankenhausstandorte festgelegt 
werden können, die über die erforderliche personelle und sachliche Ausstattung für die Erbringung einer stationären 
Notfallversorgung verfügen, soll ein Krankenhausstandort mindestens die Anforderungen der Notfallstufe 1
Basisnotfallversorgung nach den Regelungen zu einem gestuften System von Notfallstrukturen des Gemeinsamen
Bundesausschusses erfüllen. Die Mindestanforderungen an die Standorte zur Einrichtung von Integrierten Notfallzentren 
nach § 123 Absatz 3 Nummer 6 sind einzuhalten. Ein weiteres Kriterium ist, dass kein überwiegendes berechtigtes 
Interesse des Krankenhauses entgegensteht. Dabei ist das Interesse an einer flächendecken Versorgung durch
Integrierte Notfallzentren gegen das berechtigte Interesse des Krankenhauses abzuwägen. Als berechtigte Interessen in 
Betracht kommen beispielsweise geplante Schließungen des Krankenhausstandortes oder anstehende
Strukturveränderungen in der Notfallversorgung, sodass der Standort die weiteren Standortkriterien nicht mehr erfüllen könnte. 
Dies gilt auch, wenn das Krankenhaus nachweist, dass es die mit der Bestimmung als Standort eines Integrierten 
Notfallzentrums verbundenen neuen Aufgaben personell oder finanziell nicht erfüllen kann. 
Die Bundeswehrkrankenhäuser sind vom erweiterten Landesausschuss bei der Festlegung der Standorte der
Integrierten Notfallzentren nach Satz 1 vorrangig zu berücksichtigen. Diese gesetzliche Festlegung trägt der besonderen
Bedeutung der Bundeswehrkrankenhäuser Rechnung. Bundeswehrkrankenhäuser sind medizinische, stationäre
Behandlungseinrichtungen der Bundeswehr mit dem besonderen Auftrag, die jederzeitige Abstellung von ärztlichem und 
nichtärztlichem medizinischen Fachpersonal für Einsätze der Bundeswehr – einschließlich der Landes- und
Bündnisverteidigung – sicherzustellen. Um dieser Aufgabe gerecht zu werden, ist es erforderlich, dass die
Bundeswehrkrankenhäuser und die bei ihnen tätigen Ärztinnen und Ärzte sowie Pflegekräfte ein möglichst breites Leistungsspektrum 
zur Vorbereitung auf den Einsatzfall der Bundeswehr erbringen. Dies schließt insbesondere die Einschätzung und 
Versorgung von Not- und Akutfällen ein. Indem der erweiterte Landesausschuss bei der Standortfestlegung die
Bundeswehrkrankenhäuser vorrangig zu berücksichtigen hat, wird sein Ermessen dahingehend beschränkt. Dies steht im 
Einklang mit der verfassungsrechtlichen Grundentscheidung für eine wirksame militärische Verteidigung der
Bundesrepublik Deutschland und damit für die Sicherung der staatlichen Existenz durch Streitkräfte, die organisatorisch 
so zu gestalten und personell so auszubilden und auszustatten sind, dass sie ihren militärischen Aufgaben im In- und 
Ausland gewachsen sind, Artikel 73 Nummer 1 des Grundgesetzes. 
Der erweiterte Landesausschuss soll bei seiner Planung die gesetzlich festgelegten Kriterien berücksichtigen. Dabei 
ist insbesondere die Erreichbarkeit von Integrierten Notfallzentren zu berücksichtigen. Diese ist geprägt durch die 
Entfernung zu einem Standort und die benötigte Zeit zur Überbrückung dieser Entfernung. Gesetzlich sind daher 
Erreichbarkeits-vorgaben festgelegt wie zum Beispiel eine Fahrzeit von 30 Minuten mit einem Kraftfahrzeug sowie 
die Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr. Auch die allgemeine verkehrstechnische Anbindung, zum 
Beispiel die Parkplatzsituation, kann berücksichtigt werden. Neben der Fahrzeit mit einem Kraftfahrzeug wird auch 
der Zielerreichungsgrad angegeben, der angibt, für wie viel Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner im
räumlichen Einzugsgebiet eines Integrierten Notfallzentrums eine längere Anfahrt als die generell vorgegebenen Fahrzeiten 
mit einem Kraftfahrzeug zumutbar ist. Auch die Zahl der zu versorgenden Menschen in der Planungsregion ist zu 
berücksichtigen. Dies kann dazu führen, dass eine gegenüber der Vorgabe nach Nummer 1 höhere Dichte an
Integrierten Notfallzentren nötig ist. Zudem ist mit in die Berücksichtigung einzubeziehen, ob bereits geeignete
Notdienstpraxen der Kassenärztlichen Vereinigung in unmittelbarer räumlicher Nähe zur Notaufnahme eines
Krankenhausstandortes vorhanden sind, um bereits etablierte Versorgungsangebote möglichst zu erhalten und insoweit auch
Ressourcen zu schonen. Bei der Auswahl der Standorte ist auch zu berücksichtigen, ob grundsätzlich die Möglichkeit besteht, 
das Integrierte Notfallzentrum mit einer Kooperationspraxis zu vernetzen. 
Wenn nach diesen Kriterien in einer Planungsregion mehrere Krankenhausstandorte infrage kämen, sind solche als 
Standort für ein Integriertes Notfallzentrum zu bevorzugen, 
1. die die höhere Notfallstufe nach den Regelungen zu einem gestuften System der Notfallversorgung oder 
die nach anderen messbaren Parametern, insbesondere Fallzahlen, leistungsfähigere Notaufnahme
aufweisen, 
2. die notfallmedizinisch relevante Fachabteilungen vorhalten; dies sind insbesondere All-gemeine
Chirurgie, Unfallchirurgie, Allgemeine Innere Medizin und Neurologie, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. in denen Notdienstpraxen unmittelbar in der Notaufnahme eingerichtet werden können, da eine solche 
räumliche Nähe mehr Effizienz und verwaltungstechnische Synergien sowie Vorteile für die
Patientensicherheit ermöglicht. 
Der erweiterte Landesausschuss nach § 90 Absatz 4a kann in Hinblick auf die Sicherstellung der Versorgung von den 
Sätzen 3 bis 5 abweichende Standortentscheidungen treffen, wenn dies zur Sicherstellung einer flächendeckenden 
Versorgung erforderlich ist, etwa, wenn nach den dort genannten Kriterien in einer Planungsregion aufgrund von 
regionalen Besonderheiten kein Krankenhaus in Betracht kommt. Dies ermöglicht in solchen Planungsregionen eine 
möglichst flexible Festlegung, damit im Ergebnis auch in strukturschwachen und ländlichen Gebieten eine
Notfallversorgung sichergestellt werden kann. Die Festlegung eines Standortes für ein Integriertes Notfallzentrum erfolgt 
durch Verwaltungsakt gegenüber dem betroffenen zugelassenen Krankenhaus. Gegen diese Entscheidung steht der 
Rechtsweg vor den Sozialgerichten offen. Widerspruch und Klage haben hierbei keine aufschiebende Wirkung. 
 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Kooperationsvereinbarung zwischen Kassenärztlicher Vereinigung und Krankenhausträger. Für 
die Organisation des Integrierten Notfallzentrums ist diese innerhalb von sechs Monaten, nachdem der
Krankenhausstandort als Standort eines Integrierten Notfallzentrums festgelegt worden ist, zu schließen. 
Ein gemeinsames Organisationsgremium zur operativen Umsetzung der Zusammenarbeit und zur Realisierung eines 
gemeinsamen Qualitätsmanagements ist verbindlich einzurichten. Das gemeinsame Organisationsgremium im
Integrierten Notfallzentrum kann beispielsweise das Nähere zur Umsetzung der Zusammenarbeit (regelmäßige
Besprechungen) und die einzelnen Prozessabläufe festlegen sowie die Einhaltung der Kooperationsvereinbarung
überwachen. Insbesondere soll das Gremium unter Berücksichtigung der Kooperationsvereinbarung Prozessabläufe für die 
Ersteinschätzung bestimmen. Das gemeinsame (sektorenübergreifende) Qualitätsmanagement umfasst dabei alle
erforderlichen Maßnahmen zur Planung, Umsetzung, Sicherung, Überprüfung und Verbesserung von Prozessen sowie 
ihrer Leistungsbedingungen im Integrierten Notfallzentrum. Hierzu kann auch ein Beschwerdemanagement oder eine 
Patientenbefragung gehören. So kann das gemeinsame Qualitätsmanagement beispielsweise Symptome oder
Diagnosen ersteingeschätzter Patientinnen und Patienten vergleichen, sodass die Ersteinschätzungsstelle eine
Rückkopplung zur Qualität der Ersteinschätzung erhält. Damit können die Kooperationspartner sicherstellen, dass fehlerhafte 
Weiterleitungen in eine ungeeignete Versorgungsebene im Sinne der Patientensicherheit vermieden werden. Die für 
das gemeinsame Qualitätsmanagement erforderlichen Daten dürfen von den Kooperationspartnern zu diesem Zweck 
verarbeitet werden. Die Verpflichtungen zum Qualitätsmanagement und zur Qualitätssicherung nach den §§ 135a ff. 
bleiben unberührt. 
 
In der Kooperationsvereinbarung ist insbesondere das Nähere zu den folgenden Punkten zu regeln: 
1. Es sind Vorgaben zu dem gemeinsamen Organisationsgremium festzulegen. Die Kooperationspartner 
können insbesondere eine gemeinsame Geschäftsordnung vereinbaren. 
2. Regelungen zur Umsetzung der Vernetzung und interoperablen, digitalen Fallübergabe innerhalb des 
Integrierten Notfallzentrums sind vorzusehen. 
3. Die Kooperationsvereinbarung muss Regelungen zur Durchführung der Ersteinschätzung vor dem in der 
Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 123 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 festgelegten 
Zeitpunkt enthalten. Ab diesem Zeitpunkt muss die Erst-einschätzung durch ein standardisiertes digitales 
Ersteinschätzungsinstrument erfolgen. In dem Zeitraum davor kann die Ersteinschätzung anderweitig 
erfolgen. In der Kooperationsvereinbarung ist zu bestimmen, wie eine Entscheidung zu treffen ist, in 
welche Versorgungsebene die Hilfesuchenden gesteuert werden und welche Dringlichkeit ihr Anliegen 
hat. 
4. Vereinbarungen zur Organisation sowie zur personellen Besetzung der Ersteinschätzungsstelle
einschließlich der erforderlichen Schulungen und regelmäßigen Fortbildungen des Personals sind zu
schließen. Die personelle Besetzung der Ersteinschätzungsstelle wird von den Kooperationspartnern
festgelegt. Sie bestimmen eine ausreichende Qualifikation des Personals und regeln, welche Schulungen und 
regelmäßigen Fortbildungen erforderlich sind. Die Vorgaben der Richtlinie nach § 123 Absatz 3
Nummer 5 sind einzuhalten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. Auch die Anmietung oder Bereitstellung von Räumlichkeiten, Einrichtung und Verbrauchsmaterial der 
Notdienstpraxis sind zu regeln. Dies umfasst insbesondere die Vereinbarung der Höhe der Miete, der 
Nutzungsentgelte oder der Entgelte. 
6. Ebenso ist die Nutzung der technischen und diagnostischen Einrichtungen des Kranken-hauses durch die 
Notdienstpraxis im Rahmen der notdienstlichen Akutversorgung, ein-schließlich der entsprechenden 
Nutzungsentgelte, Gegenstand der Kooperationsvereinbarung. 
7. Es sind Regelungen zu vereinbaren für den Fall, dass einer der beiden Kooperations-partner wiederholt 
und schwerwiegend gegen Inhalt der Kooperationsvereinbarung verstößt, und für den Fall, dass die
Kassenärztliche Vereinigung die Notdienstpraxis nicht zu den gesetzlich vorgeschriebenen Öffnungszeiten 
nach Satz 5 oder zu den vereinbarten Zeiten nach Satz 6 betreibt. Dies können etwa
Ausgleichszahlungen, Vertragsstrafen oder andere Sanktionen sein. 
In der Kooperationsvereinbarung ist sicherzustellen, dass bei der Finanzierung durch die Länder das EU-
Beihilfenrecht berücksichtigt wird.  
Für die Notdienstpraxis werden Mindestöffnungszeiten vorgegeben. Diese sind mindestens täglich von 10 bis 22 Uhr. 
Kürzere Öffnungszeiten können in der Kooperationsvereinbarung festgelegt werden, soweit belegbar ist, dass die 
vorgegebenen Öffnungszeiten aufgrund der tatsächlichen Inanspruchnahme vor Ort nicht bedarfsgerecht sind. 
Vertragliche Regelungen zu den vorgesehenen Inhalten der Kooperationsvereinbarung können auch bereits als
Rahmenvertrag in dreiseitigen Verträgen nach § 115 Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 landesweit vorgegeben 
werden. Dies führt zu einer weiteren Vereinheitlichung in dem jeweiligen Land. 
Zur Sicherstellung eines effektiven Informationsaustausches zwischen den eingesetzten informationstechnischen
Systemen innerhalb des Integrierten Notfallzentrums muss die Schnittstelle für die digitale Fallübergabe nach Satz 4 
Nummer 2 interoperabel ausgestaltet sein. Zu diesem Zweck soll die Kassenärztliche Bundesvereinigung im
Einvernehmen mit dem Kompetenzzentrum für Interoperabilität im Gesundheitswesen die technische Spezifikation der 
Schnittstelle zur Einbindung der digitalen Fallübergabe erstellen. Hierdurch soll eine einheitliche technische
Umsetzung der Schnittstelle ermöglicht werden; dies stellt technisch den reibungslosen Austausch der Inhalte der digitalen 
Fallübergabe sicher. 
Die rechtsverbindliche Festlegung der so erstellten Spezifikation findet im Rahmen des IOP-Regelprozesses gemäß 
§ 385 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 durch das Bundesministerium für Gesundheit im Rahmen der Rechtsverordnung 
nach § 385 Absatz 1 Satz 1 statt. Dies stellt sicher, dass die Spezifikation widerspruchsfrei zu weiteren Spezifikationen 
für IT-Systeme im Gesundheitswesen erstellt wird und erleichtert insgesamt auch die sektorübergreifende
Kommunikation von Informationen. 
 
Zu § 123b 
§ 123b regelt Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche. 
 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Standortbestimmung für Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche. Der erweiterte 
Landesausschuss kann nach § 90 Absatz 4a die Krankenhausstandorte im Einvernehmen mit den obersten
Landesplanungsbehörden bestimmen, an denen diese eingerichtet werden. Voraussetzung ist, dass es sich um Kliniken für 
Kinder- und Jugendmedizin oder Krankenhäuser mit einer pädiatrischen Abteilung handelt, welche die
Voraussetzungen des Moduls Notfallversorgung Kinder gemäß den Regelungen zur Notfallversorgung des Gemeinsamen
Bundesausschusses erfüllen, und, dass keine berechtigten Interessen des Krankenhauses oder der Kassenärztlichen
Vereinigung entgegenstehen, die das Interesse an einer flächendeckenden Versorgung mit Integrierten Notfallzentren für 
Kinder und Jugendliche überwiegen. Seitens der Kassenärztlichen Vereinigung kann ein berechtigtes Interesse
insbesondere darin bestehen, dass die regional unterschiedlich verteilten und teilweise begrenzten Kapazitäten von
Fachärztinnen und Fachärzten für Kinder und Jugendmedizin für einen Betrieb eines Notfallzentrums für Kinder und
Jugendliche zusätzlich zu der ambulanten Versorgung in den Arztpraxen nicht ausreichend vorhanden sein können. Die 
zusätzliche Beanspruchung der Kinder- und Jugendärztinnen und -ärzte durch den Einsatz in Notfallzentren für
Kinder und Jugendliche muss für die regional verfügbare Fachärzteschaft zumutbar sein und darf deren Leistungsfähigkeit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nicht überschreiten. Die Versorgung in den Vertragsarztpraxen muss gewahrt bleiben. Diese Kriterien sind bei der 
Entscheidung, ob ein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche eingerichtet wird oder eine
telemedizinische Anbindung nach § 123 Absatz 6 ausreicht, zu beachten. Die Mindestanforderungen an die Standorte zur
Einrichtung von Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche gemäß § 123 Absatz 3 Nummer 5 sind
einzuhalten. 
Es wird eine gesetzliche Frist für die erstmalige Entscheidung festgelegt. 
 
Zu Absatz 2 
Die übrigen Regelungen für die Integrierten Notfallzentren nach § 123 Absatz 1 bis 5 und 7 sowie § 123a Absatz 1 
Satz 7 bis 9 sowie Absatz 2 und 3 gelten entsprechend. Dies umfasst alle Regelungen außer jenen zur
telemedizinischen Unterstützung von Integrierten Notfallzentren durch Kinderärztinnen und Kinderärzte und zur
Standortbestimmung, die für Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche in Absatz 1 gesondert normiert ist. 
 
Zu Nummer 20 (§ 133) 
Die Vorschrift entspricht im Wesentlichen der bisherigen Fassung. Sie wird als Folgeänderung an die Aufnahme der 
medizinischen Notfallrettung als eigenständigen Leistungsbereich und der Etablierung von Empfehlungen des
Qualitätsausschuss Notfallrettung angepasst. Ziele der Neureglungen sind zum einen eine erhöhte Transparenz der Kosten 
und zu anderen eine höhere Qualität der medizinischen Leistungen im Rettungsdienst für Versicherte. 
 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 stellt klar, dass die Leistungserbringer nach § 30 die nach Landesrecht bestimmten Träger oder mit der
Wahrnehmung dieser Aufgaben nach Landesrecht beauftragten Einrichtungen oder Unternehmen sind. Damit wird zudem 
berücksichtigt, dass die generelle (Bedarfs-)Planung des Rettungsdienstes den Ländern obliegen bleibt. Der durch die 
Länder zugewiesene Aufgabenbereich der Rettungsdienste, beispielsweise auch für den Katastrophen- oder
Bevölkerungsschutz, welcher über Leistungen der medizinischen Notfallrettung für Versicherte hinausgeht, bleibt unberührt. 
Der Rettungsdienst bleibt also im bisherigen Umfang sachlich von der vergaberechtlichen Bereichsausnahme nach § 
107 Absatz 1 Nummer 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) erfasst. 
  
Zu Absatz 2 
Die Abkehr der bloßen Übernahme von Fahrtkosten für Versicherte und die damit verbundene Aufteilung in
Notfallmanagement mit oder ohne Gesundheitsleitsystem, Notfallrettung vor Ort (beispielsweise durch Notfallsanitäterinnen 
und Notfallsanitäter oder aber auch durch Ärztinnen und Ärzte vor Ort beziehungsweise telemedizinisch),
Notfalltransport (abhängig vom Transportmittel) oder Krankentransport und spezielle ambulante Notfallversorgung bedingt, 
dass zukünftig Verträge differenziert nach diesen einzelnen Leistungen abzuschließen sind. Auch etwaige
landesrechtliche oder kommunalrechtliche Bestimmungen müssen für eine Kostenübernahme zukünftig in ihren
Entgelttatbeständen entsprechend differenzieren. 
Um mehr Transparenz über die Vergütung der medizinischen Notfallrettung zu erreichen, müssen den Krankenkassen 
oder ihren Landesverbänden vor Vertragsschluss die der Kalkulation der einzelnen Leistungen zu Grunde liegenden 
Daten transparent vorliegen. Zusätzlich stehen ihnen zukünftig Qualitäts- und Leistungsdaten nach § 133e Absatz 2 
zur Verfügung. Sie haben bei Vertragsschluss die Empfehlungen des Qualitätsausschuss Notfallrettung nach § 133c 
Absatz 1 Nummer 1 zu berücksichtigen. Zwar handelt es sich bei den Beschlüssen des Ausschusses nach § 133c 
Absatz 1 Nummer 1 bloß um Empfehlungen, dennoch können diese insbesondere Indizwirkung für eine qualitative 
und gleichzeitig wirtschaftliche Leistung entfalten, sodass sie zumindest initial herangezogen werden müssen. Das 
Nähere zum Verfahren der Berücksichtigung dieser Empfehlungen kann nach Absatz 5 der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen regeln. Hervorzuheben ist, dass die Anforderungen für Rettungsleitstellen, die Teil eines
Gesundheitsleitsystems nach § 133a sind, finanziell beachtet und somit besondere Anreize bestehen müssen, sich entsprechend zu 
vernetzen. Ziel sollte es sein, dass das Notfallmanagement für Versicherte nur noch durch Gesundheitsleitsysteme 
stattfindet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 stellt zunächst klar, dass, wenn die Entgelte für die Inanspruchnahme von den einzelnen Leistungen der 
medizinischen Notfallrettung und von Krankentransporten durch landesrechtliche oder kommunalrechtliche
Bestimmungen festgelegt oder aufgrund landesrechtlicher Regelungen ermittelt werden, die Versicherten einen Anspruch 
auf Übernahme der Kosten haben. Versicherte haben stets einen unmittelbaren Anspruch; die Festlegung der Entgelte 
wirkt sich nur auf die Vergütungsebene zwischen Krankenkassen und Leistungserbringern aus. 
Damit jedoch auch hier die in Absatz 2 angelegten Transparenz- und Qualitätsmechanismen greifen, bleibt die
gesetzliche Ermächtigung der Krankenkassen, ihre Leistungspflicht zur Übernahme der Kosten auf Festbeträge
unterhalb derartiger öffentlich-rechtlicher Kostentarife beschränken, erhalten und wird nunmehr verbindlich für die
Landesverbände der Krankenkassen und Ersatzkassen vorgeschrieben. Diese setzen gemeinsam und einheitlich
Festbeträge für ein Bundesland, eine Kommune oder einen administrativen Rettungsdienstbereich fest. 
Weitere inhaltliche Änderungen zur bestehenden Rechtslage ergeben sich hinsichtlich der Nummern 1 und 3. Insoweit 
müssen nunmehr gemäß Nummer 1 zusätzlich zu einer bloßen Erörterung die Berechnungsgrundlagen für den
Entgelttatbestand, also die Kalkulation, wie vor einem Vertragsschluss nach Absatz 2 transparent dargelegt werden. Bei 
Nummer 3 müssen die Krankenkassen oder ihre Landesverbände Festbeträge festsetzen, wenn die dem
Entgelttatbestand entsprechende tatsächliche Leistung des Leistungserbringers gemessen an den rechtlich vorgegebenen
Sicherstellungsverpflichtungen unwirtschaftlich ist oder nicht dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen
Erkenntnisse entspricht. Dabei können die Empfehlungen des Qualitätsausschuss Notfallrettung nach § 133c Absatz 1
Nummer 1 auch hier Indizwirkung entfalten. Das Nähere zum Verfahren bei der Festsetzung gemäß Nummer 3 regelt nach 
Absatz 5 der Spitzenverband Bund der Krankenkassen. Hinsichtlich Nummer 2 handelt es sich um eine
Folgeänderung zur Etablierung der medizinischen Notfallrettung. 
 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 stellt klar, dass, wie bereits heute, auch zur Vergütungshöhe von Krankenfahrten Vertragsvereinbarungen 
stattfinden.  
 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 sieht vor, dass im Landesrecht geregelt werden kann, dass Leistungserbringer unmittelbar mit den
Krankenkassen abrechnen. Die Versicherten sind damit von Vorleistungen freigestellt. Damit wird bei entsprechender
Regelung im Landesrecht die bisherige Praxis der unmittelbaren Abrechnung rechtlich abgesichert und eine finanzielle 
Vorleistungspflicht der Versicherten ausgeschlossen. 
 
Zu Absatz 6 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmt in einer Richtlinie das Nähere zum Verfahren und zur
Umsetzung der Vertragsgestaltung und der Festbeträge. Diese Richtlinie kann die Krankenkassen insbesondere anleiten, 
wie bei der Vertragsgestaltung mit den Empfehlungen des Qualitätsausschuss Notfallrettung nach § 133c Absatz 1 
Nummer 1 umzugehen ist. Der bisherige Verweis auf die Bildung von Rahmenempfehlungen entsprechend der
Verträge im Hilfsmittelbereich nach § 127 Absatz 9 wird nicht übernommen, da hiervon kein Gebrauch gemacht worden 
ist. 
 
Zu Nummer 21  
Zu § 133a 
§ 133a regelt die Errichtung des Gesundheitsleitsystems durch die Vernetzung der Rettungsleitstellen unter der
Notrufnummer 112 mit den Akutleitstellen unter der Rufnummer 116117. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Bildung von Gesundheitsleitsystemen durch den Abschluss von Kooperationsvereinbarungen. Auf 
Antrag eines Trägers einer Rettungsleitstelle ist die zuständige Kassenärztliche Vereinigung verpflichtet, mit diesem 
ein Gesundheitsleitsystem zu bilden. Aus kompetenzrechtlichen Gründen kann der Bundesgesetzgeber nur die
Kassenärztlichen Vereinigungen zu einer Kooperation verpflichten. Um eine flächendeckende Einführung
sicherzustellen, können die Länder in ihren Rettungsdienstgesetzen entsprechende landesweite Vorgaben machen. Aber auch 
einzelne Leitstellen können eine Kooperation im Rahmen eines Gesundheitsleitsystems eingehen. Voraussetzung für 
eine Kooperation ist allerdings, dass die Rettungsleitstelle über eine digitale standardisierte Notrufabfrage verfügt, da 
sonst eine abgestimmte und patientensichere Weiterleitung von Hilfesuchenden innerhalb des Gesundheitsleitsystems 
nicht möglich ist. 
In einem Gesundheitsleitsystem arbeiten die Träger der Rettungsleitstellen mit der Notrufnummer 112 und die
Kassenärztlichen Vereinigungen als Träger der Akutleitstelle zusammen. Das Gesundheitsleitsystem beschränkt sich auf 
die organisatorische und technische, insbesondere digitale Kooperation. Darüber hinaus können weitere Formen der 
Zusammenarbeit bis hin zur gemeinsamen Trägerschaft im Einvernehmen der Kooperationspartner in der
Kooperationsvereinbarung geregelt werden. 
Das Gesundheitsleitsystem übernimmt nicht die weiteren Aufgaben der Kooperationspartner, insbesondere nicht die 
über die Sicherstellung der Leistungen des Rettungsdienstes hinausgehenden öffentlichen Aufgaben der Leitstellen 
mit der Notrufnummer 112. Bei Anrufen zu der Rufnummer 116117 handelt es sich nicht um eine Notrufverbindung 
im Sinne des § 164 Absatz 1 Satz 1 des Telekommunikationsgesetzes. 
 
Zu Absatz 2 
In einer Kooperationsvereinbarung sind die Einzelheiten der Zusammenarbeit festzulegen. Wesentliche Grundlage 
einer solchen Zusammenarbeit ist insbesondere ein gemeinsames und verbindliches Verständnis zur Einschätzung der 
Dringlichkeit und des Versorgungsbedarfs. In einer Kooperationsvereinbarung ist daher insbesondere die
Abstimmung der von den Kooperationspartnern verwendeten Abfragesysteme zu regeln. Dabei sind die unterschiedlichen 
Abfragesysteme angemessen zu berücksichtigen und so aufeinander abzustimmen, dass es zu übereinstimmenden 
Bewertungen des Gesundheitszustandes kommt, damit im Ergebnis eine widerspruchsfreie und rechtssichere
Überleitung von Hilfesuchenden gewährleistet ist. Das jeweils verwendete Abfragesystem muss dazu geeignet sein, sowohl 
lebensbedrohliche Zustände in weniger als einer Minute zu erkennen als auch Behandlungsanlässe mit geringer oder 
fehlender Dringlichkeit zu identifizieren. Die Einhaltung der Standards der Notrufabfrage müssen überprüfbar sein 
und einer kontinuierlichen Kontrolle unterliegen. Die Kassenärztlichen Vereinigungen nutzen das System nach § 75 
Ab-satz 1c Satz 3. Sie wirken darauf hin, dass die Abstimmungen der Abfragesysteme mit den Rettungsleitstellen 
möglichst einheitlich sind. Dabei sind die Anforderungen des Beschäftigtendatenschutzes zu beachten. 
Darüber hinaus ist in der Kooperationsvereinbarung insbesondere der Umgang mit den Abfrageergebnissen zu
vereinbaren, also die Entscheidung, welches Versorgungsangebot für ein bestimmtes Abfrageergebnis bedarfsgerecht 
und welche Rufnummer für die Disponierung dieses Versorgungsangebots zuständig ist. Die Reaktion auf das
konkrete Hilfeersuchen erfolgt auf regionaler Ebene unter Berücksichtigung des dort vorhandenen
Versorgungsangebotes. Hierzu und zur Zuständigkeit der Rufnummern für die Disponierung der jeweiligen Versorgung sind präzise
Festlegungen in der Kooperationsvereinbarung zu treffen. 
Es ist eine Verpflichtung zur Übernahme und unverzüglichen Bearbeitung von Fällen vorzusehen, die aufgrund des 
Ergebnisses des jeweiligen Abfragesystems und der erfolgten Festlegungen der Zuständigkeiten an die jeweils andere 
Leitstelle übergeben werden. Eine Rücküberweisung ist grundsätzlich nur aufgrund eines veränderten
Patientenzustandes oder weiterer medizinischer Erkenntnisse aufgrund einer vertieften Abfrage möglich. 
Die Kooperationspartner sind technisch so zu vernetzen, dass eine unmittelbare telefonische Weiterleitung und eine 
medienbruchfreie Bearbeitung und Übertragung der zum jeweiligen Hilfeersuchen aufgenommenen Daten möglich 
sind. Um die technische Umsetzung einer sicheren Vernetzung und Kommunikation zu erleichtern und den Aufwand 
zu reduzieren, soll möglichst auf Dienste der Telematikinfrastruktur zurückgegriffen werden. Die Kassenärztliche 
Bundesvereinigung stellt eine Schnittstelle zur digitalen Fallübergabe zur Verfügung, die auch die notwendigen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Datensätze und -formate umfasst. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung erstellt die technische Spezifikation der für 
eine digitale Fallübergabe notwendigen Anforderungen für die eingesetzten informationstechnischen Systeme im
Einvernehmen mit dem Kompetenzzentrum für Interoperabilität im Gesundheitswesen. Die verbindliche Festlegung der 
Spezifikationen für das Gesundheitswesen erfolgt gemäß § 385 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 durch das
Bundesministerium für Gesundheit im Rahmen der Rechtsverordnung nach § 385 Absatz 1 Satz 1. 
 
Zu Absatz 3 
Gemäß Absatz 3 vereinbaren die Kooperationspartner in der Kooperationsvereinbarung ein gemeinsames
Qualitätsmanagement, insbesondere dafür notwendige Strukturen (wie zum Beispiel ein Review-Gremium), für die ständige 
Evaluation der Abfragesysteme und der Überprüfung der Zuordnungen von Hilfesuchenden zur jeweiligen
Versorgungsebene. Im Rahmen des Qualitätsmanagements sind auch geeignete Maßnahmen zur Sicherung der Qualität der 
jeweiligen Abfragesysteme und der gemeinsamen Patientensteuerung zu treffen. Hierfür sind die einzelnen
Prozessabläufe der Abfrage, insbesondere die Abfrage selbst, in den Leitstellen nachverfolgbar zu dokumentieren. Die
entsprechenden Daten müssen im Sinne einer Feedbackschleife mit den Daten des jeweiligen disponierten
Leistungserbringers, wie beispielsweise des Hausbesuchsdienstes, zusammengeführt und ausgewertet werden. So können
beispielsweise Symptome oder Diagnosen verglichen werden und die Leitstelle erhält eine Rückkopplung zur Qualität der 
Abfrage. Damit soll sichergestellt werden, dass fehlerhafte Weiterleitungen in eine ungeeignete Versorgungsebene 
im Sinne der Patientensicherheit vermieden werden. Hierfür können auch entsprechende Fehlermeldesysteme
etabliert werden, an die alle Beteiligten der Akut- und Notfallversorgung Vorfälle melden, bei denen der Verdacht einer 
Ersteinschätzungs- beziehungsweise Dispositionsfehlers besteht. Es wird klargestellt, dass der jeweils aufsuchende 
Leistungserbringer nur derjenigen Leitstelle die erforderlichen personenbezogenen Daten zurückmeldet, von der er 
disponiert wurde. Diese Leitstelle wertet die Daten dann aus und analysiert sie gemeinsam mit dem
Kooperationspartner. Die Kooperationspartner sind befugt, personenbezogene Daten zur Erfüllung ihrer Aufgaben im Rahmen des 
gemeinsamen Qualitätsmanagements zu verarbeiten und sie wechselseitig auszutauschen. Dies umfasst auch die
Aufzeichnungen der eingehenden Anrufe, die aufgrund von Einwilligungen oder auf der Grundlage von landesrechtlichen 
Befugnisnormen erhoben wurden, soweit die jeweilige Ermächtigungsgrundlage dies umfasst. Soweit
personenbezogene Daten von Beschäftigten der Kooperationspartner verarbeitet werden, sind die Anforderungen des
Beschäftigtendatenschutzes zu beachten. 
 
Zu Absatz 4 
Die Einfügung von Absatz 4 stellt klar, dass, je nach Absprache in der Kooperationsvereinbarung des
Gesundheitsleitsystems, auch die Kassenärztlichen Vereinigungen Krankentransporte zu ambulanten Behandlungen vermitteln 
dürfen, soweit dies durch landesrechtliche Vorschriften ermöglicht wird. 
Die Vorschrift gibt vor, dass beide Kooperationspartner im Gesundheitsleitsystem Leistungen der speziellen
ambulanten Notfallversorgung (SANV) nach § 30 Absatz 4 Satz 2 sowie komplementäre Dienste für vulnerable Gruppen 
vermitteln sollen. Leistungen der speziellen ambulanten Notfallversorgung sind insbesondere notfallpflegerische und 
notfallpalliative Leistungen, psychische Notfallhilfen, vorbeugender Rettungsdienst sowie Leistungen einer
fachgerechten Versorgung außerklinischer geburtshilflicher Notfälle. Komplementäre Dienste für vulnerable Gruppen sind 
alle geeigneten, regional vorhandenen Angebote unabhängig von der Trägerschaft, die Menschen in Not- oder
Problemsituationen helfen. Dies kann etwa ein Dienst für wohnungslose Menschen sein, wie ein Kälte-Bus, ambulante 
Krisendienste, ein sozialpsychiatrischer oder ein psychosozialer Dienst. Durch die Aufforderung an das
Gesundheitsleitsystem, diese komplementären Dienste zu vermitteln, kann auch Hilfesuchenden mit spezifischen Problemlagen 
passgenau geholfen werden. Das Repertoire der Leitstellen wird erweitert und auch Rettungsmittel können
zielgerichteter eingesetzt werden. Die Vermittlung durch die Leitstelle hat keine Folge für die Finanzierung des
komplementären Dienstes. 
 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt Berichtspflichten der Kassenärztlichen Bundesvereinigung zur Zusammenarbeit in
Gesundheitsleitsystemen. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit jährlich über die 
Anzahl, den jeweiligen Stand und die wesentlichen Inhalte der Vereinbarungen zu den Gesundheitsleitsystemen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einschließlich der Auswertung des gemeinsamen Qualitätsmanagements. Die Berichte sollen perspektivisch dazu
beitragen, unter Einbindung der maßgeblichen Akteure bundeseinheitliche Standards zu entwickeln. Das
Bundesministerium für Gesundheit veröffentlicht die Daten in einem geeigneten Format. 
 
Zu § 133b 
§ 133b regelt das Nähre zum Qualitätsausschuss Notfallrettung. 
 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 beschreibt die Rechtsnatur, Organisationsstruktur und Aufgaben des Ausschusses. Er hat die Aufgabe,
Empfehlungen nach § 133c zu erlassen und das Bundesministerium für Gesundheit in allen Fragen der medizinischen 
Notfallrettung zu beraten. Organisatorisch ist er dem Bundesministerium für Gesundheit untergliedert und besitzt 
somit keine eigene Rechtsfähigkeit. 
 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 umfasst Regelungen zur Zusammensetzung und Entscheidungsfindung. Der Ausschuss besteht aus 31 
stimmberechtigten Mitgliedern und einer beziehungsweise einem unabhängigen Vorsitzenden. Der unabhängige
Vorsitz wird mit einfacher Mehrheit durch die Vertreterinnen der Bundesländer und des Spitzenverband Bund der
Krankenkassen bestimmt. Können sich die Mitglieder innerhalb der Frist nicht auf einen Vorsitz einigen, ernennt das
Bundesministerium für Gesundheit einen kommissarischen Vorsitz für die Dauer von einem Jahr. Der Vorsitz leitet die 
Sitzungen, verfügt aber nicht über ein Stimmrecht. Von den 31 Mitgliedern werden 16 Mitglieder jeweils auf
Vorschlag eines Bundeslandes und acht Mitglieder auf Vorschlag des Spitzenverbands Bund der Krankenkassen vom 
Bundesministerium für Gesundheit ernannt. Die Mitglieder, die auf Vorschlag der Bundesländer und des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen ernannt wurden, können mit einfacher Mehrheit insgesamt sieben weitere Vertreter 
aus den Bereichen der Leistungserbringer des Rettungsdienstes, der maßgeblichen Fachgesellschaften und der
maßgeblichen Berufsverbände im Rettungsdienst vorschlagen. Aus jedem Bereich muss mindestens ein Mitglied
vorgeschlagen werden. Das Bundesministerium für Gesundheit hat die vorgeschlagenen Personen zu ernennen, wenn keine 
grundlegenden Bedenken gegen die Ernennung bestehen. Wird von dem Vorschlagsrecht kein Gebrauch gemacht, 
entscheidet das Bundesministerium für Gesundheit unverzüglich nach sachgerechtem Ermessen über die Ernennung 
der fehlenden Mitglieder. Die Mitglieder sind bei ihren Entscheidungen an Weisungen nicht gebunden. Die Amtszeit 
der Ausschussmitglieder beträgt fünf Jahre. Der Qualitätsausschuss Notfallrettung legt das Nähere zur Arbeitsweise, 
Besetzung und Beschlussfassung unverzüglich in einer Geschäftsordnung fest. Hierzu kann insbesondere auch die 
Gründung von spezialisierten und themenbezogenen Unterausschüssen gehören, in denen die Expertise
sachverständiger Personen oder von Fachgesellschaften, Berufsverbänden und Leistungserbringern einbezogen werden kann. 
Wird die Geschäftsordnung nicht bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des sechsten auf die Verkündung 
folgenden Kalendermonats] beschlossen, legt das Bundesministerium für Gesundheit die Geschäftsordnung
unverzüglich fest. Zur Koordinierung der Tätigkeit des Ausschusses richtet das Bundesministerium für Gesundheit eine 
Geschäftsstelle ein. 
 
Zu Absatz 3 
Damit der Ausschuss für die Erfüllung seiner Aufgaben über hinreichend Fachexpertise verfügt, kann er dem
Bundesministerium für Gesundheit empfehlen, geeignete Dritte mit Unterstützungsleistungen zu beauftragen. Die
Patientenorganisationen nach § 140f können beratend an seinen Sitzungen teilnehmen. Der Ausschuss soll sachverständige 
Personen zur Beratung hinzuziehen und vor Erlass der Empfehlungen geeignete Fachgesellschaften und Vertreter der 
maßgeblichen Berufsverbände und Leistungserbringer im Rettungsdienst anhören. Durch diese Mechanismen wird 
insgesamt eine wissenschaftlich aktuelle, fundierte und evidenzbasierte Entscheidungsfindung ermöglicht. 
 
Zu § 133c 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Aus § 133 ergibt sich, dass die Krankenkassen bei dem Abschluss ihrer Vergütungsverträge oder bei der Festsetzung 
von Festbeträgen die Empfehlungen des Qualitätsausschusses Notfallrettung zu berücksichtigen haben. Zu diesem 
Zweck sieht diese neue Vorschrift vor, dass der Qualitätsausschuss Notfallrettung Empfehlungen in Form eines
Katalogs von Struktur- und Prozessqualitätsparametern für das Notfallmanagement, die medizinische Notfallrettung
sowie für Krankentransporte und Krankentransportflüge erstellt und diese fortschreibt. Der Ausschuss beschließt
außerdem Spezifikationen für interoperable Datensätze und informationstechnische Vorgaben für eine strukturierte,
einheitliche und digitale Dokumentation und Kommunikation nach § 133d sowie Empfehlungen für die Übermittlung 
der Daten der Leistungserbringer zur Qualitätssicherung nach § 133e. Zweck der Regelung ist eine leitliniengerechte, 
qualitativ hochwertige, für Patienten sichere und gleichzeitig wirtschaftliche medizinischen Versorgung. 
 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 umschreibt die grundsätzliche Ausgestaltung des Katalogs.  
 
Zu Nummer 1 
Der Katalog von Struktur- und Prozessqualitätsparametern beinhaltet zunächst den Umfang und Ausgestaltung der 
jeweiligen Qualitätsparameter. Das bedeutet, er definiert insbesondere zunächst die nach Absatz 2 und 3 genannten 
Qualitätskriterien. Qualitätskriterien für die Bewertung der Qualität der Leistungserbringung bei einzelnen
Versorgungsaspekten sind solche Eigenschaften, deren Erfüllung typischerweise bei einer qualitativ hochwertigen
medizinischen Versorgung erwartet wird.  
 
Zu Nummer 2 
Darüber hinaus verfasst er Indikatoren dafür, ob und wie entsprechende Qualitätskriterien eingehalten werden.
Qualitätsindikatoren sind Maße, deren Ausprägung eine Unterscheidung zwischen guter und schlechter Qualität von 
Strukturen, Prozessen und/oder Ergebnissen der Versorgung ermöglichen sollen. Sie sind Hilfsgrößen, welche die 
Qualität einer Einheit durch Zahlen beziehungsweise Zahlenverhältnisse indirekt abbilden. Zusätzlich soll der
Ausschuss definieren, welche Grade der Übereinstimmung mit diesen Anforderungen bestehen können. So werden auch 
Mindestanforderungen definiert. 
 
Zu Nummer 3 
Der Ausschuss soll außerdem Abweichungsmöglichkeiten vorsehen, also in welchen Fällen gegebenenfalls von einer 
Qualitätsempfehlung abgewichen werden kann ohne, dass beispielsweise eine geringere Vergütung empfohlen wird. 
 
Zu Nummer 4 
Schließlich kann er verschiedene Zeitpunkte empfehlen, ab wann die Vorgaben erfüllt und evaluiert werden sollten. 
 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 beinhaltet einen beispielhaften Katalog von Inhalten, die der Ausschuss hinsichtlich des Notfallmanagements 
vorgeben soll.  
 
 
Zu Nummer 1 
Der Katalog soll Aussagen über die Qualifikation des Personals, also beispielsweise der Disponentinnen und
Disponenten, zur generellen Ausstattung und zu Art und Maß der Besetzung von Leitstellen und sonstigem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bereitschaftspersonal treffen. Dies umfasst auch Empfehlungen hinsichtlich des Einsatzes von Telenotärztinnen oder 
Telenotärzten zur Unterstützung oder Sicherstellung einer fachgerechten Patientinnen- und Patientenversorgung. 
 
Zu Nummer 2 
Der Ausschuss soll Empfehlungen zur automatisierten und standardisierten Ortung von Notrufenden erlassen. Durch 
automatisierte und standardisierte Ortungen von Notrufenden können Leitstellen Einsatzmittel schneller und
bedarfsgerechter disponieren. 
 
Zu Nummer 3 
Dies gilt auch hinsichtlich der Nutzung von protokollgestützten, qualitätsgesicherten, standardisierten
softwaregestützten Abfragesystemen. Damit kann auch sichergestellt werden, dass die Voraussetzungen für die Errichtung eines 
Gesundheitsleitsystem nach § 133a seitens der Leitstellen vorliegen. Zusätzlich sind mit dem Ziel der Vermittlung 
einfacher Maßnahmen, die ohne formale Ausbildung eigenständig durchgeführt werden können, Empfehlungen für 
die durch die Leitstellen zu erteilenden standardisierten und qualitätsgesicherten Erste-Hilfe-Anweisungen zu treffen. 
Zu Nummer 4 
Gesetzlich intendiert sind auch Empfehlungen hinsichtlich Maßnahmen zur Förderung der Laienreanimation und der 
Ersten Hilfe durch Laien in anderen zeitkritischen lebensbedrohlichen Situationen (wie beispielsweise die Stillung 
von starken Blutungen, Unterstützung der Anwendung von der Patientin oder dem Patienten mitgeführten Auto-
Injektoren bei schweren Allergien oder auch die Unterstützung einer Geburt) sowie der Einbindung registrierter
Ersthelfer über mobile Alarmierungs-Applikationen und öffentlich zugänglicher automatisierter externer Defibrillatoren; 
dies umfasst auch die telefonische Anleitung Anrufender. So hat die Praxis gezeigt, dass diesbezüglich teilweise
erhebliche Defizite vorliegen und durch entsprechende Maßnahmen Leben gerettet werden können. 
 
Zu Nummer 5 
Der Ausschuss soll darüber hinaus nach medizinischer Indikation und disponiertem Einsatzmittel differenzierte
Empfehlungen zu Hilfsfristen beziehungsweise Planungsfristen sowie Maßnahmen zur Optimierung des jeweiligen
Zielerreichungsgrades beschließen. Hinsichtlich des Notfallmanagements ist dabei entscheidend, dass rechtzeitig ein
bedarfsgerechtes Einsatzmittel disponiert wird. 
 
Zu Nummer 6 
Im Zusammenhang damit steht auch die Auswahl von bedarfsgerechten Einsatzmitteln (Disposition) und Maßnahmen 
zur automatischen Disposition anhand des Einsatzmittelstandorts. Damit sollen die Empfehlungen auch beinhalten, 
welches Einsatzmittel im Einzelfall bedarfsgerecht und wirtschaftlich ist und der Ausschuss soll Maßnahmen zur 
GPS-gestützten Ortung von Einsatzmitteln empfehlen. Durch eine genaue Standortermittlung können Leitstellen
entsprechende Einsatzmittel noch schneller und bedarfsgerechter disponieren. 
 
 
 
Zu Nummer 7 
Zusätzlich sind Empfehlungen zur Nutzung standardisierter und vernetzter Einsatzleitsysteme (Leitstellensoftware) 
vorgesehen. Diese Software sollte eine landkreis- und länderübergreifende Alarmierung von Einsatzmitteln
ermöglichen. Vorgesehen sind auch die Bereitstellung und Honorierung entsprechender technischer und organisatorischer 
Schnittstellen. Dies kann beispielsweise der Bildung von Redundanzen sowie der Vernetzung zum
Gesundheitsleitsystem nach § 133a dienen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 8 
In diesem Zusammenhang stehen auch Empfehlungen des Einsatzes von digitalen Lösungen zur Patientensteuerung, 
zur Patientenzuweisung und zur Patientenvoranmeldung mithilfe eines integrierten softwaregestützten
Behandlungskapazitäten-Nachweises in geeignete Versorgungseinrichtungen. Ziel ist ein schneller und integrierter Austausch
zwischen den Krankenhäusern, den Leitstellen für den Rettungsdienst, den Gesundheitsbehörden und anderen
medizinischen Diensten, wie dem Ärztlichen Notdienst, der Kassenärztlichen Vereinigung oder niedergelassenen Ärzten. 
 
Zu Nummer 9 
Ein besonderes Qualitätsmerkmal für das Notfallmanagement sollte die Anbindung und Koordination von
spezialisierten Formen der ambulanten Notfallversorgung oder weiteren ambulanten Versorgungsformen und Maßnahmen 
des vorbeugenden Rettungsdienstes sein. Durch entsprechende Maßnahmen können nicht bedarfsgerechte Einsätze 
durch kostenintensive Rettungswagen oder Krankenhausaufnahmen vermieden werden. Dies können beispielsweise 
Organisationseinheiten sein, die sich im Rahmen eines Case-Managements um Personen kümmern, die besonders 
häufig die Notfallrettung alarmieren und dafür sorgen, dass für diese die richtige Versorgungsebene gefunden wird. 
Entsprechend ist dies nunmehr auch ausdrücklich in § 133a Absatz 4 aufgenommen. 
 
Zu Nummer 10 
Außerdem sind Empfehlungen zur Nutzung digitaler Instrumente zur Weitergabe von Fall- und Einsatzdaten
zwischen den am Notfallmanagement beteiligten Akteuren, den Leistungserbringern im Rettungsdienst und den
weiterführenden Versorgungseinrichtungen vorgesehen, um eine medienbruchfreie und sektorenübergreifende
Datenübermittlung sicherzustellen. 
 
Zu Absatz 3 
Auch Absatz 3 beinhaltet einen beispielhaften Katalog von Empfehlungsinhalten. Es sind Empfehlungen hinsichtlich 
der medizinischen Notfallrettung, wozu auch die medizinische Berg- und Wasserrettung zählen kann, zu beschließen. 
 
Zu Nummer 1 
Der Katalog soll zunächst Aussagen über die Qualifikation (auch zu Fortbildungen und Rezertifizierungen) des
Personals, also beispielsweise der Notfallsanitäterinnen und -sanitäter, der Notärztinnen und Notärzte sowie der
ärztlichen Leitung Rettungsdienst, zur generellen Ausstattung (beispielsweise einheitliche Ausstattungs- und
Qualitätsstandards für boden- und luftgebundene Rettungsmittel) und zu Art und Maß der Besetzung von Rettungsmitteln und 
sonstigem Bereitschaftspersonal treffen. Dies umfasst auch Empfehlungen zu Vorgaben hinsichtlich Telenotärztinnen 
oder Telenotärzten sowie notärztlicher Sonderdienste zur Unterstützung oder Sicherstellung einer fachgerechten
Patientinnen- und Patientenversorgung.   
 
Zu Nummer 2 
Der Ausschuss soll darüber hinaus nach medizinischer Indikation und disponiertem Einsatzmittel differenzierte
Empfehlungen zu Hilfsfristen sowie Maßnahmen zur Optimierung des jeweiligen Zielerreichungsgrades beschließen.
Hinsichtlich der medizinischen Notfallrettung ist dabei entscheidend, dass das Einsatzmittel rechtzeitig nach
Disponierung am Notfallort eintrifft. Unter Umständen kann der Ausschuss es auch für medizinisch erforderlich ansehen,
entsprechend Empfehlungen zu Prähospitalzeiten zu beschließen. Dies ist die Zeit zwischen Eingang der Notrufmeldung 
in der Leitstelle bis zur Ankunft in einer nächstgelegenen für die Versorgung geeigneten Einrichtung. 
 
Zu Nummer 3 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vorgesehen sind auch Empfehlungen zur medizinischen Versorgung vor Ort und während des Transports. Dies
können insbesondere Vorgaben zur Umsetzung der eigenverantwortlichen Durchführung heilkundlicher Maßnahmen 
durch Notfallsanitäter nach § 2a des Gesetzes über den Beruf der Notfallsanitäterin und des Notfallsanitäters sein und 
Handlungsempfehlungen auf der Basis aktueller Leitlinien der medizinischen Fachgesellschaften. Damit kann eine 
gleichwertige Versorgungsqualität erzielt werden. 
 
Zu Nummer 4 
Dies gilt auch für die Konkretisierung der Aufgaben der Ärztlichen Leitung des Rettungsdienstes, insbesondere
hinsichtlich derer im Rahmen des Qualitätsmanagements und zur Einbindung in den Einsatzdienst. 
 
Zu Nummer 5 
Weitergehend sind Empfehlungen hinsichtlich der Entscheidung bezüglich der Art und Weise einer Weiterversorgung 
durch andere Beteiligte vorgesehen. Dies kann den Transport zur weiterführenden Versorgung in ein geeignetes
Krankenhaus oder eine andere Einrichtung beziehungsweise die Über-gabe an die vertragsärztliche, ambulante
Notfallversorgung der zuständigen kassenärztlichen Vereinigung beinhalten. 
 
Zu Nummer 6 
In den Katalog sind zusätzlich Empfehlungen zur Qualitätssicherung aufzunehmen. Dies kann die Verankerung von 
Prozessoptimierungs- und Qualitätsmanagementsystemen, inklusive Meldeprozessen, die Teilnahme an
einrichtungsübergreifenden Fehlermeldesystemen und die standardisierte und fortlaufende, medizinische Einsatzauswertung 
durch die Ärztliche Leitung beinhalten. 
 
Zu Nummer 7 
Außerdem sind Empfehlungen zum Einsatz spezialisierter Transportmittel, wie Luftrettungsmitteln,
Intensivtransportwagen und auf die Versorgung von Kindern spezialisierter Rettungsfahrzeuge zu treffen. Dies kann beispielsweise 
Vorgaben zur Disposition, Ausstattung, Hilfs- und Planungsfristen und Qualifikationen des Personals beinhalten. 
 
Zu Nummer 8 
Schließlich sind Empfehlungen zum Einsatz eines ärztlichen Führungsdienstes, beispielweise für Maßnahmen, die 
aufgrund der Komplexität des Einsatzgeschehens erforderlich sind, oder zur Durchführung besonderer invasiver
medizinischer Maßnahmen. 
 
Zu Absatz 4 
Der Qualitätsausschuss Notfallrettung erstellt entsprechend Absatz 3 auch einen Katalog mit Empfehlungen zu
Krankentransporten und Krankentransportflügen. Er entscheidet nach eigenem Ermessen, welche mit Absatz 3
vergleichbaren Qualitätsparameter er für erforderlich hält. 
 
Zu Absatz 5 
Soweit das Bundesministerium für Gesundheit oder eine zuständige oberste Landesbehörde beantragt, dass über ein 
Thema beraten wird, hat der Qualitätsausschuss Notfallrettung hierüber zu beraten und zu beschließen. Das
Bundesministerium für Gesundheit kann Fristen für die Erstellung von Empfehlungen setzen. Kommen diese Empfehlungen 
innerhalb der Fristen nicht zustande, kann das Bundesministerium für Gesundheit die Empfehlungen selbst erstellen. 
Die Geschäftsstelle des Qualitätsausschusses Notfallrettung veröffentlicht die Empfehlungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 6 
Der Qualitätsausschuss Notfallrettung beschließt zudem Empfehlungen zur Übermittlung der Daten der
Leistungserbringer zur Qualitätssicherung nach § 133e. Das Bundesministerium für Gesundheit erlässt eine Rechtsverordnung 
mit Zustimmung des Bundesrates, die die für die Ermittlung der Leistungsqualität erforderlichen Daten der
Leistungserbringer zur Qualitätssicherung nach § 133e festlegt. Dies umfasst Strukturdaten und einsatzspezifische
Leistungsdaten sowie Angaben zur Qualifikation des beteiligten Personals. Zur Ermittlung der Leistungsqualität ist es zudem 
erforderlich, dass die Daten einer regionalen Einheit zugeordnet werden können. 
 
Zu Absatz 7 
Der Ausschuss erstellt Spezifikationen für eine strukturierte, einheitliche und digitale Dokumentation und
Kommunikation nach § 133d. Hierbei soll auf die von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung im Einvernehmen mit dem 
Kompetenzzentrum für Interoperabilität im Gesundheitswesen (KIG) entwickelten Spezifikationen für die
Vernetzung und interoperable Fallübergabe innerhalb Integrierter Notfallzentren nach § 123a Absatz 2 Satz 10 sowie auf 
den Spezifikationen nach § 133a Absatz 2 Satz 8 für die digitale Fallübergabe innerhalb eines Gesundheitsleitsystems 
aufgesetzt werden. Die Spezifikationen nach diesem Absatz sind im Einvernehmen mit der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung und der Deutschen Krankenhausgesellschaft zu erstellen, da die von ihnen vertretenen Gruppen von der 
Anwendung der Spezifikationen in der Praxis unmittelbar betroffen sein werden. Bei der Erstellung der
Spezifikationen ist das KIG nach § 385 rechtzeitig einzubeziehen. Das Bundesministerium für Gesundheit kann dann auf Basis 
der Empfehlung des KIG die gesamte oder Teile der Spezifikation nach §133d per Rechtsverordnung verbindlich 
festlegen. Der Wirkbereich der Festlegung beschränkt sich hierbei allerdings auf Systeme, die nicht ausschließlich in 
Landeshand liegen. Die Spezifikationen werden gemäß § 385 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 auf der entsprechenden 
Plattform veröffentlicht. 
 
Zu § 133d 
Für die Notfallversorgung der Versicherten ist die Verarbeitung und damit auch die Übermittlung der erhobenen
Behandlungsdaten insbesondere für die medizinisch erforderliche Weiterbehandlung durch weiterversorgende Stellen 
von essenzieller Bedeutung. Diese Datenübermittlung ist eine wesentliche Voraussetzung, um eine erfolgreiche
medizinische Behandlung im Rahmen der weitgehend arbeitsteiligen Notfallversorgung zu gewährleisten. Dabei ist zu 
unterscheiden zwischen der bereits nach geltendem Recht bestehenden Befugnis zur Verarbeitung der für die
Behandlung erforderlichen Behandlungsdaten durch die jeweiligen Behandler einerseits und der mit der Neuregelung
eingeführten Verpflichtung zur Datenübermittlung sowie zu spezifischen Vorgaben zur Ausgestaltung dieser
Datenübermittlung. Diese Verpflichtung gilt, sobald die erforderlichen technischen Voraussetzungen vorliegen. Es muss also 
die entsprechende Rechtsverordnung nach § 133c Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 385 erlassen
worden und die technische Umsetzung dahingehend abgeschlossen sein, dass die Datenübermittlung in der vorgesehenen 
Weise möglich ist. Die Datenübermittlung zwischen den an der rettungsdienstlichen Versorgung Beteiligten soll unter 
Nutzung der sicheren Übermittlungsverfahren der Telematikinfrastruktur er-folgen. Voraussetzung ist ein Anschluss 
der jeweiligen Leistungserbringer beziehungsweise der Einrichtung an die Telematikinfrastruktur. 
Ziel ist, dass alle Versorgungsstrukturen, die bei Notfällen oder bei Anhaltspunkten eines Notfalls tätig werden, Daten 
technisch so austauschen können, dass sie in dem jeweiligen Empfängersystem sofort nutzbar sind.  
Soweit die hierfür erforderlichen technischen Voraussetzungen bestehen, sind die im Rahmen der Notfall- und
Akutversorgung erhobenen Daten zusätzlich durch die hierzu eingebundenen, zugriffsberechtigten Leistungserbringer
unmittelbar nach der erfolgten Versorgung in der elektronische Patientenakte des Versicherten zu speichern. 
Auf die Versorgung von Patientinnen und Patienten außerhalb der Notdienststrukturen nach § 75 Absatz 1b Satz 5, 
zum Beispiel durch zugelassene Hausärztinnen und Hausärzte, andere zugelassene Vertragsärztinnen und -ärzte oder 
in zugelassenen Medizinischen Versorgungszentren (MVZ), findet die Vorschrift keine Anwendung. 
 
Zu § 133e 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 1 
Um den jeweiligen Planungsbehörden und -stellen eine effektive und effiziente Planung und Ausgestaltung der
jeweiligen Versorgungsstrukturen zu ermöglichen und das Leistungsgeschehen insgesamt transparenter darzustellen, 
werden die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung verpflichtet, die für die Ermittlung der
Leistungsqualität erforderlichen Daten anonymisiert und elektronisch an eine vom GKV-SV geführte Datenstelle auf Bundesebene 
zu übermitteln. Die Datensätze werden vom Bundesministerium für Gesundheit in einer Rechtsverordnung einheitlich 
festgelegt. Die Übermittlung der Daten dient dem Zweck der Qualitätssicherung, durch die Messung und die darauf 
aufbauende Verbesserung der Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität der Leistungen nach § 30. 
 
Zu Absatz 2 
Die Datenstelle führt die Daten in einer bundesweiten Statistik zusammen, die sich nach bundes- und landesweiten 
Ergebnissen gliedert. Dabei ist sicherzustellen, dass aus den verarbeiteten Daten Rückschlüsse auf einzelne
Leistungserbringer oder einzelne Einsätze nicht möglich sind. Die Statistik wird jährlich jeweils zum 1. Juli veröffentlicht.  
Die Datenstelle stellt darüber hinaus dem Bundesministerium für Gesundheit, dem Qualitätsausschuss Rettungsdienst, 
den für den Rettungsdienst zuständigen Landesbehörden sowie den Landesverbänden der Krankenkassen und den 
Ersatzkassen auf Anforderung Auswertungen für ihre Belange zur Verfügung. 
Die erfassten statistischen Daten liefern wichtige Erkenntnisse zu Qualität und Umfang der erbrachten Leistungen 
unmittelbar aus dem Versorgungsalltag, bilden das Leistungsgeschehen damit transparent ab und sind Voraussetzung 
für die Weiterentwicklung einer qualitativ hochwertigen und zweckmäßigen integrierten Notfallversorgung. Die so 
gewonnenen Daten können auch als Grundlage für die Verhandlungen der Verträge zur Vergütung oder die
Festsetzung von Entgelten für die Leistungen der medizinischen Notfallrettung dienen. 
 
Zu Nummer 22 (§ 136b) 
Die vorgeschlagene Regelung schafft die Grundlage für ein bundesweit einheitliches Echtzeit-Nachweissystem der 
stationären Versorgungskapazitäten. Die Erfahrungen während der Corona-Pandemie haben deutlich gemacht, dass 
der Mangel an aktuellen und verlässlichen Daten über Intensiv- und Notfallkapazitäten die Steuerung des
Gesundheitssystems erheblich erschwert und in einzelnen Regionen zu Engpässen geführt hat. Bisherige Register wie das 
DIVI-Intensivregister haben gezeigt, dass digitale Nachweissysteme zur Entlastung beitragen können, sie waren
jedoch weder umfassend noch dauerhaft rechtlich abgesichert. 
Mit dem neuen Absatz 9 wird der Gemeinsame Bundesausschuss verpflichtet, innerhalb von sechs Monaten nach 
Inkrafttreten eine Richtlinie zu erlassen, die Inhalt, Umfang und Verfahren des Echtzeit-Nachweises festlegt.
Krankenhäuser, Notdienstpraxen und Rettungsdienste werden zur fortlaufenden Meldung ihrer verfügbaren, belegten oder 
überlasteten Kapazitäten verpflichtet. Damit soll eine präzise und jederzeit aktuelle Übersicht über die
Versorgungslage gewährleistet werden. Durch die webbasierte Veröffentlichung strukturierter Daten wird Transparenz geschaffen 
und eine zielgerichtete Steuerung der Patientenzuweisung ermöglicht. Im Falle von Großschadenslagen oder
Katastrophen erhalten die zuständigen Behörden einen unmittelbaren Datenzugriff, um schnell und koordiniert reagieren 
zu können. 
Besonders hervorzuheben ist die enge Vernetzung mit den Rettungsleitstellen, die im Rahmen der Richtlinie in das 
Nachweissystem eingebunden werden, um Notfallpatientinnen und -patienten unmittelbar und ohne Zeitverlust in 
geeignete, verfügbare Einrichtungen steuern zu können. 
Die Führung des Verzeichnisses obliegt einer vom Gemeinsamen Bundesausschuss zu bestimmenden Stelle; im Falle 
einer Beauftragung des Instituts für das Entgeltsystem im Krankenhaus wird die Finanzierung über bestehende
Zuschläge nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz sichergestellt. Damit ist eine verlässliche institutionelle
Trägerschaft sowie eine sachgerechte Kostentragung gewährleistet, ohne die Krankenhäuser zusätzlich zu belasten. 
Zur Sicherung der Qualität und zur Weiterentwicklung der Regelung wird der Gemeinsame Bundesausschuss
verpflichtet, bis … [einsetzen: Datum des letzten Tages des elften auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] die 
Auswirkungen der Richtlinie auf Qualität, Wirtschaftlichkeit und Patientenversorgung zu evaluieren und dem
Bundesministerium für Gesundheit Bericht zu erstatten. Auf diese Weise wird gewährleistet, dass das Nachweissystem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
an neue medizinische, technische und organisatorische Anforderungen angepasst werden kann und dauerhaft zu einer 
resilienten, patientenorientierten Notfallversorgung beiträgt. 
 
Zu Nummer 23 (§ 136c) 
Um die Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu Notfallstufen gemäß § 136c an den aktuellen Stand der 
Wissenschaft anzupassen, wird festgelegt, dass diese sich in Bezug auf die Vorgaben für das Personal und die
Ausstattung an die Empfehlungen der maßgeblichen Fachgesellschaften zu orientieren haben. 
Zu Nummer 24 (§ 291b) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Die Einbindung von Notaufnahmen in den Notdienst durch
Kooperationsvereinbarungen mit der Kassenärztlichen Vereinigung wird nunmehr in § 75 Absatz 1b Satz 10 geregelt. 
 
Zu Nummer 25 (§ 377) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Angleichung der Terminologie im Fünften Buch Sozialgesetzbuch.
Notfallambulanzen werden künftig einheitlich als Notaufnahmen bezeichnet. 
 
Zu Artikel 2 (Weitere Änderungen des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) 
Der neugefasste § 75 Absatz 1e sieht neben den bereits bestehenden und durch Artikel 1 in § 75 Absatz 1e überführten 
Evaluations- und Berichtspflichten der Kassenärztlichen Bundesvereinigung weitere Pflichten vor, die mit der
Einführung der Akutleitstelle einhergehen. 
Die Kassenärztliche Bundesvereinigung legt dem Bundesministerium für Gesundheit ein entsprechendes
Evaluationskonzept vor. 
Artikel 2 tritt am ... [einsetzen: Datum des ersten Tages des sechsten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] 
in Kraft. Dadurch wird bewirkt, dass die bestehende Evaluations- und Berichtspflicht der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung bezüglich der Terminservicestelle bis zum ... [einsetzen: Datum des letzten Tages des fünften auf die 
Verkündung folgenden Kalendermonats] weiter besteht. Die erweiterte Pflicht zur Evaluation und Bewertung auch 
der neu geregelten Akutleitstelle nach dem neugefassten § 75 Absatz 1e soll damit erst ein Jahr später, zum … [
einsetzen: Datum des ersten Tages des achtzehnten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] , bestehen. Aufgrund 
der Notwendigkeit, die neuen gesetzlichen Regelungen zur Akutleitstelle erst in der Praxis umzusetzen, würde ein 
früherer Bericht hierzu kein belastbares Ergebnis bringen. 
 
Zu Artikel 3 (Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Definition der Integrierten Notfallzentren nach § 123 und der Integrierten 
Notfallzentren für Kinder und Jugendliche nach § 123b. 
 
Zu Nummer 2 
Aktuell besteht für die Leistungen der Notaufnahmen, die nicht unter die Vergütung durch die Regelungen des
Einheitlichen Bewertungsmaßstabes (EBM) fallen, aufgrund des Fehlens eines Fachabteilungsschlüssels keine
Möglichkeit der fallabhängigen Vergütung. Der Betrieb von Notaufnahmen ist deshalb meist defizitär und es besteht ein
finanzieller Anreiz für die Krankenhäuser, Patientinnen und Patienten (kurzzeit-)stationär aufzunehmen. Die
Einführung der Leistungsgruppe Notfallmedizin hat dieses Problem reduziert, da ein Anknüpfungspunkt für die Vergütung 
von Leistungen vorlag. Durch die geplante Abschaffung der Leistungsgruppe Notfallmedizin im
Krankenhausreformanpassungsgesetz tritt das Problem allerdings wieder prioritär auf. Um die Finanzierung der Notaufnahmen im Sinne 
der Notwendigkeit einer umfassenden Vorhaltung notfallmedizinischer Versorgungskapazitäten gerecht zu werden, 
wird deshalb eine Regelung eingeführt, die eine hundertprozentige Vorhaltefinanzierung des gemäß den Regelungen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zu einem gestuften System von Notfallstrukturen in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V vorzuhaltenden 
ärztlichen Personals vorsieht. So ist die Finanzierung der Notaufnahmen zumindest teilweise gesichert und die
Notfallversorgung umfassender sichergestellt. 
 
Zu Artikel 4 (Änderung des Krankenhausentgeltgesetzes) 
Es handelt sich im eine Folgeänderung der Anpassung der Anforderungen für Regelungen zu einem gestuften System 
von Notfallstrukturen in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB V, die eine regelmäßige Aktualisierung der 
Regelung sicherstellt. 
 
Zu Artikel 5 (Änderung der Krankenhausstrukturfonds-Verordnung) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Definition der Integrierten Notfallzentren nach § 123 und der Integrierten 
Notfallzentren für Kinder und Jugendlichen nach § 123b. 
 
Zu Artikel 6 (Änderung der Zulassungsverordnung für Vertragsärzte) 
Zu Nummer 1 
Gemäß Satz 2 in Verbindung mit § 17 des Bundesmantelvertrags-Ärzte sind bestimmte Facharztgruppen verpflichtet, 
wöchentlich mindestens fünf offene Sprechstunden ohne vorherige Terminvereinbarung anzubieten und an die
jeweilige zur Sicherstellung der Versorgung zuständige Kassenärztliche Vereinigung zu melden. Diese Regelung wird 
durch einen neuen Satz 3 konkretisiert, um im Sinne der Reform der Notfallversorgung eine bessere Verteilung der 
offenen Sprechstunden zu erreichen. Vertragsärztinnen und Vertragsärzte müssen bei der Festsetzung ihrer offenen 
Sprechstunden nunmehr explizit auch die Bedürfnisse der Patientinnen und Patienten nach einer ausreichenden
Versorgung bei akuter Behandlungsbedürftigkeit berücksichtigen. Ziel muss dabei sein, dass die Patientinnen und
Patienten möglichst an jedem Wochentag während der Sprechstundenzeiten die Möglichkeit haben, bei akutem
Behandlungsbedarf auch ohne vorherige Terminvereinbarung eine vertragsärztliche Versorgung (in den zur offenen
Sprechstunde verpflichteten Arztgruppen) in Anspruch nehmen zu können. Die gleichmäßige Verteilung der offenen
Sprechstunden über die Woche ist nicht durch jeden einzelnen Vertragsarzt, sondern innerhalb der jeweiligen Arztgruppe 
nach § 17 Absatz 1c Bundesmantelvertrag-Ärzte sicherzustellen. Hierzu bedarf es – abhängig von der bisherigen 
Planung der betroffenen Arztpraxen – unter Umständen einer durch die Kassenärztlichen Vereinigungen im Rahmen 
ihres Sicherstellungauftrages koordinierten Abstimmung der Vertragsärztinnen und Vertragsärzte einer Arztgruppe 
in einem Planungsbereich über die Terminierung der jeweiligen offenen Sprechstunden. Dadurch werden die
Möglichkeiten der Akutleitstellen verbessert, Versicherte im Akutfall an offene Sprechstunden zu vermitteln und diese 
haben somit seltener Anlass, eine Notaufnahme oder eine Notdienststruktur in Anspruch zu nehmen. Auch die
Möglichkeiten der Integrierten Notfallzentren, Versicherte nach der Ersteinschätzung in die vertragsärztliche
Regelversorgung weiterzuleiten, werden so verbessert. 
 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 1. 
 
Zu Nummer 3 
Gemäß Satz 8 werden die Bundesmantelvertragspartner nunmehr verpflichtet, bundeseinheitliche Regelungen zur 
zeitlichen Verteilung der offenen Sprechstunden nach Satz 3 zu treffen. Zudem sollen, anknüpfend an den neuen Satz 
4, durch die Regelungen im Bundesmantelvertrag-Ärzte bundeseinheitliche Vorgaben zur Umsetzung einer möglichst 
gleichmäßigen zeitlichen Verteilung der offenen Sprechstunden innerhalb der Arztgruppen in den Planungsbereichen 
getroffen werden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass insbesondere während der Schließzeiten der Integrierten
Notfallzentren möglichst umfassend offene Sprechstunden angeboten werden sollen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 7 (Änderung der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Notfallsanitäterinnen und
Notfallsanitäter) 
Die Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes sehen einige neue Handlungsfelder für Notfallsanitäterinnen und 
Notfallsanitäter, beispielsweise in der speziellen ambulanten Notfallversorgung, im Sinne der Durchführung
eigenständiger Maßnahmen und im Rahmen des „Ärztlichen Bereitschaftsdienstes“ der Kassenärztlichen Vereinigungen, 
vor. Um dem Umstand der sich ändernden Struktur und neuer Rollenbilder gerecht zur werden und die Ausbildungs- 
und Prüfungsverordnung nach Ihrem zehnjährigen Bestehen auf die aktuellen Rahmenbedingungen zu aktualisieren 
und im Sinne moderner pädagogischer Konzepte anzupassen, wird das Bundesministerium für Gesundheit
verpflichtet, den Prozess der Neufassung anzustoßen. 
 
Zu Artikel 8 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Das Gesetz tritt vorbehaltlich Absatz 2 am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
 
Zu Absatz 2 
Artikel 2 tritt am ... [einsetzen: Datum des ersten Tages des sechsten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] 
in Kraft. Dadurch wird bewirkt, dass die bestehende Evaluations- und Berichtspflicht der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung bezüglich der Terminservicestelle bis zum ... [einsetzen: Datum des letzten Tages des fünften auf die 
Verkündung folgenden Kalendermonats] weiter besteht. Die erweiterte Pflicht zur Evaluation und Bewertung auch 
der neu geregelten Akutleitstelle nach dem neugefassten § 75 Absatz 1e soll damit erst ein Jahr später, zum ... [
einsetzen: Datum des ersten Tages des achtzehnten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats], bestehen.
Aufgrund der Notwendigkeit, die neuen gesetzlichen Regelungen zur Akutleitstelle erst in der Praxis umzusetzen, würde 
ein früherer Bericht hierzu kein belastbares Ergebnis bringen. 
 
Zu Artikel 9 (Evaluation) 
Die Evaluationsklausel stellt sicher, dass die Auswirkungen der §§ 30, 60 sowie 133 bis 133e innerhalb eines
angemessenen Zeitraums überprüft werden. Durch die Berichtspflicht des Bundesministeriums für Gesundheit wird
gewährleistet, dass belastbare Erkenntnisse über die Wirksamkeit, die Zielerreichung sowie mögliche unbeabsichtigte 
Nebenfolgen der Regelungen vorliegen. Der Zeitraum von drei Jahren ermöglicht es, erste praktische Erfahrungen 
aus der Umsetzung auszuwerten, ohne dass die Evaluierung durch eine zu frühe Betrachtung an Aussagekraft verliert. 
Mit der Zuleitung des Berichts an Bundestag und Bundesrat wird die Grundlage für eine fundierte parlamentarische 
und föderale Beratung geschaffen. Dadurch kann rechtzeitig entschieden werden, ob eine Fortführung, Anpassung 
oder Ergänzung der Regelungen erforderlich ist. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.